{"url":"M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_denominador","titulo":"Minimo comun denominador","contenido":"Recibe el nombre de minimo comun denominador de dos o mas fracciones el numero que resulta de calcular el minimo comun multiplo de los denominadores de esas mismas fracciones,\u200b generalmente con el objetivo de obtener otras dos (o mas) fracciones de igual denominador y respectivamente equivalentes a las fracciones iniciales, dado que solo se pueden sumar o restar fracciones que tengan el mismo denominador.\u200b  Por ejemplo, el minimo comun denominador de:  es:  porque el minimo comun multiplo de 3 y 8 es igual a 24.  Luego el minimo comun multiplo es:  Reduciendo las dos fracciones a minimo comun denominador, tenemos:  La realizacion del minimo comun denominador de 2 o mas fracciones se emplea para averiguar el denominador que han de tener las dos fracciones, mientras que para averiguar el numerador de cada una puede emplearse la siguiente formula:  En el segundo caso:   ","snippet":"Recibe el nombre de minimo comun denominador de dos o mas fracciones el numero que resulta de calcular el minimo comun multiplo de los denominadores de esas mismas fracciones,\u200b generalmente con el obj","enlaces_salientes":["M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_denominador","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_denominador","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_denominador","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Denominador","Fracci%C3%B3n","Equivalente","Denominador","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Criterios_de_divisibilidad","Descomposici%C3%B3n_factorial","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Divisor","titulo":"Divisibilidad","contenido":"En matematicas, concretamente en aritmetica, se dice que un numero entero b es divisible entre otro entero a (no nulo) si existe otro entero c tal que: b = a \u22c5 c . Esto es equivalente a decir que el resto de la division euclidea es cero o simbolicamente b \u2212 a \u22c5 c = 0 .  Se suele expresar de la forma a \u2223 b , que se lee: \u00aba divide a b\u00bb, o \u00aba es un divisor de b\u00bb o tambien \u00abb es multiplo de a\u00bb.\u200b Por ejemplo, 6 es divisible entre 3, ya que 3\u00d72=6; pero 6 no es divisible entre 4, pues no existe un entero c tal que 4\u00d7c=6; es decir que el resto de la division euclidea (entera) de 6 entre 4 no es cero.  Cualquier numero natural\u200b es divisible entre 1 y entre si mismo. Los numeros mayores que 1 que no admiten mas que estos dos divisores se llaman numeros primos. Los que admiten mas de dos divisores se llaman numeros compuestos.  El numero entero a es divisible entre el numero entero b = 0 (o lo que es lo mismo, b divide a a) si hay un numero q entero, tal que a = b \u22c5 q .  Este hecho se denomina divisibilidad del numero entero a por el numero entero b y se denota por b | a ; que no es otra cosa que una afirmacion entre los numeros enteros, que, en un contexto concreto, puede ser cierta o no.\u200b Por ejemplo 3 | 12 es cierta; sin embargo, 3 | 17 no es cierta. Si b no es divisor de a se escribe b \u2223 a . Notese que 0 \u2223 a para todo a distinto de cero, pues a = 0 = k \u22c5 0 para todo k entero.  Se denomina factor o divisor propio de un numero entero n, a otro numero tambien entero que es divisor de n, pero diferente de 1 y de n. Los divisores 1 y n son denominados impropios.  Por ejemplo, los divisores propios de 28 son 2, 4, 7 y 14. Cuando se toman en cuenta enteros negativos, un divisor propio es aquel cuyo valor absoluto es menor que el numero dado. En este caso, los divisores propios serian -14, -7, -4, -2, 2, 4, 7, 14.  Casos especiales: 1 y -1 son factores triviales de todos los enteros, y cada entero es divisor de 0. Los numeros divisibles por 2 son llamados pares y los que no lo son se llaman impares.  Si d es un divisor de a y el unico divisor que admite d es 1 y el mismo, se llama divisor primo de a. De hecho es un numero primo. El 1 es el unico entero que tiene un solo divisor positivo.  Sean a , b , c \u2208 Z } , es decir a , b y c son numeros enteros. Se dan las propiedades basicas:  Si la factorizacion en numeros primos de n viene dada por  entonces el numero de divisores positivos de n es  y cada uno de los divisores tiene la forma  donde 0 \u2264 \u03bc i \u2264 \u03bd i \\leq \\nu _{i}} para cada 1 \u2264 i \u2264 k . \u200b  Los siguientes criterios permiten averiguar si un numero es divisible entre otro de una forma sencilla, sin necesidad de realizar la division.[nota 1]\u200b[nota 2]\u200b[nota 3]\u200b[nota 4]\u200b[nota 5]\u200b[nota 6]\u200b  Otro sistema: Si la suma de la multiplicacion de los numeros por la serie 2,3,1,-2,-3,-1... da 0 o un multiplo de 7.  Ejemplo metodo 2: 34349: [(2*3)+(3*4)+(1*3)-(2*4)-(3*9)]= 6+12+3-8-27 = -14.\u200b  Si el numero tiene solo dos cifras y estas son iguales sera multiplo de 11.  66: porque las dos cifras son iguales. Entonces 66 es multiplo de 11.  4250: Este numero tambien seria divisible entre 125 ya que termina en 250.  Todos los criterios se\u00f1alados funcionan si el numero esta escrito en el sistema de numeracion decimal. En otra base no siempre ocurre asi. Pues 1027, escrito en base 7, termina en cifra par, pero no es divisible entre 2. En este caso se suman las cifras 1+2=3; 3=1 (Mod\u00a02), luego 1027 es impar (en decimal es 72+2=51).  La divisibilidad es posible tratar dentro de la propiedades aritmeticas de los ","snippet":"En matematicas, concretamente en aritmetica, se dice que un numero entero b es divisible entre otro entero a (no nulo) si existe otro entero c tal que: b = a \u22c5 c . Esto es equivalente a decir que el r","enlaces_salientes":["Divisibilidad","Divisibilidad","Divisibilidad","Divisor_(desambiguaci%C3%B3n)","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_entero","Resto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","M%C3%BAltiplo","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_entero","Valor_absoluto","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_impar","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Dos","Tres","Cuatro","Cinco","Seis","Siete","Ocho","Nueve","Diez","Once","Doce","Trece","Catorce","Quince","Diecisiete","Dieciocho","Diecinueve","Veinte","Veintitres","Veinticinco","Veintisiete","Veintinueve","Treinta_y_uno","Cincuenta","Cien","Ciento_veinticinco","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Aritm%C3%A9tica_modular","Enteros_gaussianos","Enteros_algebraicos","N%C3%BAmeros_de_Fibonacci","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Conmensurabilidad","Divisor_unitario","Enzo_Gentile","Iv%C3%A1n_Vinogr%C3%A1dov","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_primos_entre_s%C3%AD","titulo":"Numeros coprimos","contenido":"En matematicas, los numeros coprimos (numeros primos entre si  o primos relativos) son dos numeros enteros a y b que no tienen ningun factor primo en comun. Dicho de otra manera, si no tienen otro divisor comun mas que 1 y -1. Equivalentemente son coprimos, si y solo si, su maximo comun divisor (MCD) es igual a 1. Dos numeros coprimos  no tienen por que ser primos absolutos de forma individual.\u200b\u200b\u200b\u200b. 14 y 15 son compuestos , sin embargo son coprimos, pues su MCD =1.\u200b  Por ejemplo, 6 y 19 son coprimos, pero 6 y 27 no lo son porque ambos son divisibles por 3. El 1 es coprimo respecto de todos los enteros, mientras que 0 solo lo es respecto de 1 y -1.  Un calculo rapido para determinar si dos numeros enteros son coprimos  es el algoritmo de Euclides.  Todo divisor de la suma de dos cuadrados coprimos es igual a la suma de dos cuadrados.\u200b  Dos ideales I y J en un anillo conmutativo A son coprimos si I + J = A. Esto generaliza la identidad de Bezout. Si I y J son primos entre si, entonces IJ = I\u2229J; ademas, si K es un tercer ideal tal que I contiene a JK, entonces I contiene a K.  Con esta definicion, dos ideales principales (a) y (b) en el anillo de los numeros enteros Z son primos entre si, si y solo si, a y b son primos entre si. ","snippet":"En matematicas, los numeros coprimos (numeros primos entre si  o primos relativos) son dos numeros enteros a y b que no tienen ningun factor primo en comun. Dicho de otra manera, si no tienen otro div","enlaces_salientes":["N%C3%BAmeros_coprimos","N%C3%BAmeros_coprimos","N%C3%BAmeros_coprimos","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Algoritmo_de_Euclides","Identidad_de_B%C3%A9zout","Lema_de_Euclides","Inverso_multiplicativo","Congruencia","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Red_(grupo)","Plano_cartesiano","Probabilidad","N%C3%BAmero_pi","N%C3%BAmero_natural","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Anillo_conmutativo","Identidad_de_B%C3%A9zout","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_primo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","G._H._Hardy","E._M._Wright","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","MIT_Press","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Descomposici%C3%B3n_en_factores_primos","titulo":"Factorizacion de enteros","contenido":"En teoria de numeros, la factorizacion de enteros, factorizacion de primos, factorizacion en primos o arbol de factorizacion consiste en descomponer un numero compuesto (no primo) en divisores no triviales, que cuando se multiplican dan el numero original.  Cuando los numeros son muy grandes no se conoce ningun algoritmo que resuelva eficientemente este problema; un reciente intento de factorizar un numero de 200 digitos tardo 18 meses y consumio mas de medio siglo de tiempo de calculo. Su supuesta dificultad es el nucleo de ciertos algoritmos criptograficos, como el RSA. Muchas areas de las matematicas y de las ciencias de la computacion, como la teoria algebraica de numeros, las curvas elipticas o la computacion cuantica, estan relacionadas con este problema.  Descomponer dos numeros de igual longitud no tiene por que tener la misma complicacion. Actualmente (2006) se considera que los casos mas duros son aquellos para los que los factores son dos numeros primos, elegidos al azar, de aproximadamente el mismo tama\u00f1o.  Por el teorema fundamental de la aritmetica, cada entero positivo tiene una unica descomposicion en numeros primos (factores primos). La mayor parte de los algoritmos de factorizacion elementales son de proposito general, es decir, permiten descomponer cualquier numero introducido, y solo se diferencian sustancialmente en el tiempo de ejecucion.  El problema de factorizar enteros en tiempo polinomico no ha sido aun resuelto en computacion clasica. Si alguien lo consiguiera, esto tendria gran interes en el ambito de la criptografia, ya que muchos criptosistemas dependen de su imposibilidad. En medios academicos, la existencia de tal avance seria una gran noticia; en otros circulos, seria un gran secreto, por razones obvias. Existe, sin embargo, un algoritmo para computacion cuantica, propuesto por Peter Shor, capaz de encontrar la factorizacion de un entero en sus factores primos en tiempo polinomial con error acotado, es decir, de clase BQP. Este descubrimiento disparo el interes en la computacion cuantica y ya se han construido algunos computadores cuanticos de unos pocos qubits, capaces de descomponer numeros peque\u00f1os. Se espera que con los tremendos avances de los ultimos a\u00f1os, pronto estos sistemas sean capaces de descomponer numeros suficientemente grandes para quebrantar los multiples sistemas criptograficos que se basan en esta dificultad de descomposicion.  La dureza de este problema, se encuentra en el nucleo de varios sistemas criptograficos importantes. Un algoritmo veloz para la factorizacion de enteros significaria que el algoritmo de clave publica RSA es inseguro. Algunos sistemas criptograficos, como el algoritmo de clave publica Rabin y el generador de numeros pseudoaleatorios Blum Blum Shub garantizarian una mejora en su seguridad; cualquier metodo que logre quebrarlos puede ser utilizado para crear un algoritmo de factorizacion mas veloz; si la factorizacion de enteros es veloz, estos se vuelven mas duros. En contraste, pueden existir ataques mas eficientes al problema RSA, pero no se conoce ninguno.  Un problema duro similar con aplicaciones criptograficas es el problema del logaritmo discreto.  Un equipo en la Agencia Federal Alemana para Seguridad de Tecnologia de Informacion (BSI) sostiene el record por factorizacion de semiprimos en la serie propuesta por la Competicion de factorizacion RSA, con patrocinio de RSA Security. El 9 de mayo de 2005, este equipo anuncio la factorizacion de RSA-200, un numero de 663 bits, usando la criba general del cuerpo de numeros.  El mismo equipo mas tarde anuncio la factorizacion de RSA-640, un numero mas peque\u00f1o, conteniendo 193 digitos decimales (640 bits) el 4 de noviembre de 2005.  Ambas factorizaciones requirieron varios meses de tiempo de computadoras, utilizando el poder combinado de 80 CPUs Opteron AMD.  Si un numero grande, de b bits es el producto de dos primos de aproximadamente el mismo tama\u00f1o, no existe algoritmo conocido capaz de factorizarlo en tiempo polinomico. Esto significa que ningun algoritmo conocido puede factorizarlo en tiempo O(bk), para cualquier constante k. Aunque, existen algoritmos que son mas rapidos que O(ab) para cualquier a mayor que 1. En otras palabras, los mejores algoritmos son super-polinomiales, pero sub-exponenciales. En particular, el mejor tiempo asintotico  de ejecucion es el del algoritmo de criba general del cuerpo de numeros  (CGCN), que para un numero n es:  Para una computadora ordinaria, la CGCN es el mejor algoritmo conocido para numeros grandes. Para una computadora cuantica, en cambio, Peter Shor descubrio en 1994 un algoritmo que lo resuelve en tiempo polinomico. Esto tendria implicaciones importantes en la criptografia, si alguna vez se construyese una computadora cuantica. El algoritmo de Shor solo tarda un tiempo O((log n)3) y ocupa un espacio O(log n). En 2001, la primera computadora cuantica de 7 cubits fue la primera en correr el algoritmo de Shor. Factorizo el numero 15.  No se conoce exactamente cuales clases de complejidad contienen el problema de factorizacion de enteros. Se sabe que su forma de decision-problema (\"\u00bfTiene N un factor menor que M?\") tiene complejidad NP y co-NP. Esto es porque tanto respuestas SI y NO pueden ser comprobadas si se proveen los factores primos junto a sus certificados de primalidad. Se conoce que esta en BQP gracias al algoritmo de Shor. Se sospecha que se encuentra fuera de las tres clases de complejidad (P, NP Completo, co-NP Completo). Si fuese posible probar que se encuentra en cualquiera de estas dos ultimas, eso implicaria que NP = co-NP. Ese seria un resultado muy sorprendente, y por ello se sospecha ampliamente que la factorizacion de enteros se encuentra fuera de ambas. Mucha gente ha intentado encontrar algoritmos clasicos de tiempo polinomial para esta, y ha fallado; por esto se sospecha que se encuentra fuera de P. Otro problema en NP pero que no se cree que sea P o NP Completo es el problema de isomorfismo de grafo.  Curiosamente, el problema de decision \"\u00bfes N un numero compuesto?\" (o lo que es igual: \"\u00bfes N un numero primo?\") parece ser mucho mas sencillo que el problema de encontrar los factores enteros en los que se descompone N. En concreto, el primer problema puede ser resuelto en tiempo polinomico (sobre el numero n de cifras de N), de acuerdo a un reciente articulo referenciado mas adelante. Ademas, existen varios algoritmos aleatorios que pueden comprobar la primalidad de un numero muy rapidamente, si se esta dispuesto a aceptar una peque\u00f1a posibilidad de error. La facilidad de la prueba de primalidad es una parte crucial del algoritmo RSA, puesto que es necesaria para encontrar numeros primos grandes.  El tiempo de ejecucion de un algoritmo de factorizacion de proposito general depende solamente del tama\u00f1o del entero a factorizar. Este es el tipo de algoritmo usado para factorizar numeros RSA. La mayoria de algoritmos de factorizacion de proposito general estan basados en el metodo de congruencia de cuadrados. A continuacion se listan algunos de los algoritmos de proposito general mas conocidos:  El tiempo de ejecucion de un algoritmo de factorizacion de proposito especifico depende de las propiedades de sus factores desconocidos: tama\u00f1o, forma especial, etc. Dichos factores cambian de un algoritmo a otro. ","snippet":"En teoria de numeros, la factorizacion de enteros, factorizacion de primos, factorizacion en primos o arbol de factorizacion consiste en descomponer un numero compuesto (no primo) en divisores no triv","enlaces_salientes":["Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_compuesto","Divisores","Algoritmo","Criptogr%C3%A1fico","RSA","Matem%C3%A1ticas","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_algebraica_de_n%C3%BAmeros","Curvas_el%C3%ADpticas","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","2006","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_primo","Factores_primos","Algoritmo","Complejidad_computacional","Tiempo_polin%C3%B3mico","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Peter_Shor","BQP","Qubit","Clave_p%C3%BAblica","RSA","Criptosistema_Rabin","Generador_de_n%C3%BAmeros_pseudoaleatorios","Blum_Blum_Shub","Problema_RSA","Logaritmo_discreto","BSI","N%C3%BAmero_semiprimo","Competici%C3%B3n_de_factorizaci%C3%B3n_RSA","RSA_Security","2005","Criba_general_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Opteron","AMD","Bit","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Criba_general_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Computadora_cu%C3%A1ntica","Peter_Shor","Tiempo_polin%C3%B3mico","Algoritmo_de_Shor","Clase_de_complejidad","NP_(clase_de_complejidad)","Co-NP","Certificado_de_primalidad","BQP","Algoritmo_de_Shor","Tiempo_polin%C3%B3mico","NP_(clase_de_complejidad)","Co-NP","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_primo","Algoritmo_aleatorio","RSA","Algoritmo_de_Dixon","Factorizaci%C3%B3n_con_fracciones_continuas","Criba_cuadr%C3%A1tica","Criba_racional","Criba_general_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Factorizaci%C3%B3n_de_formas_cuadradas_de_Shanks","Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Algoritmo_rho_de_Pollard","Algoritmo_p-1_de_Pollard","Algoritmo_p%2B1_de_Williams","Factorizaci%C3%B3n_de_curva_el%C3%ADptica_de_Lenstra","M%C3%A9todo_de_factorizaci%C3%B3n_de_Fermat","M%C3%A9todo_de_factorizaci%C3%B3n_de_Euler","Criba_especial_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Algoritmo_de_Shor","Computador_cu%C3%A1ntico","Donald_Knuth","Richard_Crandall","Carl_Pomerance","Aplicaci%C3%B3n_web","Dominio_p%C3%BAblico","MS_Windows","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Coprimo","titulo":"Numeros coprimos","contenido":"En matematicas, los numeros coprimos (numeros primos entre si  o primos relativos) son dos numeros enteros a y b que no tienen ningun factor primo en comun. Dicho de otra manera, si no tienen otro divisor comun mas que 1 y -1. Equivalentemente son coprimos, si y solo si, su maximo comun divisor (MCD) es igual a 1. Dos numeros coprimos  no tienen por que ser primos absolutos de forma individual.\u200b\u200b\u200b\u200b. 14 y 15 son compuestos , sin embargo son coprimos, pues su MCD =1.\u200b  Por ejemplo, 6 y 19 son coprimos, pero 6 y 27 no lo son porque ambos son divisibles por 3. El 1 es coprimo respecto de todos los enteros, mientras que 0 solo lo es respecto de 1 y -1.  Un calculo rapido para determinar si dos numeros enteros son coprimos  es el algoritmo de Euclides.  Todo divisor de la suma de dos cuadrados coprimos es igual a la suma de dos cuadrados.\u200b  Dos ideales I y J en un anillo conmutativo A son coprimos si I + J = A. Esto generaliza la identidad de Bezout. Si I y J son primos entre si, entonces IJ = I\u2229J; ademas, si K es un tercer ideal tal que I contiene a JK, entonces I contiene a K.  Con esta definicion, dos ideales principales (a) y (b) en el anillo de los numeros enteros Z son primos entre si, si y solo si, a y b son primos entre si. ","snippet":"En matematicas, los numeros coprimos (numeros primos entre si  o primos relativos) son dos numeros enteros a y b que no tienen ningun factor primo en comun. Dicho de otra manera, si no tienen otro div","enlaces_salientes":["N%C3%BAmeros_coprimos","N%C3%BAmeros_coprimos","N%C3%BAmeros_coprimos","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Algoritmo_de_Euclides","Identidad_de_B%C3%A9zout","Lema_de_Euclides","Inverso_multiplicativo","Congruencia","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Red_(grupo)","Plano_cartesiano","Probabilidad","N%C3%BAmero_pi","N%C3%BAmero_natural","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Anillo_conmutativo","Identidad_de_B%C3%A9zout","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_primo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","G._H._Hardy","E._M._Wright","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","MIT_Press","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","titulo":"Ecuacion diofantica","contenido":"Se llama ecuacion diofantica o ecuacion diofantina a cualquier ecuacion algebraica, de dos o mas incognitas, cuyos coeficientes recorren el conjunto de los numeros enteros, de las que se buscan soluciones enteras o naturales, esto es, que pertenezcan al conjunto de los numeros enteros. Un tipo particular de dichas ecuaciones son las ecuaciones diofanticas lineales con dos incognitas, las cuales tienen la forma a x + b y = c .  Una condicion necesaria y suficiente para que a x + b y = c con a , b , c perteneciente a los enteros, tenga solucion, es que el maximo comun divisor de a y b divida a c .  Un ejemplo de ecuacion diofantica es: x + y = 5 .  Esta ecuacion tiene infinitas soluciones en los numeros reales. Como regla general, sin embargo, las ecuaciones que aparecen en los problemas tienen restricciones que nos ayudan a limitarnos a un peque\u00f1o numero de casos e incluso a una unica solucion.  Por ejemplo, en nuestra ecuacion, si restringimos los posibles valores de x e y a los enteros positivos, tenemos 4 soluciones para ( x , y ) : ( 1 , 4 ) \u2228 ( 2 , 3 ) \u2228 ( 3 , 2 ) \u2228 ( 4 , 1 ) .  Un problema matematico muy famoso que se resuelve por medio de ecuaciones diofanticas es el del mono y los cocos.  La ecuacion diofantica A x + B y = C o identidad de Bezout tiene solucion si y solo si d = m c d ( A , B ) (A,B)} (maximo comun divisor) es un divisor de C. En ese caso la ecuacion tiene una infinidad de soluciones.\u200b\u200b  Similarmente la ecuacion a 1 x 1 + a 2 x 2 + \u22ef + a n x n = C x_{1}+a_{2}x_{2}+\\dots +a_{n}x_{n}=C} tiene solucion si y solo si d = m c d ( a 1 , a 2 , \u2026 , a n ) (a_{1},a_{2},\\dots ,a_{n})} es un divisor de C .  Supongamos la ecuacion diofantica A x + B y = C . Solo tiene solucion si m c d ( A , B ) = d | C (A,B)=d|C\\,} . Para buscar m c d ( A , B ) (A,B)} empleamos el algoritmo de Euclides. Si una ecuacion diofantica tiene solucion, necesariamente tiene infinitas soluciones y todas son de la forma:   { x = x 1 + \u03bb B d y = y 1 \u2212 \u03bb A d x=x_{1}+\\lambda {d}}\\\\y=y_{1}-\\lambda {d}}\\end{cases}}}  Donde d = m c d ( A , B ) (A,B)} , \u03bb \u2208 Z } y x 1 } e y 1 } son una solucion particular de la ecuacion.  Esta solucion para numeros enteros contrasta con la solucion de la misma ecuacion cuando se considera que A , B , C , x , y son numeros reales, que esta formada por infinitas soluciones de la forma: y = C \u2212 A x B {B}}} (suponiendo B = 0 ).  Para encontrar una solucion particular usamos la identidad de Bezout junto al algoritmo de Euclides. Esto nos da x 1 \\,} e y 1 \\,} . Veamos el ejemplo:  Tenemos la ecuacion diofantica 6 x + 10 y = 104   { x = ( 2 \u22c5 52 ) + \u03bb \u22c5 10 2 y = ( \u2212 1 \u22c5 52 ) \u2212 \u03bb \u22c5 6 2 \u2200 \u03bb \u2208 Z {rccl}x&=&(2\\cdot 52)&+\\lambda \\cdot {2}}\\\\y&=&(-1\\cdot 52)&-\\lambda \\cdot {2}}\\end{array}}\\right.\\forall \\lambda \\in \\mathbb {Z} }  La ecuacion x 2 \u2212 y 2 = a -y^{2}=a}  que se puede escribir como ( x + y ) . ( x \u2212 y ) = a . Llamando a x + y = m ; x \u2212 y = n la ecuacion se expresa como m \u22c5 n = a .  Sabemos que m y n tienen la misma paridad. Al resolver el sistema se obtiene que:   x + y = m x = m + n 2 }   x \u2212 y = n y = m \u2212 n 2 }  Se llama ecuacion pitagorica a la ecuacion x 2 + y 2 = z 2 +y^{2}=z^{2}\\,} con x , y , z \u2208 Z } . Cualquier terna (x, y, z) solucion de la ecuacion anterior se conoce como terna pitagorica. Ademas si ( x , y , z ) es una terna pitagorica solucion de la ecuacion pitagorica tambien lo seran:  Se dice que una terna es primitiva, si el maximo comun divisor de x , y , z es la unidad, es decir, mcd ( x , y , z ) = 1 }(x,y,z)=1} . En toda terna primitiva al menos uno de los numeros x o y es par y z es impar. Puede verse que en esas condiciones todas las ternas primitivas que son soluciones de la ecuacion pitagorica son de la forma:\u200b   { x = u 2 \u2212 v 2 y = 2 u v z = u 2 + v 2 u , v \u2208 N \u2227 u = v ( mod 2 ) \u2227 mcd ( u , v ) = 1 x=u^{2}-v^{2}\\qquad y=2uv\\qquad z=u^{2}+v^{2}\\\\u,v\\in \\mathbb {N} \\;\\land \\;u\\neq v\\ (}\\ 2)\\;\\land \\;}(u,v)=1\\end{cases}}}  A Platon se le debe un aporte sobre el caso cuando el formula como los lados de un triangulo rectangulo, en numeros enteros 2 n , n 2 \u2212 1 , n 2 + 1 -1,n^{2}+1} , sin duda alguna tuvo influencia en el desarrollo matematico general.\u200b  Cuando los numeros enteros positivos u , v , w representan las longitudes de los lados de un triangulo rectangulo, la terna (u, v, w) se dice que es una terna pitagorica. Por ejemplo ( 3 , 4 , 5 ) , ( 7 , 24 , 25 ) y ( 9 , 40 , 41 ) son ternas pitagoricas.\u200b  La ecuacion x 3 + y 3 = 1729 +y^{3}=1729} fue resuelta automaticamente por Ramanujan, quien dio como soluciones -contemplando las cifras que aparecian en la placa de un automovil- los pares ordenados (1,12), (12,1) (10,9) (9,10).\u200b  En 1900, David Hilbert propuso una famosa lista de problemas cuya solucion se considera que concederia grandes aportaciones a las matematicas. Uno de ellos, el decimo problema concretamente, se referia a la solubilidad general de las ecuaciones diofanticas, que a principios de siglo era un problema abierto. El problema fue resuelto finalmente en 1970, cuando un resultado novedoso en logica matematica conocido como teorema de Matiyasevich contestaba negativamente al problema de Hilbert: no existe un procedimiento general que permita establecer cuantas soluciones tiene una ecuacion diofantica. ","snippet":"Se llama ecuacion diofantica o ecuacion diofantina a cualquier ecuacion algebraica, de dos o mas incognitas, cuyos coeficientes recorren el conjunto de los numeros enteros, de las que se buscan soluci","enlaces_salientes":["Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Inc%C3%B3gnita","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_entero","Inc%C3%B3gnita","N%C3%BAmero_entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","N%C3%BAmero_real","Problema_del_mono_y_los_cocos","Identidad_de_B%C3%A9zout","Si_y_solo_si","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Ecuaci%C3%B3n","Si_y_solo_si","Divisor","Algoritmo_de_Euclides","Identidad_de_B%C3%A9zout","Algoritmo_de_Euclides","Terna_pitag%C3%B3rica","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Plat%C3%B3n","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Terna_pitag%C3%B3rica","Srinivasa_Ramanujan","Par_ordenado","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Matem%C3%A1ticas","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Problema_abierto","1970","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Problemas_de_Hilbert","Louis_Mordell","Academic_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","Springer-Verlag","ISBN","Zentralblatt_MATH","Cambridge_University_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Conjunto_num%C3%A9rico","titulo":"Numero","contenido":"Un numero\u00a0es un concepto abstracto que se emplea para contar (cantidades), medir (magnitudes) y etiquetar. Los numeros mas sencillos, que utilizamos todos en la vida cotidiana, son los numeros naturales: 1, 2, 3, etc. Se denotan mediante N } y sirven tambien como ordinales, para establecer un orden (primero, segundo,...). En ocasiones usamos el termino numero para hablar de lo que en realidad es un numeral o cifra (por ejemplo, nuestros numeros arabigos). Desde un punto de vista totalmente general un numero es cualquier elemento de una estructura logico-matematica conocida como sistema numerico.  Los numeros desempe\u00f1an un papel fundamental en las ciencias empiricas; no solo los naturales, sino muchos otros tipos de numeros que contemplan las matematicas. El conjunto de numeros enteros (representados por Z } ) es una ampliacion de los naturales, incluyendo los negativos (que utilizamos para representar deudas, y en los termometros para las temperaturas bajo cero). Si incluimos los numeros fraccionarios (1/3, 0,75, -3,25, etc.) se obtiene el conjunto de los numeros racionales, cuyo simbolo es Q } . Ya en la antiguedad se descubrio que existen numeros no racionales:\u00a0la diagonal de un cuadrado de lado 1 mide raiz de dos, un numero que no puede representarse como numero entero ni como fraccion; es irracional. Los racionales junto con los irracionales forman el conjunto de los numeros reales, (\u211d). Posteriormente, se han ido agregando otros tipos de numeros: imaginarios, trascendentes, irreales, complejos,...  Notese que la teoria de numeros es una rama de las matematicas que se ocupa de los enteros (no de numeros en general).  Los numeros mas conocidos son los numeros naturales. Denotados mediante N } , son conceptualmente los mas simples y los que se usan para contar unidades discretas. Estos, conjuntamente con los numeros \u00abnegativos\u00bb, conforman el conjunto de los enteros, denotados mediante Z } (del aleman Zahlen, \u2018numeros\u2019). Los numeros naturales negativos permiten representar formalmente deudas, y generalizar la resta de cualesquiera dos numeros naturales. Es decir, ya tenemos solucion para operaciones como, por ejemplo, 3-2 = 1.  Otro tipo de numeros ampliamente usados son numeros fraccionarios, los cuales representan tanto cantidades inferiores a una unidad, como numeros mixtos (un conjunto de unidades mas una parte inferior a la unidad). Los numeros fraccionarios pueden ser expresados siempre como cocientes de enteros. El conjunto de todos los numeros fraccionarios es el conjunto de los numeros racionales (que usualmente se define para que incluya tanto a los racionales positivos, como a los racionales negativos y el cero). Este conjunto de numeros se designa como Q } . Al igual que con los numeros enteros se puede calcular el resultado de cualquier resta, con los racionales es posible efectuar divisiones que no tienen resultado entero, como 15/2 = 7,5 o 7\u00bd.  Los numeros racionales permiten resolver gran cantidad de problemas practicos, pero desde los antiguos griegos se conoce que ciertas relaciones geometricas (la diagonal de un cuadrado de lado unidad) son numeros no enteros que tampoco son racionales. Igualmente, la solucion numerica de una ecuacion polinomica cuyos coeficientes son numeros racionales, usualmente es un numero no racional. Puede demostrarse que cualquier numero irracional puede representarse como una sucesion de Cauchy de numeros racionales que se aproximan a un limite numerico. El conjunto de todos los numeros racionales y los irracionales (obtenidos como limites de sucesiones de Cauchy de numeros racionales) es el conjunto de los numeros reales R } . Durante un tiempo se penso que toda magnitud fisica existente podia ser expresada en terminos de numeros reales exclusivamente. Entre los reales, existen numeros que no son soluciones de una ecuacion polinomial o algebraica, y estos reciben el nombre de transcendentales. Los mas conocidos de estos numeros son el numero \u03c0 (Pi) y el numero e (este ultimo base de los logaritmos naturales), los cuales estan relacionados entre si por la identidad de Euler.  Uno de los problemas de los numeros reales es que no forman un cuerpo algebraicamente cerrado, por lo que ciertos problemas no tienen solucion planteados en terminos de numeros reales. Esa es una de las razones por las cuales se introdujeron los numeros complejos C } , que son el minimo cuerpo algebraicamente cerrado que contiene a los numeros reales. Ademas, en algunas aplicaciones practicas, asi como en las formulaciones estandar de la mecanica cuantica se considera util introducir los numeros complejos. Al parecer, la estructura matematica de los numeros complejos refleja estructuras existentes en problemas fisicos, por lo que en fisica teorica y en diversas aplicaciones los numeros complejos se usan en pie de igualdad con los numeros reales, a pesar de que inicialmente fueron considerados unicamente como un artificio matematico sin relacion con la realidad fisica. Todos los conjuntos de numeros N , Z , Q , R , C ,\\mathbb {Z} ,\\mathbb {Q} ,\\mathbb {R} ,\\mathbb {C} } fueron de alguna manera \u00abdescubiertos\u00bb o sugeridos en conexion con problemas planteados en problemas fisicos o en el seno de la matematica elemental y todos ellos parecen tener importantes conexiones con la realidad fisica.  Al margen de los numeros reales y complejos, claramente conectados con problemas de las ciencias naturales, existen otros tipos de numeros que generalizan aun mas y extienden el concepto de numero de una manera mas abstracta y responden mas a creaciones deliberadas de matematicos. La mayoria de estas generalizaciones del concepto de numero se usan solo en matematicas, aunque algunos de ellos han encontrado aplicaciones para resolver ciertos problemas fisicos. Entre ellos estan los numeros hipercomplejos, que incluyen a los cuaterniones, utiles para representar rotaciones en un espacio de tres dimensiones, y generalizaciones de estos, como octoniones y los sedeniones.  A un nivel un poco mas abstracto tambien se han ideado conjuntos de numeros capaces de tratar con cantidades infinitas e infinitesimales, como los hiperreales \u2217 R ^{*}\\mathbb {R} } y los transfinitos. E igualmente los numeros racionales pueden extenderse de otras maneras, como por ejempo para formar los numeros p-adicos, entre los cuales se encuentran los enteros p-adicos Z p _{p}} , los racionales p-adicos Q p _{p}} o los complejos p-adicos \u03a9 = C p _{p}} , que satisfacen Z p \u2282 Q p \u2282 C p _{p}\\subset \\mathbb {Q} _{p}\\subset \\mathbb {C} _{p}} .  La teoria de los numeros trata basicamente de las propiedades de los numeros naturales y los enteros, mientras que las operaciones del algebra y el calculo permiten definir la mayor parte de los sistemas numericos, entre los cuales estan:  En algebra abstracta y analisis matematico un sistema numerico se caracteriza por una:  Otra propiedad interesante de muchos conjuntos numericos es que son representables mediante diagramas de Hasse, diagramas de Euler y diagramas de Venn, pudiendose tomar una combinacion de ambos en un diagrama de Euler-Venn con la forma caracteristica de cuadrilatero y ademas pudiendose representar internamente un diagrama de Hasse (es una recta). Tanto historicamente como conceptualmente, los diversos conjuntos numericos, desde el mas simple de los numeros naturales, hasta extensiones transcendentes de los numeros reales y complejos, elaboradas mediante la teoria de modelos durante el siglo\u00a0XX, se construyen desde una estructura mas simple hasta otra mas compleja.\u200b  El estudio de ciertas propiedades que cumplen los numeros ha producido una enorme cantidad de tipos de numeros, la mayoria sin un interes matematico especifico. Se pueden encuadrar dentro de la matematica recreativa. A continuacion se indican algunos:  Una vez entendido el problema de la naturaleza y la clasificacion de los numeros, surge otro, mas practico, pero que condiciona todo lo que se va a hacer con ellos: la manera de escribirlos. El sistema que se ha impuesto universalmente es la numeracion posicional, gracias al invento del cero, con una base constante.  Mas formalmente, en Los fundamentos de la aritmetica, Gottlob Frege realiza una definicion de \u00abnumero\u00bb, la cual fue tomada como referencia por muchos matematicos (entre ellos Bertrand Russell, cocreador de Principia mathematica):  Vease tambien que Frege, tanto como cualquier otro matematico, se ve inhabilitado para definir al numero como la expresion de una cantidad, porque la simbologia matematica no hace referencia necesaria a la numerabilidad, y el hecho de \u00abcantidad\u00bb referiria a algo numerable, mientras que numeros se adoptan para definir la cardinalidad de, por ejemplo, los elementos que se encuentran en el intervalo abierto (0, 1), que contiene innumerables elementos (el continuo).  Peano, antes de establecer sus cinco proposiciones sobre los numeros naturales, explicita que supone sabida una definicion (quizas debido a su \u00abobviedad\u00bb) de las palabras o conceptos cero, sucesor y numero. De esta manera postula:  Sin embargo, si uno define el concepto cero como el numero 100, y el concepto numero como los numeros mayores a 100, entonces las cinco proposiciones mencionadas anteriormente aplican, no a la idea que Peano habria querido comunicar, sino a su formalizacion.  La definicion de numero se encuentra por ende no totalmente formalizada, aunque se encuentre un acuerdo mayoritario en adoptar la definicion enunciada por Frege.  Cognitivamente el concepto de numero esta asociado a la habilidad de contar y comparar cual de dos conjuntos de entidades similares tiene mayor cantidad de elementos. Las primeras sociedades humanas se encontraron muy pronto con el problema de determinar cual de dos conjuntos era \u00abmayor\u00bb que otro, o de conocer con precision cuantos elementos formaban una coleccion de cosas. Esos problemas podian ser resueltos simplemente contando. La habilidad de contar del ser humano, no es un fenomeno simple, aunque la mayoria de culturas tienen sistemas de cuenta que llegan como minimo a centenares, algunos pueblos con una cultura material simple, solo disponen de terminos para los numeros 1, 2 y 3 y usualmente usan el termino \u00abmuchos\u00bb para cantidades mayores, aunque cuando es necesario usan recursivamente expresiones traducibles como \u00ab3 mas 3 y otros 3\u00bb.  El conteo se debio iniciar mediante el uso de objetos fisicos (tales como montones de piedras) y de marcas de cuenta, como las encontradas en huesos tallados: el de Lebombo, con 29 muescas grabadas en un hueso de babuino, tiene unos 37 000 a\u00f1os de antiguedad y otro hueso de lobo encontrado en la antigua Checoslovaquia, con 57 marcas dispuestas en cinco grupos de 11 y dos sueltas, se ha estimado en unos 30 000 a\u00f1os de antiguedad. Ambos casos constituyen una de las mas antiguas marcas de cuenta conocidas habiendose sugerido que pudieran estar relacionadas con registros de fases lunares.\u200b En cuanto al origen ordinal algunas teorias lo situan en rituales religiosos. Los sistemas numerales de la mayoria de familias linguisticas reflejan que la operacion de contar estuvo asociado al conteo de dedos (razon por la cual los sistemas de base decimal y vigesimal son los mas abundantes), aunque esta testimoniado el empleo de otras bases numericas.  El paso hacia los simbolos numerales, al igual que la escritura, se ha asociado a la aparicion de sociedades complejas con instituciones centralizadas constituyendo artificios burocraticos de contabilidad en registros impositivos y de propiedades. Su origen estaria en primitivos simbolos con diferentes formas para el recuento de diferentes tipos de bienes como los que se han encontrado en Mesopotamia inscritos en tablillas de arcilla que a su vez habian venido a sustituir progresivamente el conteo de diferentes bienes mediante fichas de arcilla (constatadas al menos desde el 8000\u00a0a.\u00a0C.) Los simbolos numerales mas antiguos encontrados se situan en las civilizaciones mesopotamicas usandose como sistema de numeracion ya no solo para la contabilidad o el comercio sino tambien para la agrimensura o la astronomia como, por ejemplo, registros de movimientos planetarios.\u200b  En conjunto, desde hace 5000 a\u00f1os la mayoria de las civilizaciones han contado como lo hacemos hoy aunque la forma de escribir los numeros (si bien todos representan con exactitud los naturales) ha sido muy diversa. Basicamente la podemos clasificar en tres categorias:  En este papiro adquirido por Henry Rhind en 1858 cuyo contenido data del 2000 al 1800\u00a0a.\u00a0C. ademas del sistema de numeracion antes descrito nos encontramos con su tratamiento de las fracciones. No consideran las fracciones en general, solo las fracciones unitarias (inversas de los naturales 1/20) que se representan con un signo oval encima del numero, la fraccion 2/3 que se representa con un signo especial y en algunos casos fracciones del tipo n / n + 1 . Hay tablas de descomposicion de 2 / n desde n=1 hasta n=101, como por ejemplo 2 / 5 = 1 / 3 + 1 / 15 o 2 / 7 = 1 / 4 + 1 / 28 , no sabemos por que no utilizaban 2 / n = 1 / n + 1 / n pero parece que trataban de utilizar fracciones unitarias menores que 1 / n .  Al ser un sistema sumativo la notacion es: 1+1/2+1/4. La operacion fundamental es la suma y nuestras multiplicaciones y divisiones se hacian por \u00abduplicaciones\u00bb y \u00abmediaciones\u00bb, por ejemplo 69\u00d719=69\u00d7(16+2+1), donde 16 representa 4 duplicaciones y 2 una duplicacion.  En las tablillas cuneiformes de la dinastia Hammurabi (1800-1600\u00a0a.\u00a0C.) aparece el sistema posicional, antes referido, extendido a las fracciones, pero XXX vale para 2 \u00d7 60 + 2 , 2 + 2 \u00d7 60 \u2212 1 o 2 \u00d7 60 \u2212 1 + 2 \u00d7 60 \u2212 2 con una representacion basada en la interpretacion del problema.  Para calcular recurrian, como nosotros antes de disponer de maquinas, a las numerosas tablas que disponian: De multiplicar, de inversos, de cuadrados y cubos, de raices cuadradas y cubicas, de potencias sucesivas de un numero dado  no fijo, etc. Por ejemplo, para calcular a , tomaban su mejor aproximacion entera a 1 } , y calculaban b 1 = a / a 1 =a/a_{1}} (una mayor y otra menor) y entonces a 2 = ( a 1 + b 1 ) / 2 =(a_{1}+b_{1})/2} es mejor aproximacion, procediendo igual obtenemos b 2 = a / a 2 =a/a_{2}} y a 3 = ( a 2 + b 2 ) / 2 =(a_{2}+b_{2})/2} obteniendo en la tablilla Yale-7289 2=1;24,51,10 (en base decimal 1,414222) como valor de a 3 } partiendo de a 1 = 1 ; 30 =1;30} (vease algoritmo babilonico).  Realizaban las operaciones de forma parecida a hoy, la division multiplicando por el inverso (para lo que utilizan sus tablas de inversos). En la tabla de inversos faltan los de 7 y 11 que tienen una expresion sexagesimal infinitamente larga. Si estan 1/59=;1,1,1 (nuestro 1/9=0,111\u2026) y 1/61=;0,59,0,59 (nuestro 1/11=0,0909\u2026), pero no se percataron del desarrollo periodico.  Las circunstancias y la fecha de este descubrimiento son inciertas, aunque se atribuye a la escuela pitagorica (se utiliza el Teorema de Pitagoras). Aristoteles menciona una demostracion de la inconmensurabilidad de la diagonal de un cuadrado con respecto a su lado basada en la distincion entre lo par y lo impar. La reconstruccion que realiza C. Boyer es:  Sean d:diagonal, s:lado y d/s racional que podremos escribirlo como p / q con p y q primos entre si. Por el teorema de Pitagoras tenemos que d 2 = s 2 + s 2 =s^{2}+s^{2}} , ( d / s ) 2 = p 2 / q 2 = 2 =p^{2}/q^{2}=2} , entonces p 2 = 2 q 2 =2q^{2}} y por tanto p 2 } debe ser par y tambien p, y por tanto q impar. Al ser p par tenemos p = 2 r , entonces 4 r 2 = 2 q 2 =2q^{2}} y 2 r 2 = q 2 =q^{2}} , entonces q 2 } es par y q tambien, entonces q es par e impar con lo que tenemos una contradiccion.  La teoria pitagorica de todo es numero quedo seriamente da\u00f1ada.  El problema lo resolveria Eudoxo de Cnido (408-355\u00a0a.\u00a0C.) tal como nos indica Euclides en el libro V de Los elementos. Para ello establecio el Axioma de Arquimedes: Dos magnitudes tienen una razon si se puede encontrar un multiplo de una de ellas que supere a la otra (excluye el 0). Despues en la Definicion-5 da la famosa formulacion de Eudoxo: Dos magnitudes estan en la misma razon a / b = c / d si dados dos numeros naturales cualesquiera m y n, si m a = n b entonces m c = n d (definicion que intercambiando el 2\u00ba y 3\u00ba terminos equivale a nuestro procedimiento actual).  En el libro de J.P. Colette se hace la observacion de que esta definicion esta muy proxima a la de numero real que dara Dedekind en el siglo\u00a0XIX, divide las fracciones en las m / n tales que m a = n b y las que no.  En cualquier sistema de numeracion posicional surge el problema de la falta de unidades de determinado orden. Por ejemplo, en el sistema babilonico el numero 32 escrito en base 60 puede ser 3 \u00d7 60 + 2 o 3 \u00d7 60 2 + 0 \u00d7 60 + 2 +0\\times 60+2} . A veces, se utilizaba la posicion vacia para evitar este problema 3 _ 2; pero los escribas debian tener mucho cuidado para no equivocarse.  Hacia el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C., en Grecia, se comenzo a representar la nada mediante una \"o\" que significa oudos 'vacio', y que no dio origen al concepto de cero como existe hoy en dia. La idea del cero como concepto matematico parece haber surgido en la India mucho antes que en ningun otro lugar. La unica notacion ordinal del viejo mundo fue la sumeria, donde el cero se representaba por un vacio.  En America, la primera expresion conocida del sistema de numeracion vigesimal prehispanico data del siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. Se trata de una estela olmeca tardia, la cual ya contaba tanto con el concepto de \"orden\" como el de \"cero\". Los mayas inventaron cuatro signos para el cero; los principales eran: el corte de un caracol para el cero matematico, y una flor para el cero calendarico (que implicaba no la ausencia de cantidad, sino el cumplimiento de un ciclo).  Brahmagupta, en el 628 de nuestra era, considera las dos raices de las ecuaciones cuadraticas, aunque una de ellas sea negativa o irracional. De hecho en su obra es la primera vez que aparece sistematizada la aritmetica (+, -, *, /, potencias y raices) de los numeros positivos, negativos y el cero, que el llamaba los bienes, las deudas y la nada. Asi, por ejemplo, para el cociente, establece:  Positivo dividido por positivo, o negativo dividido por negativo, es afirmativo. Cifra dividido por cifra es nada (0/0=0). Positivo dividido por negativo es negativo. Negativo dividido por afirmativo es negativo. Positivo o negativo dividido por cifra es una fraccion que la tiene por denominador (a/0=\u00bf?)  No solo utilizo los negativos en los calculos, sino que los considero como entidades aisladas, sin hacer referencia a la geometria. Todo esto se consiguio gracias a su despreocupacion por el rigor y la fundamentacion logica, y su mezcla de lo practico con lo formal.  Sin embargo, el tratamiento que hicieron de los negativos cayo en el vacio, y fue necesario que transcurrieran varios siglos (hasta el Renacimiento) para que fuese recuperado.  Al parecer, los chinos tambien poseian la idea de numero negativo, y estaban acostumbrados a calcular con ellos utilizando varillas negras para los negativos y rojas para los positivos.  Varios autores del siglo\u00a0XIII contribuyeron a esta difusion, destacan Alexandre de Villedieu (1225), Sacrobosco (circa 1195, o 1200-1256) y sobre todo Leonardo de Pisa (1180-1250). Este ultimo, conocido como Fibonacci, viajo por Oriente y aprendio de los arabes el sistema posicional hindu. Escribio un libro, El Liber abaci, que trata en el capitulo I la numeracion posicional, en los cuatro siguientes las operaciones elementales, en los capitulos VI y VII las fracciones: comunes, sexagesimales y unitarias (\u00a1no usa los decimales, principal ventaja del sistema!), y en el capitulo XIV los radicales cuadrados y cubicos. Tambien contiene el problema de los conejos que da la serie: 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 , . . . , u n } con u n = u n \u2212 1 + u n \u2212 2 =u_{n-1}+u_{n-2}} .  No aparecen los numeros negativos, que tampoco consideraron los arabes, debido a la identificacion de numero con magnitud (\u00a1obstaculo que duraria siglos!). A pesar de la ventaja de sus algoritmos de calculo, se desataria por diversas causas una lucha encarnizada entre abacistas y algoristas, hasta el triunfo final de estos ultimos.  Pietro Antonio Cataldi (1548-1626), aunque con ejemplos numericos, desarrolla una raiz cuadrada en fracciones continuas como hoy: Queremos calcular N y sea a el mayor numero cuyo cuadrado es menor que N y b = N 2 \u2212 a 2 -a^{2}} , tenemos: N \u2212 a = ( N 2 \u2212 a 2 ) / ( N + a ) = b / ( 2 a + N \u2212 a ) = b / ( 2 a + ( b / 2 a + . . . ) ) -a^{2})/(N+a)=b/(2a+N-a)=b/(2a+(b/2a+...))} que con su notacion escribia: n=a&b/2.a.&b/2.a\u2026 Asi 18=4&2/8.&2/8, que da las aproximaciones 4+(1/4), 4+(8/33)\u2026  Siendo asi los numeros irracionales aceptados con toda normalidad, pues se les podia aproximar facilmente mediante numeros racionales.  Los numeros complejos eran en pocos casos aceptados como raices o soluciones de ecuaciones (M. Stifel (1487-1567), S. Stevin (1548-1620)) y por casi ninguno como coeficientes). Estos numeros se llamaron inicialmente ficticii 'ficticios' (el termino \"imaginario\" usado actualmente es reminiscente de estas reticencias a considerarlos numeros respetables). A pesar de esto G. Cardano (1501-1576) conoce la regla de los signos y R. Bombelli (1526-1573) las reglas aditivas a traves de haberes y debitos, pero se consideran manipulaciones formales para resolver ecuaciones, sin entidad al no provenir de la medida o el conteo.  Cardano en la resolucion del problema dividir 10 en dos partes tales que su producto valga 40 obtiene como soluciones 5 + \u2212 15 }} (en su notacion 5p:Rm:15) y 5 \u2212 \u2212 15 }} (en su notacion 5m:Rm:15), soluciones que considero meras manipulaciones \u00absutiles, pero inutiles\u00bb.  En la resolucion de ecuaciones cubicas con la formula de Cardano-Tartaglia, aunque las raices sean reales, aparecen en los pasos intermedios raices de numeros negativos. En esta situacion Bombelli dice en su Algebra que tuvo lo que llamo \"una idea loca\", esta era que los radicales podian tener la misma relacion que los radicandos y operar con ellos, tratando de eliminarlos despues. En un texto posterior en 20 a\u00f1os utiliza p.d.m. ( + i ) )} para + \u2212 1 }} y m.d.m. ( \u2212 i ) )} para \u2212 \u2212 1 }} dando las reglas para operar con estos simbolos a\u00f1adiendo que siempre que aparece una de estas expresiones aparece tambien su conjugada, como en las ecuaciones de 2.\u00ba grado que resuelve correctamente. Da un metodo para calcular a + b i } .  Aunque se encuentra un uso mas que casual de las fracciones decimales en la Arabia medieval y en la Europa renacentista, y ya en 1579 Vieta (1540-1603) proclamaba su apoyo a estas frente a las sexagesimales, y las aceptaban los matematicos que se dedicaban a la investigacion, su uso se generalizo con la obra que Simon Stevin publico en 1585 De Thiende (La Disme). En su definicion primera dice que la Disme es una especie de aritmetica que permite efectuar todas las cuentas y medidas utilizando unicamente numeros naturales. En las siguientes define nuestra parte entera: cualquier numero que vaya el primero se dice comienzo y su signo es (0), (primera posicion decimal 1/10). El siguiente se dice primera y su signo es (1) (segunda posicion decimal 1/100). El siguiente se dice segunda (2). Es decir, los numeros decimales que escribe: 0,375 como 3(1)7(2)5(3), o 372,43 como 372(0)4(1)3(2). A\u00f1ade que no se utiliza ningun numero roto (fracciones), y el numero de los signos, exceptuando el 0, no excede nunca a 9.  Esta notacion la simplifico Joost Burgi (1552-1632) eliminando la mencion al orden de las cifras y sustituyendolo por un \u00ab.\u00bb en la parte superior de las unidades 372\u00b743, poco despues Magini (1555-1617) uso el \u00ab.\u00bb entre las unidades y las decimas: 372.43, uso que se generalizaria al aparecer en la Constructio de Napier (1550-1617) de 1619. La \u00ab,\u00bb tambien fue usada a comienzos del siglo\u00a0XVII por el holandes Willebrord Snellius: 372,43.  Su antecedente es un metodo de demostracion, llamado induccion completa, por aplicacion reiterada de un mismo silogismo que se extiende indefinidamente y que uso Maurolyco (1494-1575) para demostrar que la suma de los primeros n numeros naturales impares es el cuadrado del n -esimo termino, es decir 1 + 3 + 5 + 7 + \u22ef + ( 2 n \u2212 1 ) = n 2 } . Pascal (1623-1662) uso el metodo de induccion matematica, en su formulacion abstracta, tal y como lo conocemos hoy, para probar propiedades relativas al triangulo numerico que lleva su nombre. La demostracion por induccion consta siempre de dos partes: el paso base y el paso inductivo, los cuales se describen a continuacion en notacion moderna:  Si S es un subconjunto de los numeros naturales (denotado por N } ) donde cada elemento n cumple la propiedad P ( n ) y se tiene que:  entonces S = N } , es decir que todos los numeros naturales n tienen la propiedad P ( n ) .  De manera intuitiva se entiende la induccion como un efecto domino. Suponiendo que se tiene una fila infinita de fichas de domino, el paso base equivale a tirar la primera ficha; por otro lado, el paso inductivo equivale a demostrar que si alguna ficha se cae, entonces la ficha siguiente tambien se caera. La conclusion es que se pueden tirar todas las fichas de esa fila.  Esta interpretacion suele ser atribuida a Gauss (1777-1855) que hizo su tesis doctoral sobre el teorema fundamental del algebra, enunciado por primera vez por Harriot y Girard en 1631, con intentos de demostracion realizados por D\u2019Alembert, Euler y Lagrange, demostrando que las pruebas anteriores eran falsas y dando una demostracion correcta primero para el caso de coeficientes, y despues de complejos. Tambien trabajo con los numeros enteros complejos que adoptan la forma a + b i , con a y b enteros. Este simbolo i para \u2212 1 }} fue introducido por primera vez por Euler en 1777 y difundido por Gauss en su obra Disquisitiones arithmeticae de 1801.  La representacion grafica de los numeros complejos habia sido descubierta ya por Caspar Wessel (1745-1818) pero paso desapercibida, y asi el plano de los numeros complejos se llama \u00abplano de Gauss\u00bb a pesar de no publicar sus ideas hasta 30 a\u00f1os despues.  Desde la epoca de Girard (mitad siglo\u00a0XVII) se conocia que los numeros reales se pueden representar en correspondencia con los puntos de una recta. Al identificar ahora los complejos con los puntos del plano los matematicos se sentiran comodos con estos numeros, ver es creer.  La distincion entre numeros irracionales algebraicos y trascendentes data del siglo\u00a0XVIII, en la epoca en que Euler demostro que e y e 2 } son irracionales y Lambert que lo es \u03c0. Los trabajos de Legendre sobre la hipotesis de que \u03c0 podia no ser raiz de una ecuacion algebraica con coeficientes racionales, se\u00f1alaron el camino para distinguir distintos tipos de irracionales. Euler ya hacia esta distincion en 1744 pero habria que esperar casi un siglo para que se estableciera claramente la existencia de los irracionales trascendentes en los trabajos de Liouville, Hermite y Lindeman.  Liouville (1809-1882) demostro en 1844 que todos los numeros de la forma a 1 / 10 + a 2 / 10 2 ! + a 3 / 10 3 ! + . . . /10+a_{2}/10^{2!}+a_{3}/10^{3!}+...} (p. ej., 0,101001\u2026) son trascendentes.  Hermite (1822-1901) en una memoria Sobre la funcion exponencial de 1873 demostro la trascendencia de e probando de una forma muy sofisticada que la ecuacion: c 0 + c 1 e + . . . + c n e n = 0 +c_{1}e+...+c_{n}e^{n}=0} no puede existir.  Lindeman (1852-1939) en la memoria Sobre el numero e de 1882 prueba que el numero e no puede satisfacer la ecuacion: c 1 e x + c 2 e x + . . . . . . . . . . . . + c n e x = 0 e^{x}+c_{2}e^{x}+............+c_{n}e^{x}=0} con x y c i } algebraicos, por tanto la ecuacion e i x + 1 = 0 +1=0} no tiene solucion para x algebraico, pero haciendo x = \u03c0 tenemos e \u03c0 i + 1 = 0 +1=0} , entonces x = \u03c0 i no puede ser algebraico y como i lo es entonces \u03c0 es trascendente.  El problema 7 de Hilbert (1862-1943) que plantea si a b } , con a algebraico distinto de cero y de uno, y b irracional algebraico, es trascendente fue resuelto afirmativamente por Gelfond (1906-1968) en 1934. Pero no se sabe si son trascendentes o no: e e } , e e e }} , e e e e }}} , \u2026 Sin embargo, e y 1/e si que son trascendentes.  Hasta mediados del siglo\u00a0XIX los matematicos se contentaban con una comprension intuitiva de los numeros y sus sencillas propiedades no son establecidas logicamente hasta el siglo\u00a0XIX. La introduccion del rigor en el analisis puso de manifiesto la falta de claridad y la imprecision del sistema de los numeros reales, y exigia su estructuracion logica sobre bases aritmeticas.  Bolzano habia hecho un intento de construir los numeros reales basandose en sucesiones de numeros racionales, pero su teoria paso desapercibida y no se publico hasta 1962. Hamilton hizo un intento, haciendo referencia a la magnitud tiempo, a partir de particiones de numeros racionales:  Pero en el mismo a\u00f1o 1872 cinco matematicos, un frances y cuatro alemanes, publicaron sus trabajos sobre la aritmetizacion de los numeros reales:  La construccion de obtencion de los numeros complejos a partir de los numeros reales, y su conexion con el grupo de transformaciones afines en el plano sugirio a algunos matematicos otras generalizaciones similares conocidas como numeros hipercomplejos. En todas estas generalizaciones los numeros complejos son un subconjunto de estos nuevos sistemas numericos, aunque estas generalizaciones tienen la estructura matematica de algebra sobre un cuerpo, pero en ellos la operacion de multiplicacion no es conmutativa.  La teoria de conjuntos sugirio muchas y variadas formas de extender los numeros naturales y los numeros reales de formas diferentes a como los numeros complejos extendian al conjunto de los numeros reales. El intento de capturar la idea de conjunto con un numero no finito de elementos llevo a la aritmetica de numeros transfinitos que generalizan a los naturales, pero no a los numeros enteros. Los numeros transfinitos fueron introducidos por Georg Cantor hacia 1873.  Los numeros hiperreales usados en el analisis no estandar generalizan a los reales pero no a los numeros complejos (aunque admiten una complejificacion que generalizaria tambien a los numeros complejos). Aunque parece los numeros hiperreales no proporcionan resultados matematicos interesantes que vayan mas alla de los obtenibles en el analisis real, algunas demostraciones y pruebas matematicas parecen mas simples en el formalismo de los numeros hiperreales, por lo que no estan exentos de importancia practica.  Una de las formas mas frecuentes de representar numeros por escrito consiste en un \u00abconjunto finito de simbolos\u00bb o digitos que, adecuadamente combinados, permiten formar cifras que funcionan como representaciones de numeros (cuando una secuencia especifica de signos se emplea para representar un numero se la llama numeral, aunque una cifra tambien puede representar simplemente un codigo identificativo).  Tanto las lenguas naturales como la mayor parte de sistemas de representacion de numeros mediante cifras, usan un inventario finito de unidades para expresar una cantidad mucho mayor de numeros. Una manera importante de lograr eso es el uso de una base aritmetica en esos sistemas un numero se expresa en general mediante suma o multiplicacion de numeros. Los sistemas puramente aritmeticos recurren a bases donde cada signo recibe una interpretacion diferente segun su posicion. Asi en el siguiente numeral arabigo (base 10):   13568  El <8> por estar en ultima posicion representa unidades, el <6> representa decenas, el <5> centenas, el <3> millares y el <1> decenas de millares. Es decir, ese numeral representara el numero:   n \u27e8 13568 \u27e9 = 1 \u22c5 10 4 + 3 \u22c5 10 3 + 5 \u22c5 10 2 + 6 \u22c5 10 1 + 8 \u22c5 10 0 = 13568 =1\\cdot 10^{4}+3\\cdot 10^{3}+5\\cdot 10^{2}+6\\cdot 10^{1}+8\\cdot 10^{0}=13568}  Muchas lenguas del mundo usan una base decimal, igual que el sistema arabigo, aunque tambien es frecuente que las lenguas usen sistemas vigesimales (base 20). De hecho la idea de usar un numero finito de digitos o signos para representar numeros arbitrariamente grandes funciona para cualquier base b, donde b es un numero entero mayor o igual que 2. Los ordenadores frecuentemente usan para sus operaciones la base binaria (b = 2), y para ciertos usos tambien se emplea la base octal (b = 8 ) o hexadecimal (b = 16). La base coincide con el numero de signos primarios, si un sistema posicional tiene b simbolos primarios que designaremos por { 0 , 1 , 2 \u2026 , b \u2212 1 } } , el numeral:   S n S n \u2212 1 \u2026 S 2 S 1 S 0 S i \u2208 { 0 , 1 , 2 \u2026 , b \u2212 1 } S_{n-1}\\dots S_{2}S_{1}S_{0}\\qquad S_{i}\\in \\{0,1,2\\dots ,b-1\\}}  Designara al numero:   n \u27e8 S n S n \u2212 1 \u2026 S 2 S 1 S 0 \u27e9 = S n \u22c5 b n + \u22ef + S 2 \u22c5 b 2 + S 1 \u22c5 b 1 + S 0 \u22c5 b 0 = \u2211 k = 0 n S k b k S_{n-1}\\dots S_{2}S_{1}S_{0}\\rangle }=S_{n}\\cdot b^{n}+\\dots +S_{2}\\cdot b^{2}+S_{1}\\cdot b^{1}+S_{0}\\cdot b^{0}=\\sum _{k=0}^{n}S_{k}b^{k}}  Las lenguas naturales usan nombres o numerales para los numeros frecuentemente basados en el contaje mediante dedos, razon por la cual la mayoria de las lenguas usan sistemas de numeracion en base 10 (dedos de las manos) o base 20 (dedos de manos y pies), aunque tambien existen algunos sistemas exoticos que emplean otras bases. ","snippet":"Un numero\u00a0es un concepto abstracto que se emplea para contar (cantidades), medir (magnitudes) y etiquetar. Los numeros mas sencillos, que utilizamos todos en la vida cotidiana, son los numeros natural","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_gramatical","N%C3%BAmero_(desambiguaci%C3%B3n)","Bingo","Cantidad","Magnitud_f%C3%ADsica","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Sistema_num%C3%A9rico","Ciencias_f%C3%A1cticas","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_Racionales","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_enteros","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_racionales","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmeros_algebraicos","N%C3%BAmero_trascendental","N%C3%BAmero_pi","N%C3%BAmero_e","Logaritmo_natural","Identidad_de_Euler","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","N%C3%BAmeros_complejos","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","N%C3%BAmeros_complejos","F%C3%ADsica_te%C3%B3rica","N%C3%BAmeros_hipercomplejos","Cuaterniones","Octoniones","Sedeniones","Infinita","Infinitesimal","N%C3%BAmero_hiperreal","Transfinitos","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Teor%C3%ADa_de_los_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_perfecto","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_impar","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmeros_hipercomplejos","Cuaterniones","Octoniones","N%C3%BAmero_hiperreal","N%C3%BAmeros_superreales","N%C3%BAmeros_surreales","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_transfinito","%C3%81lgebra_abstracta","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Estructura_algebraica","Anillo_conmutativo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","Monoide","Relaci%C3%B3n_de_orden","Relaci%C3%B3n_de_orden","Orden_total","Conjunto_bien_ordenado","Orden_denso","Topolog%C3%ADa","Topolog%C3%ADa_discreta","Conjunto_numerable","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Diagrama_de_Hasse","Diagrama_de_Euler","Diagrama_de_Venn","Cuadril%C3%A1tero","Teor%C3%ADa_de_modelos","Matem%C3%A1tica_recreativa","Cero","Los_fundamentos_de_la_aritm%C3%A9tica","Gottlob_Frege","Bertrand_Russell","Principia_mathematica","N%C3%BAmero_natural","Hueso_de_Ishango","Contar","Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","Palo_tallado","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_romana","Numeraci%C3%B3n_maya","Notaci%C3%B3n_posicional","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_babil%C3%B3nica","Fracci%C3%B3n_egipcia","Papiro_de_Ahmes","Hammurabi","Ra%C3%ADz_cuadrada#Algoritmo_babil\u00f3nico","Escuela_pitag%C3%B3rica","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Arist%C3%B3teles","Diagonal","Cuadrado","Eudoxo_de_Cnido","Euclides","Arqu%C3%ADmedes","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_real","Richard_Dedekind","Cero","Historia_de_Babilonia","India","Olmeca","Mayas","Brahmagupta","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Aritm%C3%A9tica","Geometr%C3%ADa","Renacimiento","Alexandre_de_Villedieu","Johannes_de_Sacrobosco","Fibonacci","Liber_abaci","Pietro_Antonio_Cataldi","Michael_Stifel","Simon_Stevin","Gerolamo_Cardano","Regla_de_los_signos","Rafael_Bombelli","Simon_Stevin","Aritm%C3%A9tica","Joost_B%C3%BCrgi","Giovanni_Antonio_Magini","John_Napier","Willebrord_Snellius","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Blaise_Pascal","Gauss","D%E2%80%99Alembert","Euler","Joseph-Louis_de_Lagrange","Carl_Friedrich_Gauss","Caspar_Wessel","Leonhard_Euler","Charles_Hermite","Bernard_Bolzano","William_Rowan_Hamilton","Georg_Cantor","Teorema_de_Heine-Cantor","Richard_Dedekind","Bertrand_Russell","Georg_Cantor","Karl_Weierstrass","N%C3%BAmeros_hipercomplejos","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","N%C3%BAmero_transfinito","Georg_Cantor","N%C3%BAmeros_hiperreales","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Base_(aritm%C3%A9tica)","Base_(aritm%C3%A9tica)","Numeral_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Lengua_natural","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Cifra_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Uno","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","Ian_Stewart","Ian_Stewart","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"N%C3%BAmero_positivo","titulo":"Numero positivo","contenido":"Un numero real es positivo si no es 0 ni un numero negativo. El numero 0 se considera un numero neutro. A veces se puede usar para dividir o multiplicar por el mismo numero.  A veces se incluye al mismo numero 0 como numero positivo. En tal caso, se dice que los numeros mayores que 0 son estrictamente positivos.   ","snippet":"Un numero real es positivo si no es 0 ni un numero negativo. El numero 0 se considera un numero neutro. A veces se puede usar para dividir o multiplicar por el mismo numero.  A veces se incluye al mis","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_real","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Cero","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Numero_positivo","titulo":"Numero positivo","contenido":"Un numero real es positivo si no es 0 ni un numero negativo. El numero 0 se considera un numero neutro. A veces se puede usar para dividir o multiplicar por el mismo numero.  A veces se incluye al mismo numero 0 como numero positivo. En tal caso, se dice que los numeros mayores que 0 son estrictamente positivos.   ","snippet":"Un numero real es positivo si no es 0 ni un numero negativo. El numero 0 se considera un numero neutro. A veces se puede usar para dividir o multiplicar por el mismo numero.  A veces se incluye al mis","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_real","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Cero","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"N%C3%BAmero_negativo","titulo":"Numero negativo","contenido":"Un numero negativo es cualquier numero cuyo  valor es menor que cero y, por tanto, que los demas numeros positivos, como 7, 49/22 o \u03c0. Se utilizan para representar perdidas, deudas, disminuciones o decrecimientos, entre otras cosas. Los numeros negativos son una generalizacion util de los numeros positivos, cuando una magnitud o cantidad puede variar incrementalmente por encima o por debajo de un punto de referencia, usualmente representado por el cero.  Se representan igual que los positivos, pero a\u00f1adiendo un signo menos \u00ab\u2212\u00bb delante de ellos: \u22124, \u22122,5, \u2212\u221a8, etc. (estos numeros se leen: \"menos cuatro\", \"menos dos coma cinco\", etc.). A veces, se a\u00f1ade un signo mas \u00ab+\u00bb a los numeros positivos para distinguirlos mejor: +3, +9/12, +4\u221a22, etc. (mas tres, mas 9 doceavos, etc.).  Uno de los usos de los numeros negativos es representar perdidas: si una persona en un a\u00f1o gana 20 000 pesos, pero gasta 25 000, al final del a\u00f1o ha perdido 25 000 \u2212 20 000 = $5000; pero tambien puede decirse que sus ahorros han aumentado 20 000\u221225 000 = \u2212 $5000.  Tambien se utilizan para representar temperaturas y otras magnitudes por debajo del cero. Cuando la temperatura es de 0\u00a0\u00b0C (cero grados Celsius) el agua se congela. Si el ambiente se calienta, la temperatura crece, pero si se enfria aun mas, desciende por debajo de cero: por ejemplo, el mercurio, un metal liquido, se congela a 39 grados bajo cero, o sea a \u221239\u00a0\u00b0C (aproximadamente).  Los numeros negativos existen dentro de cualquier sistema numerico que tenga estructura de anillo totalmente ordenado.  Los numeros negativos son necesarios para realizar operaciones, por ejemplo:  Cuando el minuendo es mas peque\u00f1o que el sustraendo, la resta no puede realizarse. Sin embargo, hay situaciones en las que es util el concepto de numeros negativos, como en el ejemplo de la introduccion sobre ganancias y perdidas:  Ejemplo: Una persona juega a la ruleta dos dias seguidos. Si el primero gana 200 euros y al dia siguiente pierde 100, diremos que la persona gano en total 200 \u2212 100 = 100\u20ac. Sin embargo, si el primer dia gana 50 y al siguiente pierde 200, decimos que perdio en total 200 \u2212 50 = 150 \u20ac. La expresion que usamos cambia en cada caso: gano en total o perdio en total, dependiendo de si las ganancias fueron mayores que las perdidas o viceversa. Podemos expresar estas dos posibilidades utilizando el signo de los numeros negativos (o positivos): en el primer caso gano en total 200 \u2212 100 = +100 \u20ac y en el segundo gano en total 50 \u2212 200 = \u2212150 \u20ac. Entendemos asi que una perdida es una ganancia negativa.    Los numeros naturales 1, 2, 3,... son los numeros ordinarios que se utilizan para contar. Si les a\u00f1adimos un signo menos \u00ab\u2212\u00bb delante, obtenemos los numeros enteros negativos:  Un numero entero negativo es un numero natural como 1, 2, 3, etc. precedido de un signo menos \u00ab\u2212\u00bb. Por ejemplo \u22121, \u22122, \u22123, etcetera. Se leen \"menos 1\", \"menos 2\", \"menos 3\",...  De este modo, a todos los numeros positivos como los numeros racionales positivos o los numeros reales positivos tienen su contrapartida negativa, anteponiendo el signo \u00ab\u2212\u00bb. Para distinguirlos mejor, en ocasiones se a\u00f1ade a los numeros positivos un signo mas \u00ab+\u00bb, enfatizando la diferencia con los negativos:  En ausencia de signo, se entiende que un numero es positivo. El cero puede escribirse con signo mas o menos indistintamente, porque sumar o restar cero es igual a no hacer nada, y por lo general se deja sin signo.  Los numeros negativos son mas peque\u00f1os que todos los positivos y que el cero. Para entender como estan ordenados se utiliza la recta numerica:  Se ve con esta representacion que los numeros negativos son mas peque\u00f1os cuanto mayor es el numero tras el signo \u00ab\u2212\u00bb. A este numero se le llama el valor absoluto:  El valor absoluto de un numero es el numero (positivo) que resulta de quitarle el signo, \u00ab+\u00bb o \u00ab\u2212\u00bb. El valor absoluto de \u00b10 es simplemente 0. Se representa por dos barras verticales \"| |\".  Ejemplo. | + 5 | = 5 , | \u2212 2.7 | = 2.7 , | + 0 | = | \u2212 0 | = 0  Ahora puede entenderse como estan ordenados los numeros negativos:  Para comparar dos numeros distintos con signo:  El cero es un caso especial: puede elegirse con signo \u00ab+\u00bb o \u00ab\u2212\u00bb y el resultado no depende de ello. En resumen, el cero es menor que los numeros positivos y mayor que los numeros negativos.  Ejemplo.  Los numeros con signo pueden sumarse, restarse, multiplicarse y dividirse. Tambien pueden tomarse potencias con numeros negativos en la base o el exponente. En general se ha de determinar por separado el signo y el valor absoluto del resultado. Para realizar operaciones con numero con signo, han de utilizarse parentesis para facilitar la lectura de los calculos y evitar errores. Por ejemplo, si queremos sumar los numeros \u22124 y +3, no escribiremos  sino  -Los sumandos se representan por flechas que van desde el cero hasta el numero correspondiente. Las que corresponden a numeros positivos apuntan hacia la derecha, y hacia la izquierda para los negativos.  -El signo del resultado es el signo del sumando con mayor valor absoluto.  La suma de dos numeros negativos es muy similar a la de los numeros positivos. Por ejemplo, si una persona tiene dos deudas con dos bancos distintos, por valores de 1000 y 2000 pesos respectivamente, entonces debe pagar en total 3000 pesos. Por esta razon se dice  Para sumar dos numeros de distinto signo, se puede pensar en la combinacion de una deuda y una ganancia. Una persona con una deuda de 200 euros que recibe una paga puede saldar parte o toda la deuda. Si la paga es de 50 euros, podra reducir su deuda a 150 euros; mientras que si la paga es de 500, puede saldar por completo la deuda y aun le sobran 300 euros. Esto se representa como:  Estas sumas tambien pueden entenderse de otras maneras, como desplazamientos a izquierda o derecha en la recta numerica. En resumen, la suma de numeros con signo se separa en dos pasos, para determinar las dos caracteristicas del resultado, su valor absoluto y su signo:  Para sumar dos numeros con signo, determinamos el signo y el valor absoluto del resultado del siguiente modo:  Ejemplo.  La resta de numeros con signo es muy sencilla, ya que ahora la tratamos como un caso particular de la suma.  La resta de dos numeros con signo (minuendo menos sustraendo) se realiza sumando el minuendo mas el sustraendo cambiado de signo.  Ejemplo.  La multiplicacion de un numero positivo por otro numero, positivo o negativo es sencilla de entender, como repeticion de una suma:   4 \u00d7 5 = 5 \u00d7 4 = 20   5 \u00d7 ( 7.2 \u2212 1 ) = 5 \u00d7 6.2 = 31 y a su vez 5 \u00d7 7.2 \u2212 5 \u00d7 1 = 36 \u2212 5 = 31 }\\quad 5\\times 7.2-5\\times 1=36-5=31}  Entonces, el producto de un numero negativo por otro numero con signo es:  ( \u2212 5 ) \u00d7 ( + 4 ) = ( + 4 ) \u00d7 ( \u2212 5 ) = ( \u2212 5 ) + ( \u2212 5 ) + ( \u2212 5 ) + ( \u2212 5 ) = \u2212 20   ( \u2212 2 ) \u00d7 ( + 5 ) + ( \u2212 2 ) \u00d7 ( \u2212 4 ) = ( \u2212 2 ) \u00d7 [ ( + 5 ) + ( \u2212 4 ) ] = ( \u2212 2 ) \u00d7 ( + 1 ) = \u2212 2  Puesto que ( \u2212 2 ) \u00d7 ( + 5 ) = ( + 5 ) \u00d7 ( \u2212 2 ) = \u2212 10 , la unica posibilidad es que ( \u2212 2 ) \u00d7 ( \u2212 4 ) = + 8 .  En resumen, la multiplicacion de numeros con signo, al igual que la suma, requiere determinar por separado el signo y valor absoluto del resultado:  En la multiplicacion de dos numeros con signo se determinan el valor absoluto y el signo del resultado de la siguiente manera:  Para recordar el signo del resultado, tambien se utiliza la regla de los signos:  Regla de los signos Ejemplo.  La division de numeros con signo es similar a la multiplicacion, puesto que tambien respeta la regla de los signos:  En la division de dos numeros con signo (dividendo entre divisor) el resultado se determina como sigue:  Ejemplo.  Una potencia de un numero negativo elevado a un numero entero es sencilla de entender, puesto que puede descomponerse en repetidas multiplicaciones:  No siempre es posible calcular la potencia de un numero negativo elevado a un exponente que no sea entero:  Si el exponente es un numero negativo, como 3\u22122, esta operacion puede entenderse debido a las propiedades usuales de las potencias cuando son multiplicadas:  Resumiendo, las potencias se definen como:  La potencia de numeros con signo se definen en los siguientes casos:  Notese que los numeros enteros son tambien fracciones de denominador impar: 5 = 5/1 , \u22123 = \u22123/1. La potencia (\u22127)1/2 no existe porque no existen numeros positivos o negativos cuyo cuadrado sea negativo. Por ello dichas potencias requieren la introduccion de los llamados numeros imaginarios.  Ejemplo. ","snippet":"Un numero negativo es cualquier numero cuyo  valor es menor que cero y, por tanto, que los demas numeros positivos, como 7, 49/22 o \u03c0. Se utilizan para representar perdidas, deudas, disminuciones o de","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero","Inecuaci%C3%B3n","Cero","N%C3%BAmeros_positivos","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Suma","Temperatura","Agua","Congelaci%C3%B3n","Mercurio_(elemento)","Metal","Sistema_num%C3%A9rico","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Orden_total","Signo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmeros_naturales","Contar","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","Recta_num%C3%A9rica","Recta_num%C3%A9rica","Valor_absoluto","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Potenciaci%C3%B3n","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Valor_absoluto","Suma","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Recta_num%C3%A9rica","Sumando","Vector","Cero","Suma_de_vectores","Valor_absoluto","Signo_(matem%C3%A1ticas)","C%C3%ADrculo","Suma","Recta_num%C3%A9rica","Valor_absoluto","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Resta","Carga_el%C3%A9ctrica","Fuerza","Multiplicaci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Propiedad_conmutativa","Propiedad_distributiva","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Valor_absoluto","Regla_de_los_signos","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Regla_de_los_signos","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Fracci%C3%B3n_irreducible","Denominador","N%C3%BAmeros_imaginarios","Wikcionario","Simon_Stevin","Bhaskara_II","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Cero","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Signo_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Signo (matematicas)","contenido":"En matematicas, la palabra signo se refiere a la propiedad de ser positivo o negativo. Todo los numeros enteros distintos de cero son positivos o negativos, y tienen por tanto un signo. Lo mismo ocurre para los numeros racionales o reales no nulos (para los numeros complejos, en cambio, no puede definirse un signo global, solo signos para las partes real e imaginaria, ya que no son un conjunto que admita un orden compatible con la multiplicacion).\u200b  El signo de un numero se representa con los signos de cruz griega y de guion largo, \u00ab+\u00bb y \u00ab\u2212\u00bb. La palabra \u00absigno\u00bb tambien se utiliza para indicar los operadores en las operaciones matematicas,  como el de la adicion (+) que se lee \"mas\" sustraccion (\u2212 [no confundir con el guion corto {-}, que se usa para los numeros negativos]), que se lee \"menos\" ).    Los numeros menores que cero son numeros negativos y para representarlos se les a\u00f1ade el signo negativo, que es igual al signo de la sustraccion:  \u00ab\u2212\u00bb.  Un numero negativo se representa como un numero ordinario con un signo menos delante: \u22121, \u22123/4, \u221253,7, etc.  Todos los numeros negativos son, pues, menores que cero: \u22122 < 0 , \u22127/2 < 0, etc. Los numeros mayores que cero, como 1, 7, 13/5, ..., son numeros positivos, y para distinguirlos de los negativos, cuando es necesario; se les a\u00f1ade el signo  \u00ab+\u00bb delante:  Un numero positivo se representa como un numero ordinario con un signo mas delante: +4, +7/11, +21,4, etc.  Asi que 5 y +5 representan el mismo numero. Como los numeros positivos son mayores que cero se tiene que\u00a0: 5 > 0;  9,4 > 0\u00a0; 9,9=9,9.ect.   El signo de un numero es por tanto una manera de hablar tanto del simbolo que lo precede, como de la propiedad que tenga ese numero de ser mayor o menor que cero.  Es habitual tambien distinguir entre la propiedad de ser positivo y la propiedad de ser no negativo, y viceversa. Como su propio nombre indica, un numero que es no negativo no es negativo, por lo que o es positivo o es el cero:  Una manera de representar esto es mediante los simbolos \u00abmayor o igual\u00bb y \u00abmenor o igual\u00bb, \u2265 y \u2264. Los numeros no negativos son mayores o iguales a cero, \u2265 0; y los numeros no positivos son menores o iguales a cero, \u2264 0.  El cero, 0, no es un numero positivo ni negativo, ya que no es mayor ni menor que si mismo. Sin embargo, se puede representar con signo mas o menos, +0 o \u22120, indistintamente, ya que no causa ninguna ambiguedad en las operaciones aritmeticas.  (En algunos contextos, el signo de cero puede ser relevante, de forma que +0 y \u22120 representen cosas distintas. Vease cero con signo.)  La regla de signos resume el comportamiento de dos signos contrarios por si mismo. Cuando se pone en practica la regla de los signos hay que tener conocimiento de lo principal, que es, si se combinan (que seria hacer cuentas de multiplicacion o division) un signo negativo con uno positivo o un signo positivo con uno negativo, el resultado va a ser negativo porque se estan combinando los signos, en cambio, si se combinan dos signos positivos o dos signos negativos, el resultado va a ser positivo. Para entender mejor aca estan los ejemplos:  La funcion signo, sgn(x) es una funcion que solo depende del signo del numero sobre el que actua. Esto significa que sgn(x) tiene un cierto valor para todos los numeros positivos, otro cierto valor para todos los numeros negativos, y otro para cero.\u200b Mas concretamente, la funcion signo es:   sgn ( x ) = { \u2212 1 si x < 0 0 si x = 0 1 si x > 0 }(x)=\\left\\{{rcl}-1&}&x<0\\\\0&}&x=0\\\\1&}&x>0\\end{array}}\\right.}  El hecho de que pueda definirse el signo sobre un conjunto de numeros que forma un anillo requiere que pueda definirse una relacion de orden total y conjunto de numeros positivos (o nocion de positividad)  El signo puede definirse siempre que pueda definirse la nocion de positividad o conjunto de numeros positivos P que satisface las siguientes condiciones:  El hecho de que los numeros complejos no admitan un signo compatible con el definido para los numeros reales se refleja en que tanto la suposicion de que i > 0 y i < 0 conducen a contradiccion:  En los dos casos se obtiene una contradiccion.  Para los cuerpos finitos tampoco se puede definir la nocion de signo ya que al ser ciclicos respecto a la multiplicacion existe un n tal que:  Por la primera condicion que define el conjunto de los positivos, si a > 0 entonces el primer termino debe ser positivo, pero por la tercera condicion \u2212 a < 0 , lo cual es una contradiccion. ","snippet":"En matematicas, la palabra signo se refiere a la propiedad de ser positivo o negativo. Todo los numeros enteros distintos de cero son positivos o negativos, y tienen por tanto un signo. Lo mismo ocurr","enlaces_salientes":["Signo_(matem%C3%A1ticas)","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmeros_enteros","Cero","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmeros_complejos","N%C3%BAmero_negativo","Temperatura","Grados_Celsius","Altitud","Geograf%C3%ADa","Nivel_del_mar","Depresi%C3%B3n_geogr%C3%A1fica","N%C3%BAmeros_negativos","N%C3%BAmeros_positivos","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Cero","Funci%C3%B3n_signo","Funci%C3%B3n_signo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Relaci%C3%B3n_de_orden#Relaci\u00f3n_de_orden_total","Elemento_opuesto","Cuerpo_finito","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Educaci%C3%B3n_secundaria","titulo":"Educacion secundaria","contenido":"La educacion secundaria, educacion media, segunda ense\u00f1anza, ense\u00f1anza secundaria, ense\u00f1anza media, o estudios medios, son los nombres que se dan a la etapa posterior a la educacion primaria, en la educacion formal, y antes de la ense\u00f1anza superior. En algunos paises hispanohablantes se denomina bachillerato a los ultimos cursos de la educacion secundaria. Tiene como objetivo capacitar al alumno para poder iniciar estudios de educacion superior. Tras la finalizacion de la educacion secundaria, es usual optar por el mundo laboral, por una formacion profesional o por estudiar en la universidad. En Argentina tambien se le conoce como Centro de Formacion Integral (C.F.I.).\u200b  La educacion secundaria puede ser comun para todos los alumnos o diversificada en vias formativas segun las salidas posteriores. Las modalidades, a la vez, pueden tener diversas especializaciones y orientaciones que permiten formarse en temas especificos.  Una forma de educacion para adolescentes se hizo necesaria en todas las sociedades que tenian un alfabeto y se dedicaban al comercio. En Europa occidental, la educacion secundaria formal se remonta a las reformas educativas atenienses de 320 a.\u00a0C.. Aunque su civilizacion fue eclipsada y fueron esclavizados, los maestros helenisticos atenienses fueron valorados en el Sistema romano. Las escuelas de retorica romanas y helenisticas ense\u00f1aban las siete artes y ciencias liberales: gramatica, retorica, logica, aritmetica, geometria, musica y astronomia, que se consideraban una preparacion para el estudio a nivel terciario de la teologia, el derecho y la medicina. Para ingresar en estas escuelas, los ni\u00f1os recibian clases particulares en casa. Las ni\u00f1as solo recibian clases en casa.  Inglaterra es un buen ejemplo. Cuando Agustin de Canterbury introdujo el cristianismo en 597, no existian escuelas. Necesitaba sacerdotes preparados para dirigir los servicios religiosos y ni\u00f1os para cantar en el coro. Tuvo que crear tanto las escuelas de gramatica que ense\u00f1aban latin, para que los ingleses pudieran estudiar para el sacerdocio, como las escuelas de canto (escuelas corales) que formaban a los \"hijos de los gentileshombres\" para cantar en los coros de las catedrales.\u200b\u200b En el caso de Canterbury (597) y Rochester (604), ambas siguen existiendo. Bede en su Historia Eclesiastica (732) cuenta que en la escuela de Canterbury se ense\u00f1aba algo mas que la 'lectura y comprension del latin', sino tambien 'las reglas de la metrica, la astronomia y el computus, asi como las obras de los santos'. Incluso en esta etapa habia tensiones, ya que a la Iglesia le preocupaba que el conocimiento del latin diera al alumno acceso a textos no cristianos que no desearia que leyeran.\u200b  Durante los siglos que condujeron al renacimiento y a la reforma, la Iglesia fue el principal proveedor de educacion secundaria. Diversas invasiones y cismas en el seno de la Iglesia controladora pusieron en tela de juicio el enfoque de las escuelas, y el plan de estudios y el idioma de instruccion sufrieron altibajos. A partir de 1100, con el crecimiento de las ciudades, se fundaron escuelas de gramatica \"libres\" de la iglesia, y algunas escuelas de gramatica eclesiasticas pasaron a manos de la laicidad. Se fundaron universidades que no solo formaban estudiantes para el sacerdocio.\u200b  Mientras que en la Europa continental el Renacimiento precedio a la Reforma, las condiciones locales en Inglaterra hicieron que la Reforma llegara primero. La Reforma consistia, entre otras cosas, en permitir a los laicos interpretar la Biblia a su manera, sin la intervencion de los sacerdotes, y preferiblemente en lengua vernacula. Esto estimulo la fundacion de escuelas de Gramatica libres, que buscaban un plan de estudios menos encorsetado. La colonizacion exigia conocimientos de navegacion, medicion, idiomas y administracion. Los laicos querian que se ense\u00f1aran a sus hijos. Despues que la Biblia de Gutenberg en 1455\u200b hubo dominado la impresion con tipos metalicos moviles y la Biblia de Tyndale hubo traducido la Biblia al ingles (1525),\u200b El latin se convirtio en una habilidad reservada a la Iglesia catolica y a los hijos de la nobleza conservadora. Se empezaron a crear escuelas para los hijos de los mercaderes en Europa y tambien en las colonias- por ejemplo Boston Latin Grammar School (1635).  Comenius (1592-1670),\u200b un moravo protestante propuso un nuevo modelo de educacion, en el que las ideas se desarrollaban de lo familiar a lo teorico en lugar de a traves de la repeticion, en el que las lenguas se ense\u00f1aban en la lengua vernacula y apoyaba la educacion universal. En su Didactica Magna (Gran Didactica),\u200b esbozo un sistema de escuelas que es la contrapartida exacta de muchos sistemas escolares occidentales: jardin de infancia, escuela primaria, escuela secundaria, colegio de seis formas, universidad.  La obra de John Locke Some Thoughts Concerning Education' (1693) subrayaba la importancia de una formacion intelectual mas amplia, del desarrollo moral y del endurecimiento fisico.  Las escuelas de gramatica de la epoca se pueden clasificarse en tres grupos: las nueve escuelas principales, siete de ellas internados que mantenian el plan de estudios tradicional de los clasicos, y en su mayoria servian a \"la aristocracia y la escuderia\"; la mayoria de las antiguas escuelas de gramatica dotadas que servian a una amplia base social en sus localidades inmediatas que tambien se aferraban al antiguo plan de estudios; las escuelas de gramatica situadas en las ciudades mas grandes, que servian a las familias de comerciantes y comerciantes que abrazaron el cambio.\u200b  Durante el siglo\u00a0XVIII se amplio su base social y se desarrollo su plan de estudios, sobre todo en matematicas y ciencias naturales. Pero no era una educacion universal y se autoseleccionaba por riqueza\u200b. La revolucion industrial cambio esta situacion. La industria requeria una mano de obra instruida y todos los trabajadores debian haber completado una educacion basica.  En Francia, Luis XIV, arrebato el control de la educacion a los jesuitas, Condorcet creo Colleges para la educacion secundaria inferior universal en todo el pais, luego Napoleon establecio un sistema regulado de Lycee.\u200b  En Inglaterra, la Ley de Fabricas de 1802 de Robert Peel obligaba al empresario a proporcionar instruccion en lectura, escritura y aritmetica durante al menos los cuatro primeros de los siete a\u00f1os de aprendizaje. El Estado habia asumido la responsabilidad de la educacion basica de los pobres. La provision de plazas escolares seguia siendo insuficiente, por lo que una Orden del Consejo de 10 de abril de 1839 creo el Consejo Privado del Reino Unido de Educacion.\u200b  Hubo una considerable oposicion a la idea de que los ni\u00f1os de todas las clases recibieran educacion basica, todas las iniciativas como escuelas industriales y escuelas dominicales fueran inicialmente una iniciativa privada o eclesiastica. Con la Gran Exposicion de 1851, se puso de manifiesto el retraso que habia sufrido el sistema educativo ingles.\u200b  Se encargaron tres informes para examinar la educacion de los ni\u00f1os de las clases alta, media y trabajadora. La Comision Clarendon pretendia mejorar las nueve Grandes Escuelas Publicas. La Comision Taunton examino las 782 escuelas de gramatica (privadas y publicas). Encontraron una calidad variable y una cobertura geografica desigual, con dos tercios de todas las ciudades sin ninguna escuela secundaria. No existia una concepcion clara de la finalidad de la ense\u00f1anza secundaria. Solo habia trece escuelas femeninas y su ense\u00f1anza era superficial, desorganizada y poco cientifica. Recomendaron un sistema de escuelas de primer grado a la edad de 18 a\u00f1os para preparar a los chicos de clase alta y media-alta que accedian a la universidad, de segundo grado a la edad de 16 a\u00f1os para los chicos que se preparaban para el ejercito o las nuevas profesiones, y de tercer grado a la edad de 14 a\u00f1os para los chicos de los peque\u00f1os arrendatarios, peque\u00f1os comerciantes y artesanos superiores. Esto dio lugar a la 1869 Ley de escuelas subvencionadas, que abogaba por que las ni\u00f1as disfrutasen de la misma educacion que los ni\u00f1os.\u200b  La Comision Newcastle investigo \"el estado de la educacion publica en Inglaterra y para considerar e informar que medidas, en su caso, son necesarias para la extension de una instruccion elemental solida y barata a todas las clases del pueblo\". El resultado fue la 1861 Informe Newcastle, que dio lugar a la Ley de Educacion Elemental de 1870 (Ley Forster).\u200b  Los consejos escolares creados por la Ley de Educacion Elemental de 1870 (Ley Forster) y dejaron de impartir educacion secundaria por la Sentencia Cockerton de 1899. En esa epoca, la edad de abandono escolar era de 10 a\u00f1os. La sentencia dio lugar a la Ley de Educacion de 1902 (Ley Balfour). La educacion obligatoria se amplio hasta los 12 a\u00f1os. Las nuevas Local Education Authorities (LEA)s que se formaron a partir de los consejos escolares; empezaron a abrir Higher Grade Elementary Schools (ISCED Level2) o escuelas de condado para complementar a las grammar schools dotadas. A estas LEAs se les permitio construir escuelas secundarias de segundo grado que, en su mayoria, se convirtieron en las futuras escuelas secundarias modernass.\u200b  En el \"Reglamento de 1904 para las escuelas secundarias\", el Board of Education determino que las escuelas secundarias debian ofrecer\u00a0:  un curso de cuatro a\u00f1os basado en asignaturas y conducente a la obtencion de un certificado en lengua y literatura inglesas, geografia, historia, una lengua extranjera, matematicas, ciencias, dibujo, trabajos manuales, entrenamiento fisico y, para las chicas, amas de casa.\u200b La Ley de Educacion de 1918 (Ley Fisher) amplio la educacion obligatoria a tiempo completo a los 14 a\u00f1os, y recomendo la educacion obligatoria a tiempo parcial de los 14 a los 18 a\u00f1os. El Hadlow, \"Education the Adolescent\" (1926) propuso que hubiera un punto de ruptura a los once a\u00f1os, estableciendo escuelas primarias y escuelas secundarias.\u200b  Las Naciones Unidas, fundadas en 1947, se comprometieron con la educacion para todos, pero la definicion era dificil de formular. La Declaracion Universal de los Derechos Humanos (1948) declaro que la educacion elemental y fundamental, que no definia, era un derecho del que debian disfrutar todos. La Ley de Educacion de 1944 (Ley Butler) introdujo cambios radicales en la financiacion de la ense\u00f1anza publica mediante el sistema tripartito, pero no pudo hacer frente a las escuelas privadas. Introdujo el GCE 'O'level a los 16 a\u00f1os, y el 'A' a los 18, pero solo elevo la edad de abandono escolar hasta los 15 a\u00f1os, haciendo que el examen fuera inaccesible para la mayoria. Pero un a\u00f1o de ense\u00f1anza secundaria de nivel CINE 3 (superior) era obligatorio y gratuito.\u200b  En 1972 se elevo el abandono escolar a los 16 a\u00f1os. La Ley de Educacion y Competencias de 2008, cuando entro en vigor en el curso 2013, exigia inicialmente la participacion en algun tipo de educacion o formacion hasta el curso escolar en el que el menor cumpliera 17 a\u00f1os, y posteriormente se elevo la edad hasta los 18 a\u00f1os del joven en 2015.\u200b Esto se denomino elevar la \"edad de participacion\"\u200b para distinguirla de la edad de abandono escolar, que se mantiene en 16 a\u00f1os.\u200b De este modo, el Reino Unido sigue la pauta de la educacion secundaria de nivel ISCED 3 (superior).  El Centro de Formacion Integral (C.F.I.., anteriormente denominado Centro de Formacion Laboral) es un servicio educativo dependiente de la rama de Educacion Especial creado en el a\u00f1o 1986, comenzando a funcionar en una casa alquilada por la Direccion General de Cultura y Educacion de la Provincia de Buenos Aires. Dos a\u00f1os despues se traslado a la casa-habitacion de la Escuela Nro. 18 sobre calle Dorrego pero el incremento de la matricula y la incorporacion de nuevos talleres, sumado al deterioro del edificio, generaron que en 2001 se autorizo el traslado a un inmueble ubicado en calle Ramon Hernandez 733 y desde 2006 funciona en Pasaje Venini y Pasteur, barrio Evita.  Actualmente se cuenta con una matricula de cien alumnos con discapacidad intelectual, sordos e hipoacusicos, discapacidad motora, discapacidad visual y trastornos emocionales severos todos ellos de entre 12 y 16 a\u00f1os de edad.  La resolucion 1969 de este a\u00f1o, conformo el Centro de Formacion Integral (C.F.I) dividiendo la poblacion escolar en dos ciclos: Basico y Superior.  En el establecimiento educativo se brinda a la poblacion escolar la formacion general en cuanto a lo estrictamente pedagogico: matematica, tecnicas del lenguaje, ciencias naturales y ciencias sociales, ademas de la formacion tecnica especifica constituida por lo que se denomina tecnicamente \"familias de profesiones\": alimentacion en ambos turnos, produccion agropecuaria, artesanias, indumentaria y construcciones civiles que tambien se dividen en formacion basica y formacion superior.  Al llegar a este ultimo paso, los alumnos realizan practicas en forma integrada con el Centro de Formacion Profesional 401 y 402, E.E.T. 2, Escuela Tecnica Agraria, Escuela de Arte y Cooperativa Ferroviaria, sumandose ahora la empresa Changomas al que concurre, como pasante una alumna del establecimiento. Asimismo, otros tres alumnos estan trabajando en la orbita del municipio.  Destaco a LA VERDAD, Claudia Perelli, a cargo del Centro de Formacion Integral (C.F.I).  Puso de relieve la docente que:  Precisamente Perelli enfatizo en destacar la apertura recibida de parte de la Cooperativa Ferroviaria que sumo alumnos como pasantes a su plantel.  Los alumnos cuentan con un Centro de Estudiantes integrado a otros centros similares de otros establecimientos educativos de la ciudad.  Las actividades laborales se desarrollan en el marco de una cooperativa y asi un grupo de alumnos que integran la misma han participado de una capacitacion realizada en la ciudad de Bahia Blanca, en un encuentro cooperativista donde tambien se intercambiaron experiencias.  La planta organica funcional del Centro esta integrada por una directora, secretaria y el equipo tecnico formado por asistente social, educacional y terapista ocupacional, ademas de seis maestros integradores, dos maestros de apoyo pedagogico, ademas de maestra de teatro.  Menciono Claudia Perelli que \"la formacion general la recibimos con los docentes de las escuelas 501, 502 503 que no forman parte de nuestra planta organica funcional, pero estan en nuestro establecimiento y compartimos la matricula\".  En cuanto a lo institucional, el C.F.I.(Centro de Formacion Integral) tambien desarrolla actividades conjuntas con otras escuelas enclavadas en el barrio \"Evita\", un autentico complejo educativo de la ciudad donde se encuentran representados todos los niveles y ramas de la ense\u00f1anza. ","snippet":"La educacion secundaria, educacion media, segunda ense\u00f1anza, ense\u00f1anza secundaria, ense\u00f1anza media, o estudios medios, son los nombres que se dan a la etapa posterior a la educacion primaria, en la ed","enlaces_salientes":["Educaci%C3%B3n_secundaria","Educaci%C3%B3n_secundaria","Educaci%C3%B3n_secundaria","Educaci%C3%B3n_primaria","Ense%C3%B1anza_superior","Bachillerato","Educaci%C3%B3n_superior","Historia_de_la_educaci%C3%B3n","Historia_de_la_escritura","Computus","Renacimiento","Reforma","Renacimiento","Reforma","Comenius","Moravos","Protestante","John_Locke","Some_Thoughts_Concerning_Education","Luis_XIV","Marqu%C3%A9s_de_Condorcet","Coll%C3%A8ge","Napole%C3%B3n","Lycee","Inglaterra","Robert_Peel","Educaci%C3%B3n_b%C3%A1sica","Consejo_Privado_del_Reino_Unido","Educaci%C3%B3n_universal","Escuela_dominical","Naciones_Unidas","Declaraci%C3%B3n_Universal_de_los_Derechos_Humanos","Educaci%C3%B3n_Especial","1986","2001","2006","Discapacidad_intelectual","Educaci%C3%B3n_p%C3%BAblica","Educaci%C3%B3n","Educaci%C3%B3n_para_la_paz","Educaci%C3%B3n_primaria","Educaci%C3%B3n_superior","Educaci%C3%B3n_primaria","Pedagog%C3%ADa","Curr%C3%ADculo_(educaci%C3%B3n)","ISBN","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Temperatura","titulo":"Temperatura","contenido":" La temperatura es una magnitud referida a la nocion de calor medible mediante un termometro. En fisica, se define como una magnitud escalar relacionada con la energia interna de un sistema termodinamico, definida por el principio cero de la termodinamica. Mas especificamente, esta relacionada directamente con la parte de la energia interna conocida como energia cinetica, que es la energia asociada a los movimientos de las particulas del sistema, sea en un sentido traslacional, rotacional, o en forma de vibraciones. A medida que sea mayor la energia cinetica de un sistema, se observa que este se encuentra mas \u00abcaliente\u00bb; es decir, que su temperatura es mayor.  En el caso de un solido, los movimientos en cuestion resultan ser las vibraciones de las particulas en sus sitios dentro del solido. En el caso de un gas ideal monoatomico se trata de los movimientos traslacionales de sus particulas (para los gases multiatomicos los movimientos rotacional y vibracional deben tomarse en cuenta tambien).  El desarrollo de tecnicas para la medicion de la temperatura ha pasado por un largo proceso historico, ya que es necesario darle un valor numerico a una idea intuitiva como es lo frio o lo caliente.  Una multitud de propiedades fisicoquimicas de los materiales o las sustancias varian en funcion de la temperatura a la que se encuentren, como por ejemplo su estado (solido, liquido, gaseoso, plasma), su volumen, la solubilidad, la presion de vapor, su color o la conductividad electrica. Asimismo, es uno de los factores que influyen en la velocidad a la que tienen lugar las reacciones quimicas.  La temperatura se mide con termometros, los cuales pueden ser calibrados de acuerdo a una multitud de escalas que dan lugar a unidades de medicion de la temperatura. En el Sistema Internacional de Unidades, la unidad de temperatura es el kelvin (K), y la escala correspondiente es la escala Kelvin o escala absoluta, que asocia el valor \u00abcero kelvin\u00bb (0 K) al \u00abcero absoluto\u00bb, y se gradua con un tama\u00f1o de grado igual al del grado Celsius. Sin embargo, fuera del ambito cientifico el uso de otras escalas de temperatura es comun. La escala mas extendida es la escala Celsius, llamada \u00abcentigrada\u00bb, y, en mucha menor medida, y practicamente solo en los Estados Unidos, la escala Fahrenheit.  La temperatura es la propiedad fisica que se refiere a las nociones comunes de calor o ausencia de calor, sin embargo su significado formal en termodinamica es mas complejo. Termodinamicamente se habla de la velocidad promedio o la energia cinetica (movimiento) de las particulas (atomos o moleculas) contenidas en un sistema. De esta manera, a temperaturas altas, la velocidad de las particulas es alta. En el cero absoluto las particulas no tienen movimiento. A menudo el calor o el frio percibido por las personas tiene mas que ver con la sensacion termica (ver mas abajo), que con la temperatura real. Fundamentalmente, la temperatura es una propiedad que poseen los sistemas fisicos a nivel macroscopico, la cual tiene una causa a nivel microscopico, que es, como se ha mencionado, la energia promedio de las particulas. Al contrario que otras magnitudes termodinamicas como el calor o la entropia, cuyas definiciones microscopicas son validas muy lejos del equilibrio termico, la temperatura solo puede ser medida en el equilibrio, precisamente porque se define como un promedio.  La temperatura esta intimamente relacionada con la energia interna y con la entalpia de un sistema termodinamico: a mayor temperatura mayores seran la energia interna y la entalpia del sistema.  La temperatura es una propiedad intensiva, es decir, que no depende del tama\u00f1o del sistema, sino que es una propiedad que le es inherente y no depende ni de la cantidad de sustancia ni del material del que este compuesto.  Antes de dar una definicion formal de temperatura, es necesario entender el concepto de equilibrio termico. Si dos partes de un sistema entran en contacto termico es probable que ocurran cambios en las propiedades de ambas. Estos cambios se deben a la transferencia de energia en forma de calor entre las partes. Para que un sistema este en equilibrio termico debe llegar al punto en que ya no hay intercambio neto de energia en forma de calor entre sus partes, ademas ninguna de las propiedades que dependen de la temperatura debe variar.  Una definicion de temperatura se puede obtener de la Ley cero de la termodinamica, que establece que si dos sistemas A y B estan en equilibrio termico, con un tercer sistema C, entonces los sistemas A y B estaran en equilibrio termico entre si.\u200b Este es un hecho empirico mas que un resultado teorico. Ya que tanto los sistemas A, B, y C estan todos en equilibrio termico, es razonable decir que comparten un valor comun de alguna propiedad fisica. Llamamos a esta propiedad temperatura.  Sin embargo, para que esta definicion sea util es necesario desarrollar un instrumento capaz de dar un significado cuantitativo a la nocion cualitativa de esa propiedad que presuponemos comparten los sistemas A y B. A lo largo de la historia se han hecho numerosos intentos, sin embargo en la actualidad predominan el sistema inventado por Anders Celsius en 1742 y el inventado por William Thomson (mas conocido como lord Kelvin) en 1848.  Tambien es posible definir la temperatura en terminos de la segunda ley de la termodinamica, la cual dice que la entropia de todos los sistemas, o bien permanece igual o bien aumenta con el tiempo, esto se aplica al Universo entero como sistema termodinamico.\u200b La entropia es una medida del desorden que hay en un sistema.  Este concepto puede ser entendido en terminos estadisticos, considere una serie de tiros de monedas. Un sistema perfectamente ordenado para la serie, seria aquel en que solo cae cara o solo cae cruz. Sin embargo, existen multiples combinaciones por las cuales el resultado es un desorden en el sistema, es decir que haya una fraccion de caras y otra de cruces. Un sistema desordenado podria ser aquel en el que hay 90% de caras y 10% de cruces, o 60% de caras y 40% de cruces. Sin embargo es claro que a medida que se hacen mas tiros, el numero de combinaciones posibles por las cuales el sistema se desordena es mayor; en otras palabras el sistema evoluciona naturalmente hacia un estado de desorden maximo es decir 50% caras 50% cruces de tal manera que cualquier variacion fuera de ese estado es altamente improbable.  Para dar la definicion de temperatura con base en la segunda ley, habra que introducir el concepto de maquina termica la cual es cualquier dispositivo capaz de transformar calor en trabajo mecanico. En particular interesa conocer el planteamiento teorico de la maquina de Carnot, que es una maquina termica de construccion teorica, que establece los limites teoricos para la eficiencia de cualquier maquina termica real.  En una maquina termica cualquiera, el trabajo que esta realiza corresponde a la diferencia entre el calor que se le suministra y el calor que sale de ella. Por lo tanto, la eficiencia es el trabajo que realiza la maquina dividido entre el calor que se le suministra:  Donde Wci es el trabajo hecho por la maquina en cada ciclo. Se ve que la eficiencia depende solo de Qi y de Qf. Ya que Qi y Qf corresponden al calor transferido a las temperaturas Ti y Tf, es razonable asumir que ambas son funciones de la temperatura:  Sin embargo, es posible utilizar a conveniencia, una escala de temperatura tal que  Sustituyendo la ecuacion (3) en la (1) relaciona la eficiencia de la maquina con la temperatura:  Hay que notar que para Tf = 0 K la eficiencia se hace del 100%, temperaturas inferiores producen una eficiencia aun mayor que 100%. Ya que la primera ley de la termodinamica prohibe que la eficiencia sea mayor que el 100%, esto implica que la minima temperatura que se puede obtener en un sistema microscopico es de 0 K. Reordenando la ecuacion (4) se obtiene:  Aqui el signo negativo indica la salida de calor del sistema. Esta relacion sugiere la existencia de una funcion de estado S definida por:  Donde el subindice indica un proceso reversible. El cambio de esta funcion de estado en cualquier ciclo es cero, tal como es necesario para cualquier funcion de estado. Esta funcion corresponde a la entropia del sistema, que fue descrita anteriormente. Reordenando la ecuacion siguiente para obtener una definicion de temperatura en terminos de la entropia y el calor:  Para un sistema en que la entropia sea una funcion de su energia interna E, su temperatura esta dada por:  Esto es, el reciproco de la temperatura del sistema es la razon de cambio de su entropia con respecto a su energia.  Las escalas de medicion de la temperatura se dividen fundamentalmente en dos tipos, las relativas y las absolutas. Los valores que puede adoptar la temperatura en cualquier escala de medicion, no tienen un nivel maximo, sino un nivel minimo: el cero absoluto.\u200b Mientras que las escalas absolutas se basan en el cero absoluto, las relativas tienen otras formas de definirse.  Las escalas que asignan los valores de la temperatura en dos puntos diferentes se conocen como escalas a dos puntos. Sin embargo en el estudio de la termodinamica es necesario tener una escala de medicion que no dependa de las propiedades de las sustancias. Las escalas de este tipo se conocen como escalas absolutas o escalas de temperatura termodinamicas.  Con base en el esquema de notacion introducido en 1967, en la Conferencia General de Pesos y Medidas (CGPM), el simbolo de grado se elimino en forma oficial de la unidad de temperatura absoluta.  Kelvin (K) El kelvin es la unidad de temperatura termodinamica, una de las unidades basicas del Sistema Internacional de Unidades. Desde la 26\u00aa Conferencia General de Pesas y Medidas, celebrada en noviembre de 2018, se define a partir de la constante de Boltzmann, a la que se ha dado un valor numerico exacto, sin incertidumbre.\u200bSe define al fijar el valor numerico de la constante de Boltzmann, k, en 1,380 649 \u00d7 10-23, cuando se expresa en la unidad J\u00b7K-1, igual a kg\u00b7m2\u00b7s-2\u00b7K-1, donde el kilogramo, el metro y el segundo se definen en funcion de h, c y \u0394\u03bdCs.De la relacion exacta k = 1,380 649 \u00d7 10-23 kg\u00b7m2\u00b7s-2\u00b7K-1 se obtiene la expresion para el kelvin en funcion de las constantes k, h y \u0394\u03bdCs: 1 K = 1 , 380649 \u00d7 10 \u2212 23 ( 6 , 62607015 \u00d7 10 \u2212 34 ) ( 9192631770 ) h \u0394 \u03bd C s k \u2248 2 , 2666653 h \u0394 \u03bd C s k }{(6,62607015\\times 10^{-34})(9192631770)}}}{k}}\\approx 2,2666653}{k}}} El efecto de esta definicion es que el kelvin es igual a la variacion de temperatura termodinamica que da lugar a una variacion de energia termica kT de 1,380 649 \u00d7 10-23 J.Anteriormente la escala Kelvin se definia mediante dos puntos fijos, el cero absoluto 0 K, y el punto triple del agua 273,16 K. Con la nueva definicion de kelvin se mantiene un unico punto fijo en la escala Kelvin, el cero absoluto, y el punto triple del agua es objeto de determinacion experimental.Aclaraciones: No se le antepone la palabra grado ni el simbolo \u00ba. Cuando se escribe la palabra completa, \u00abkelvin\u00bb, se hace con minuscula, salvo que sea principio de parrafo o frase.  Rankine (R o Ra). Escala con intervalos de grado equivalentes a la escala Fahrenheit, cuyo origen esta en -459,67\u00a0\u00b0F. En desuso.  Las siguientes formulas asocian con precision las diferentes escalas de temperatura:  De manera simplificada entre las cuatro escalas que se encuentran vigentes, se puede emplear la siguiente equivalencia:  Para un gas ideal, la teoria cinetica de gases utiliza mecanica estadistica para relacionar la temperatura con el promedio de la energia total de los atomos en el sistema. Este promedio de la energia es independiente de la masa de las particulas, lo cual podria parecer contraintuitivo para muchos. El promedio de la energia esta relacionado exclusivamente con la temperatura del sistema, sin embargo, cada particula tiene su propia energia la cual puede o no corresponder con el promedio; la distribucion de la energia, (y por lo tanto de las velocidades de las particulas) esta dada por la distribucion de Maxwell-Boltzmann. La energia de los gases ideales monoatomicos se relaciona con su temperatura por medio de la siguiente expresion:  donde n, numero de moles, R, constante de los gases ideales. En un gas diatomico, la relacion es:  El calculo de la energia cinetica de objetos mas complicados como las moleculas, es mas dificIl. Se involucran grados de libertad adicionales los cuales deben ser considerados. La segunda ley de la termodinamica establece sin embargo, que dos sistemas al interactuar el uno con el otro adquiriran la misma energia promedio por particula, y por lo tanto la misma temperatura.  En una mezcla de particulas de varias masas distintas, las particulas mas masivas se moveran mas lentamente que las otras, pero aun asi tendran la misma energia promedio. Un atomo de Neon se mueve relativamente mas lento que una molecula de hidrogeno que tenga la misma energia cinetica. Una manera analoga de entender esto es notar que por ejemplo, las particulas de polvo suspendidas en un flujo de agua se mueven mas lentamente que las particulas de agua. Para ver una ilustracion visual de este hecho vea este enlace. La ley que regula la diferencia en las distribuciones de velocidad de las particulas con respecto a su masa es la ley de los gases ideales.  En el caso particular de la atmosfera, los meteorologos han definido la temperatura atmosferica (tanto la temperatura virtual como la potencial) para facilitar algunos calculos.  Es importante destacar que la sensacion termica es algo distinto de la temperatura tal como se define en termodinamica. La sensacion termica es el resultado de la forma en que la piel percibe la temperatura de los objetos y/o de su entorno, la cual no refleja fielmente la temperatura real de dichos objetos y/o entorno. La sensacion termica es un poco compleja de medir por distintos motivos:  Por todo ello, la sensacion de comodidad depende de la incidencia combinada de los factores que determinan estos cuatro tipos de intercambio: temperatura seca, temperatura radiante, temperatura humeda (que se\u00f1ala la capacidad del aire para admitir o no la evaporacion del sudor) y la velocidad del aire (que incide sobre la conveccion y la evaporacion del sudor). La incidencia en las perdidas de la transmision es peque\u00f1a, salvo que la piel, o parte, este en contacto con objetos frios (pies descalzos, asiento frio con poca ropa de abrigo...).  Se llama temperatura seca del aire de un entorno (o mas sencillamente: temperatura seca) a la temperatura del aire, prescindiendo de la radiacion calorifica de los objetos que rodean ese ambiente concreto, y de los efectos de la humedad relativa y de los movimientos de aire. Se puede obtener con el termometro de mercurio, respecto a cuyo bulbo, reflectante y de color blanco brillante, se puede suponer razonablemente que no absorbe radiacion.  La temperatura radiante tiene en cuenta el calor emitido por radiacion de los elementos del entorno.  Se toma con un termometro de globo, que tiene el deposito de mercurio o bulbo, encerrado en una esfera o globo metalico de color negro, para asemejarlo lo mas posible a un cuerpo negro y asi absorber la maxima radiacion.  Las medidas se pueden tomar bajo el sol o bajo la sombra. En el primer caso se tendra en cuenta la radiacion solar, y se dara una temperatura bastante mas elevada.  Tambien sirve para dar una idea de la sensacion termica.  La temperatura de bulbo negro hace una funcion parecida, dando la combinacion de la temperatura radiante y la ambiental.  Temperatura de bulbo humedo o temperatura humeda, es la temperatura que da un termometro bajo sombra, con el bulbo envuelto en una mecha de algodon humedo bajo una corriente de aire. La corriente de aire se produce mediante un peque\u00f1o ventilador o poniendo el termometro en un molinete y haciendolo girar. Al evaporarse el agua, absorbe calor rebajando la temperatura, efecto que reflejara el termometro. Cuanto menor sea la humedad relativa del ambiente, mas rapidamente se evaporara el agua que empapa el pa\u00f1o. Este tipo de medicion se utiliza para dar una idea de la sensacion termica, o en los psicrometros para calcular la humedad relativa y la temperatura del punto de rocio. ","snippet":" La temperatura es una magnitud referida a la nocion de calor medible mediante un termometro. En fisica, se define como una magnitud escalar relacionada con la energia interna de un sistema termodinam","enlaces_salientes":["Temperatura","Temperatura","Temperatura","Gas","Monoat%C3%B3mico","Energ%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Radio_de_Bohr","Helio","Atm%C3%B3sfera_(unidad)","Bill%C3%B3n","Magnitud_f%C3%ADsica","Energ%C3%ADa_interna","Magnitud_escalar","Propiedades_intensivas_y_extensivas","Sistema_Internacional_de_Unidades","Kelvin_(unidad)","Grado_cent%C3%ADgrado","Grado_Fahrenheit","Magnitud_f%C3%ADsica","Calor","Term%C3%B3metro","Magnitud_escalar","Energ%C3%ADa_interna","Principio_cero_de_la_termodin%C3%A1mica","Energ%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Agitaci%C3%B3n_t%C3%A9rmica","S%C3%B3lido","Vibraci%C3%B3n","Gas_ideal","Monoat%C3%B3mico","Fisicoqu%C3%ADmica","Estado_de_agregaci%C3%B3n_de_la_materia","S%C3%B3lido","L%C3%ADquido","Gaseosos","Plasma_(estado_de_la_materia)","Volumen","Solubilidad","Presi%C3%B3n_de_vapor","Conductividad_el%C3%A9ctrica","Reacci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Term%C3%B3metro","Sistema_Internacional_de_Unidades","Kelvin","Kelvin","Cero_absoluto","Grado_Celsius","Grado_Celsius","Estados_Unidos","Grado_Fahrenheit","Energ%C3%ADa_cin%C3%A9tica","%C3%81tomos","Mol%C3%A9culas","Sensaci%C3%B3n_t%C3%A9rmica","Equilibrio_t%C3%A9rmico","Energ%C3%ADa_interna","Entalp%C3%ADa","Propiedad_intensiva","Term%C3%B3metro","Equilibrio_t%C3%A9rmico","Ley_cero_de_la_termodin%C3%A1mica","Anders_Celsius","1742","William_Thomson","1848","Segunda_ley_de_la_termodin%C3%A1mica","Entrop%C3%ADa","M%C3%A1quina_t%C3%A9rmica","Trabajo_mec%C3%A1nico","M%C3%A1quina_de_Carnot","Ciclo_termodin%C3%A1mico","Calor","Primera_ley_de_la_termodin%C3%A1mica","Funci%C3%B3n_de_estado","Calor","Cero_absoluto","Unidades_derivadas_del_SI","Grado_Celsius","Anders_Celsius","1742","1948","1954","Punto_triple#punto_triple_del_agua","Grado_Fahrenheit","Cloruro_am%C3%B3nico","Estados_Unidos","Reino_Unido","Irlanda","Grado_Celsius","Grado_R%C3%A9aumur","Alm%C3%ADbar","Grado_R%C3%B8mer","Grado_Newton","Escala_Leiden","Escala_Delisle","Kelvin","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Constante_de_Boltzmann","Constante_de_Boltzmann","Julio_(unidad)","Kelvin","Kilogramo","Metro_cuadrado","Segundo","Kelvin","Kilogramo","Metro_cuadrado","Segundo","Kelvin","Punto_triple","Rankine","Kelvin","Grado_Celsius","Grado_Fahrenheit","Rankine","Grado_R%C3%A9aumur","Grado_R%C3%B8mer","Grado_Newton","Grado_Delisle","Kelvin","Grado_Celsius","Grado_Fahrenheit","Rankine","Grado_R%C3%A9aumur","Grado_R%C3%B8mer","Grado_Newton","Grado_Delisle","Grado_Celsius","Kelvin","Punto_triple#punto_triple_del_agua","Cero_absoluto","Agua","Gas_ideal","Teor%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Mec%C3%A1nica_estad%C3%ADstica","Masa","Estad%C3%ADstica_de_Maxwell-Boltzmann","Monoat%C3%B3mico","Mol","Constante_de_los_gases_ideales","Diat%C3%B3mico","Grado_de_libertad_(f%C3%ADsica)","Ne%C3%B3n","Hidr%C3%B3geno","Ley_de_los_gases_ideales","Atm%C3%B3sfera","Meteorolog%C3%ADa","Temperatura_atmosf%C3%A9rica","Temperatura_virtual","Temperatura_potencial","Sensaci%C3%B3n_t%C3%A9rmica","Sensaci%C3%B3n_t%C3%A9rmica","Piel","Convecci%C3%B3n","Temperatura_seca","Temperatura_radiante","Temperatura_h%C3%BAmeda","Temperatura_seca","Aire","Radiaci%C3%B3n","Humedad_relativa","Term%C3%B3metro_de_mercurio","Temperatura_radiante_media","Term%C3%B3metro_de_globo","Mercurio_(elemento)","Esfera","Color","Negro_(color)","Cuerpo_negro","Sol","Sensaci%C3%B3n_t%C3%A9rmica","Temperatura_de_bulbo_negro","Temperatura_h%C3%BAmeda","Term%C3%B3metro","Mecha_(cuerda)","Algod%C3%B3n","Aire","Ventilador","Evaporaci%C3%B3n_(proceso_f%C3%ADsico)","Agua","Humedad_relativa","Sensaci%C3%B3n_t%C3%A9rmica","Psicr%C3%B3metro","Humedad_relativa","Punto_de_roc%C3%ADo","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Gran_Enciclopedia_Navarra","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Altitud","titulo":"Altitud","contenido":"Se denomina altitud a la distancia vertical que existe entre cualquier punto de la Tierra en relacion con el nivel del mar. Para calcular la altitud, se toma como referencia el nivel del mar, y por eso la altitud se expresa con una cifra en metros seguida de la abreviatura s.\u00a0n.\u00a0m., es decir, m s. n. m. (\u2018metros sobre el nivel del mar\u2019).\u200b\u200b\u200b  En geografia, la altitud es la distancia vertical de un punto de la Tierra con respecto al nivel del mar, llamada elevacion sobre el nivel medio del mar, en contraste con la altura, que indica la distancia vertical existente entre dos puntos de la superficie terrestre; y el nivel de vuelo, que es la altitud segun la presion estandar mediante un altimetro, que se encuentra a mas de 20\u00a0000 pies sobre el nivel medio del mar.  En la Europa continental, casi toda Iberoamerica y en otras partes del mundo, la altitud se mide en metros. En Estados Unidos se mide generalmente en pies, pero este pais ha convenido en ir reemplazando ese sistema de medicion por el Sistema Internacional de Unidades (SI)\u200b.[cita\u00a0requerida] En aviacion, generalmente, se utilizan los pies en todo el mundo excepto en los paises del antiguo bloque del Este, ya que los aviones de la antigua Union Sovietica llevan los indicadores de altitud en metros.  En meteorologia, la altitud es un factor de cambios de temperatura, puesto que esta disminuye, como media, 0,65\u00a0\u00b0C cada cien metros de altitud en las latitudes medias (en las zonas templadas y subtropicales del mundo).  En Espa\u00f1a normalmente se mide la altitud desde el nivel del mar en Alicante, Comunidad Valenciana. ","snippet":"Se denomina altitud a la distancia vertical que existe entre cualquier punto de la Tierra en relacion con el nivel del mar. Para calcular la altitud, se toma como referencia el nivel del mar, y por es","enlaces_salientes":["Altitud","Altitud","Altitud","Altura","Profundidad","Tierra","Mar","Metro","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Geograf%C3%ADa","Nivel_de_vuelo","Alt%C3%ADmetro","Mar","Europa","Iberoam%C3%A9rica","Mundo","Metro","Estados_Unidos","Pie_(unidad)","Sistema_Internacional_de_Unidades","Bloque_del_Este","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Meteorolog%C3%ADa","Grado_Celsius","Espa%C3%B1a","Alicante","Comunidad_Valenciana","Altimetr%C3%ADa","Altura","Latitud","Longitud","Mal_de_monta%C3%B1a","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Pendiente","Pisos_t%C3%A9rmicos","Prominencia","Relevancia_(orograf%C3%ADa)","Visor_de_IGN","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Monte_Everest","titulo":"Monte Everest","contenido":"El monte Everest o Everest\u200b es la monta\u00f1a mas alta de la superficie del planeta Tierra,[nota 1]\u200b con una altitud de 8848.86 metros (29\u00a0029 pies) sobre el nivel del mar.\u200b Esta localizada en el continente asiatico, en la cordillera del Himalaya, concretamente en la subcordillera de Mahalangur Himal; marca la frontera entre China y Nepal, considerada como la frontera mas alta del mundo.\u200b El macizo incluye los picos vecinos Lhotse, 8516\u00a0metros (27\u00a0940 pies); Nuptse, 7855\u00a0m (25\u00a0771 pies) y Changtse, 7580\u00a0m (24\u00a0870 pies).  El Everest es conocido en Nepal como Sagarmatha (\u2018La frente del cielo\u2019), en el Tibet como Chomolungma o Qomolangma (\u2018Madre del universo\u2019) y en China como Zhumulangma Feng.\u200b\u200b  En un mapa de 1733 sobre Tibet y Butan elaborado por el geografo y cartografo frances Jean Baptiste Bourguignon d'Anville se registra el nombre tibetano de la monta\u00f1a: Tchomour langmac, la representacion fonetica para Chomolungma.\u200b  A finales del siglo\u00a0XIX, muchos cartografos europeos creian erroneamente que el nombre nativo de la monta\u00f1a era Gaurishankar, que es una monta\u00f1a entre Katmandu y el Everest.\u200b  En 1865, la Royal Geographical Society le dio al Everest su nombre occidental oficial por recomendacion de sir Andrew Waugh, topografo general britanico de la India en honor de su antecesor en el cargo, sir George Everest:  Su mentor George Everest argumento en 1857 contra de este nombre manifestando que la poblacion local iba a tener problemas pronunciando el nombre propuesto por Waugh.\u200b A pesar de sus objeciones, prevalecio el nombre propuesto por Waugh y en 1865 la Royal Geographical Society adopto oficialmente el nombre de monte Everest para la monta\u00f1a mas alta del mundo.\u200b.\u200b Curiosamente, la pronunciacion actual de \"Everest\" (/\u02c8\u025bv\u1d4ar\u1d7bst/)\u200b difiere de la pronunciacion original del apellido de sir George Everest (/\u02c8i\u02d0vr\u1d7bst/ EEV-rist).\u200b  El nombre tibetano para el monte Everest es \u0f47\u0f7c\u0f0b\u0f58\u0f7c\u0f0b\u0f42\u0fb3\u0f44\u0f0b\u0f58 (AFI: [t\u0255\u02b0omol\u0251\u014bm\u0251] lit. \"Madre del universo\") cuya transcripcion oficial en tibetano pinyin es Qomolangma. Tambien es popularmente romanizado como Chomolungma y (en wylie) como Jo-mo-glang-ma o Jomo Langma.\u200b La transliteracion en chino es \u73e0\u7a46\u6717\u739b\u5cf0 (t \u73e0\u7a46\u6717\u746a\u5cf0) cuya transcripcion en pinyin es Zhumulangma Feng (\"pico Chomolungma\").\u200b Con menor frecuencia, tambien se traduce al chino simplemente como Shengmu Feng t \u8056\u6bcd\u5cf0 (s \u5723\u6bcd\u5cf0 lit. \"Pico Santa Madre\"). En 2002, el periodico chino Diario del Pueblo publico un articulo pronunciandose en contra del uso constante del nombre occidental \"monte Everest\", insistiendo que deberia utilizarse su nombre tibetano \"monte Qomolangma\"\u200b basado en la transcripcion oficial del nombre local en dicho idioma. El periodico argumentaba que los colonizadores britanicos no habian descubierto la monta\u00f1a \"por primera vez\", ya que era bien conocida por los tibetanos y se encontraba marcada en mapas chinos desde el a\u00f1o 1719.\u200b\u200b  A principios de los a\u00f1os 1960, el gobierno de Nepal se dio cuenta de que el monte Everest no tenia nombre nepali. Ello es asi porque la monta\u00f1a no era conocida ni tenia nombre en Nepal, es decir, en el valle de Katmandu y areas circundantes, y comenzo a buscarle un nombre. El nombre tibetano (de los sherpas) no era aceptable, ya que iba en contra de la politica de nepalizacion del pais, asi que se invento uno nuevo, Sagarmatha\u200b (\u0938\u0917\u0930\u092e\u093e\u0925\u093e),\u200b creado por Baburam Acharya.  En 1856, el Gran Proyecto de Topografia Trigonometrica establecio la primera altitud publicada del Everest, conocido entonces como pico XV, en 8840 m s. n. m. La altitud oficial actual de 8848 m s. n. m., reconocida por China y Nepal, fue establecida en 1955 por un estudio indio  y confirmada en 1975 por un estudio chino. En 2005, China midio nuevamente la altitud de la monta\u00f1a y obtuvo un resultado de 8844,44\u00a0m s. n. m. Asi se inicio una discusion entre China y Nepal que duro cinco a\u00f1os, de 2005 a 2010. China sostuvo que la medicion debia hacerse hasta la altitud de la roca, que es de 8844 m s. n. m., pero Nepal objeto que debia hacerse hasta la altitud de la nieve, que es de 8848 m s. n. m. En 2010, ambas naciones llegaron al acuerdo de que la altitud de la monta\u00f1a es de 8848 m s. n. m., y Nepal reconocio la afirmacion de China de que la altitud hasta la roca del Everest es de 8844 metros (con anterioridad, en mayo de 1999 un equipo estadounidense habia medido una altura de 8850 metros mediante tecnologia GPS).\u200b  El monte Everest atrae a muchos escaladores, algunos de ellos monta\u00f1eros altamente experimentados. Existen dos rutas de ascenso principales: una se acerca a la cumbre desde el sureste en Nepal (conocida como la ruta estandar) y la otra por el norte en el Tibet. Aunque la ruta estandar no plantea retos tecnicos considerables en escalada, el Everest presenta peligros tales como el mal de altura, clima y viento; asi como riesgos significativos como avalanchas y el cruce por la cascada de hielo de Khumbu. Hasta el 2016, permanecen en la monta\u00f1a cerca de 200 cadaveres, algunos de los cuales sirven como puntos de referencia.\u200b\u200b  Los primeros esfuerzos documentados en alcanzar la cima del Everest fueron hechos por monta\u00f1eros britanicos. Con Nepal prohibiendo el acceso a los extranjeros en aquel entonces, los britanicos hicieron varios intentos por la ruta de la arista Norte del lado tibetano. La Primera Expedicion Britanica de Reconocimiento al Everest de 1921 alcanzo apenas los 7000 m s. n. m. por el collado Norte. La expedicion de 1922 alcanzo 8320 m s. n. m. por la ruta de la arista Norte, la primera vez que un humano escalaba por encima de los 8000 m s. n. m. Durante el descenso por el collado Norte, la tragedia los golpeo cuando siete porteadores murieron en una avalancha. La Expedicion Britanica de 1924 resulto ser el mayor misterio del Everest hasta el dia de hoy: George Mallory y Andrew Irvine hicieron un ataque final a la cumbre el 8 de junio, pero jamas regresaron, generando un misterio en cuanto a si fueron los primeros en alcanzar la cima. Ese dia fueron vistos en lo alto de la monta\u00f1a, pero desaparecieron entre las nubes y no se les volvio a ver, hasta que el cuerpo de Mallory fue hallado en 1999 a 8155 m s. n. m. en la cara Norte. Durante la Expedicion Britanica de 1953, Tenzing Norgay y Edmund Hillary lograron el primer ascenso oficial usando la ruta de la arista Sureste. Tenzing habia alcanzado 8595 m s. n. m. un a\u00f1o antes, como miembro de la Expedicion Suiza de 1952. El equipo de monta\u00f1eros chinos compuesto por Wang Fuzhou, Gongbu y Qu Yinhua lograron el primer ascenso documentado del pico desde la arista Norte el 25 de mayo de 1960.\u200b\u200b  En 1802, el gobierno britanico inicio el Gran Proyecto de Topografia Trigonometrica de la India para determinar la ubicacion, la altitud y los nombres de las monta\u00f1as mas altas del mundo. Empezando en el sur de la India, los equipos de reconocimiento avanzaron hacia el norte utilizando teodolitos gigantes, cada uno con un peso de 500\u00a0kg (1100\u00a0lb) y que requerian al menos de doce hombres para trasladarlos, para poder medir las altitudes con la mayor precision posible. Alcanzaron las estribaciones del Himalaya en la decada de 1830, pero el gobierno de Nepal no estaba dispuesto a permitir que los britanicos entraran en el pais debido a la sospecha de agresiones politicas o una posible anexion. Varias solicitudes de los equipos de reconocimiento para acceder a Nepal fueron denegados.\u200b  Los equipos britanicos se vieron forzados a continuar sus observaciones desde Terai, una region al sur de Nepal que corre en paralelo al Himalaya. Las condiciones en Terai fueron dificiles debido a las lluvias torrenciales y a la malaria. Tres oficiales de la expedicion fallecieron a causa de la malaria y otros dos tuvieron que retirarse debido a su salud precaria.\u200b  Sin embargo, en 1847, los britanicos continuaron con el Gran Proyecto de Topografia e iniciaron observaciones detalladas de los picos del Himalaya desde estaciones de observacion a 240\u00a0km (150 millas) de distancia. El clima dificulto el trabajo los ultimos tres meses del a\u00f1o. En noviembre, Sir Andrew Waugh, el topografo general de la India, realizo varias observaciones desde la estacion Sawajpore, ubicada en el extremo este del Himalaya. El Kangchenjunga era considerado en ese entonces como el pico mas alto del mundo y, con interes, observo un pico detras de dicha monta\u00f1a, a cerca de 230\u00a0km (140 millas) de distancia. John Armstrong, uno de los oficiales de Waugh, tambien observo ese pico desde una ubicacion lejana en el oeste y lo nombro pico b. Waugh escribiria despues que las observaciones indicaban que el pico b era mas alto que el Kangchenjunga, pero debido a la gran distancia de las observaciones, se requerian observaciones mas cercanas para verificarlo. El a\u00f1o siguiente, Waugh envio a un oficial de exploracion de vuelta a Terai para observar de cerca al pico b, pero la nubosidad frustro cualquier intento.\u200b  En 1849, Waugh envio a James Nicolson a la zona, quien realizo dos observaciones desde Jirol, a 190\u00a0km (120 millas) de distancia. Nicolson tomo entonces el teodolito mas grande y se dirigio al este, obteniendo cerca de 30 observaciones desde cinco ubicaciones distintas, la mas cercana a tan solo 174\u00a0km (108 millas) del pico.\u200b  Nicolson retrocedio a la ciudad de Patna, en el Ganges, para realizar los calculos necesarios basados en sus observaciones. Sus datos en bruto le dieron una altura media de 9200\u00a0m (30\u00a0200 pies) al pico b, pero sin considerar la refraccion de la luz, que distorsiona las medidas de altitud. Sin embargo, el numero indicaba claramente que el pico b era mas alto que el Kangchenjunga. Entonces, Nicolson enfermo de malaria y se vio forzado a regresar a casa sin terminar sus calculos. Michael Hennessy, uno de los asistentes de Waugh, empezo a designar a los picos basandose en la numeracion romana, con el Kangchenjunga nombrado pico IX, mientras que el pico b se convirtio en el pico XV.\u200b  En 1852, destinado a los cuarteles de exploracion en Dehradun, Radhanath Sikdar, matematico indio y explorador de Bengala, fue el primero en identificar al Everest como el pico mas alto del mundo usando calculos trigonometricos basados en las mediciones de Nicolson.\u200b El anuncio oficial de que el pico XV era el mas alto se retraso varios a\u00f1os debido a que los calculos se verificaron repetidamente. Waugh comenzo a trabajar en los datos de Nicolson en 1854, y junto con su equipo pasaron casi dos a\u00f1os trabajando en los calculos, teniendo que enfrentar problemas como la refraccion de la luz, la presion barometrica, y la temperatura sobre las grandes distancias donde se hicieron las observaciones. Finalmente, en marzo de 1856, anuncio sus resultados en una carta dirigida a su representante en Calcuta. Se declaro que la altura del Kangchenjunga era de 8582\u00a0m (28\u00a0156 pies), mientras que al pico XV se le dio la altura de 8840\u00a0m (29\u00a0002 pies). Waugh concluyo que el pico XV era \"muy probablemente el pico mas alto del mundo\".\u200b El pico XV (medido en pies) se calculo exactamente en 29\u00a0000 pies (8839.2\u00a0m) de altura, pero se anuncio de manera publica como de 29\u00a0002 pies (8839,8\u00a0m), esto a fin de evitar la impresion de que una altura tan exacta como 29\u00a0000 pies (8839,2\u00a0m) no fuera mas que un estimado redondeado.\u200b Waugh es por tanto, ingeniosamente acreditado como \"la primera persona en poner dos pies en la cima del Everest\".  La altitud de 8848 m s. n. m. es reconocida oficialmente por Nepal y China,\u200b sin embargo, Nepal planea un nuevo estudio de medicion.\u200b  En 1856, Andrew Waugh dijo que el  Everest (conocido entonces como pico XV) tenia 8840 m s. n. m. de altitud, despues de varios a\u00f1os de calculos basados en observaciones hechas por el Gran Proyecto de Topografia Trigonometrica.  La altitud de 8848\u00a0m s. n. m. fue determinada en un estudio indio realizado en 1955, acercandose mas a la monta\u00f1a y utilizando igualmente teodolitos. Dicha altitud fue ratificada en 1975 por una medicion china.\u200b En ambos casos se midio la cima de nieve y no de roca. En mayo de 1999, una expedicion estadounidense, dirigida por Bradford Washburn, coloco un GPS en la roca de la cima. El dispositivo obtuvo una altitud de 8850\u00a0m s. n. m. para la roca y 1\u00a0m para la capa de nieve y hielo.\u200b Aunque Nepal no la ha reconocido oficialmente,\u200b esta cifra es ampliamente citada. En cualquier caso, la forma geoidal de la Tierra aporta dudas sobre la precision mostrada por las medidas de 1999 y de 2005, y sobre la utilidad de determinar la altitud con una precision tan alta. Un mapa fotogrametrico detallado (a escala 1:50\u00a0000) de la region de Khumbu, incluyendo la parte sur del monte Everest, fue realizado por Erwin Schneider como parte de la expedicion internacional al Himalaya realizada en 1955, en la que tambien se realizo un intento infructuoso de escalar el Lhotse. Un mapa topografico aun mas detallado del area del Everest se realizo a finales de los a\u00f1os 1980, bajo la direccion de Bradford Washburn, utilizando fotografias aereas.\u200b  El 22 de mayo de 2005, el equipo de la Expedicion al Everest de la Republica Popular China ascendio a la cima de la monta\u00f1a. Despues de varios meses de complejas medidas y calculos, el 9 de octubre de 2005, la Oficina Estatal de Cartografia y Topografia anuncio que la altitud del Everest es de 8844,43\u00a0\u00b10,21\u00a0m y declararon que es la medicion mas precisa realizada hasta la fecha.\u200b Esta nueva altitud se basa en el punto mas alto de la roca de la cima y no en la nieve y el hielo que se encuentra sobre la roca. El equipo chino tambien midio la profundidad de hielo y nieve, siendo de 3,5\u00a0m,\u200b lo cual esta de acuerdo con la altitud de 8848\u00a0m s. n. m. calculada anteriormente.  Mas recientemente, se han realizado nuevos calculos de su altitud que dan como resultado 8848.86\u00a0m s. n. m. (29\u00a0031\u00a0 pies y 8+1\u20442 pulgadas).\u200b Despues del Everest, la monta\u00f1a mas alta es el K2, con 8611\u00a0m s. n. m. (28\u00a0251\u00a0pies).   El monte Everest todavia se esta elevando y moviendose hacia el noreste, motivado por la tectonica de placas de la zona del sur de Asia. Dos fuentes,\u200b\u200b sugieren que la velocidad de movimiento es de 4\u00a0mm al a\u00f1o en elevacion y 3-6\u00a0mm hacia el noreste. Se ha sugerido incluso una disminucion de su altitud.\u200b  El punto mas bajo del oceano es mas profundo que la altitud del Everest: el abismo Challenger, que se encuentra en la fosa de las Marianas, es tan profundo que si se situara el Everest en su fondo le faltarian mas de 2\u00a0km para llegar a la superficie.  La region del monte Everest, y el Himalaya en general, estan sufriendo el deshielo y perdida de nieve posiblemente debido al calentamiento global.\u200b  La cima del Everest es el punto en que la superficie de la Tierra alcanza la mayor distancia sobre el nivel del mar. En ocasiones, varias monta\u00f1as son reclamadas alternativamente como las \u00abmonta\u00f1as mas altas de la Tierra\u00bb. El Mauna Kea en Hawai\u200b se eleva a mas de 10 200 m cuando se mide desde su base en el suelo centro-oceanico, pero solo alcanza 4205\u00a0m sobre el nivel del mar.  En la misma medida de la base a la cima, el Denali, en Alaska, conocido anteriormente como el monte McKinley, es tambien mas alto que el Everest. A pesar de que su altura sobre el nivel del mar es de apenas 6190\u00a0m, el Denali yace encima de una llanura en pendiente con elevaciones de 300 a 900\u00a0m, produciendo una altitud encima de la base en un rango de 5300 a 5900\u00a0m; una cifra comunmente citada es de 5600\u00a0m.\u200b\u200b En comparacion, las elevaciones para el Everest son de 4200\u00a0m en el lado sur a 5200\u00a0m en la meseta tibetana, produciendo una altitud sobre la base en el rango de 3650 a 4650\u00a0m.\u200b  Sin embargo, si la medicion se hace desde el centro de la Tierra, el monte Everest esta a 6382,605\u00a0km y el volcan Chimborazo, ubicado en la Republica del Ecuador, esta a 6384,416\u00a0km. Por lo que el Chimborazo esta 1,8\u00a0km mas alto que el Everest. Esto es debido a la forma de geoide de la Tierra.\u200b\u200b\u200b\u200b  Los geologos han subdividido las rocas que comprenden al monte Everest en tres unidades denominadas formaciones.\u200b\u200b Cada formacion esta separada de otra por fallas de bajo angulo llamadas fallas de despegue, a lo largo de las cuales han sido empujadas una sobre otra hacia el sur. De la cima del monte Everest hasta su base, estas unidades de roca son: la formacion del Qomolangma, la formacion del collado Norte y la formacion Rongbuk.  La formacion del Qomolangma, tambien conocida como la formacion Jolmo Lungama o la formacion del Everest,\u200b discurre desde la cumbre hasta la parte alta de la Banda Amarilla, cerca de los 8600\u00a0m (28\u00a0200 pies) sobre el nivel del mar. Se compone de laminas paralelas de color gris a gris oscuro o blancas, de piedra caliza del periodo Ordovicico Inferior intercaladas con camas secundarias de dolomita recristalizada con laminas de arcilla y limolita. El cientifico suizo Augusto Gansser documento haber encontrado fragmentos microscopicos de crinoideos en la piedra caliza.\u200b\u200b Analisis posteriores petrograficos en muestras de roca caliza recogida cerca de la cumbre, revelaron estar compuestos de piedras comprimidas de carbonato y restos finamente fragmentados de trilobites, crinoideos y ostracodos, todos ellos organismos marinos. Otras muestras estaban tan mal cortadas y recristalizadas que sus componentes originales no pudieron ser determinados. Una gruesa capa blanquecina y erosionada de trombolitos de 60\u00a0m (200 pies) de espesor comprende la base del Tercer Escalon, y la base de la cumbre piramidal del Everest. Esta capa, que emerge empezando en los 70\u00a0m (230 pies) por debajo de la cumbre del Everest, se compone de sedimentos atrapados, aprisionados y unidos por biopeliculas de microorganismos, especialmente cianobacterias, de aguas marinas poco profundas. La formacion del Qomolangma esta interrumpida por varias fallas de alto angulo que terminan en la falla normal de bajo angulo, la falla de despegue de Qomolangma. Esta falla de despegue se separa de la Banda Amarilla subyacente. Los cinco metros mas bajos de la formacion del Qomolangma que recubren esta falla estan altamente deformados.\u200b\u200b\u200b  El grueso del monte Everest, entre los 7000 y 8600\u00a0m (23\u00a0000 y 28\u00a0200 pies), consiste en la formacion del collado Norte, de la cual la Banda Amarilla forma la parte alta entre 8200 a 8600\u00a0m (26\u00a0900 a 28\u00a0200 pies). La Banda Amarilla esta formada por capas intercaladas de marmol diopsido-epidota del periodo Cambrico Medio, que le proporciona un color distintivo amarillento marron, y filita de moscovita-biotita y esquisto. Analisis petrograficos de marmol recogido a 8300\u00a0m (27\u00a0200 pies) encontraron que consisten en un 5 por ciento de fragmentos recristalizados de osiculos de crinoideos. Los ultimos cinco metros mas altos de la Banda Amarilla que se encuentran adyacentes a la falla de despegue de Qomolangma estan altamente deformados. Una brecha de falla de 5-40\u00a0cm (2-15,7 pulgadas) de espesor la separa de la suprayacente formacion del Qomolangma.\u200b\u200b\u200b  El resto de la formacion del collado Norte, entre los 7000 y los 8200\u00a0m (23\u00a0000 a 26\u00a0900 pies) del monte Everest, se compone de capas intercaladas y deformadas de esquisto, filita y marmol menor. Entre los 7600 y 8200\u00a0m (24\u00a0900 y 26\u00a0900 pies), la formacion del collado Norte se compone principalmente de filita de cuarzo-biotita y filita de clorita-biotita intercalados con menores cantidades de esquisto de biotita-serisita-cuarzo. Entre los 7000 y 7600\u00a0m (23\u00a0000 y 24\u00a0900 pies), la parte baja del collado Norte esta formada de esquisto de biotita-cuarzo intercalados con esquisto de biotita-calcita-cuarzo y marmol cuarzificado. Estas rocas metamorficas parecen ser el resultado del metamorfismo de rocas sedimentarias del oceano profundo del periodo Cambrico Medio al Cambrico Temprano, compuesto por capas intercaladas de lutita, shale, arenisca arcillosa, arenisca calcarea, grauvaca y caliza arenosa. La base de la formacion del collado Norte es una falla normal de bajo angulo regional llamada \"falla de despegue del Lhotse\".\u200b\u200b\u200b  Por debajo de los 7000\u00a0m (23\u00a0000 pies), la formacion Rongbuk yace por debajo de la formacion del collado Norte y forma la base del monte Everest. Esta formada por esquisto de sillimanita-ortoclasa grado K, y gneis mezcladas con laminas y diques de leucogranito con un grado de espesor de 1\u00a0cm a 1500\u00a0m (0,4 a 4900 pies).\u200b\u200b Estos leucogranitos son parte de un cinturon de rocas intrusivas del periodo Oligoceno-Mioceno Tardio, conocidos como leucogranito Superior del Himalaya. Se formaron como resultado de la fusion parcial de rocas metasedimentarias de alto grado de la secuencia superior del Himalaya del periodo Paleoproterozoico al Ordovicico, hace unos 20 a 24 millones de a\u00f1os durante la subduccion de la placa Indica.\u200b  El monte Everest esta formado por rocas sedimentarias y metamorficas que han sido empujadas hacia el sur sobre la corteza continental, compuestas por granulitos arqueozoicos de la placa Indica durante la colision en el Cenozoico de la India con Asia.\u200b\u200b\u200b Interpretaciones actuales debaten que las formaciones del Qomolangma y del collado Norte estan formadas por sedimentos marinos que se acumularon dentro de la plataforma continental del norte, y el limite continental de la India previo a la colision con Asia. La colision en el Cenozoico de la India con Asia posteriormente deformo y transformo estos estratos mientras los empujaba hacia el sur y hacia arriba.\u200b\u200b La formacion Rongbuk esta formada por una secuencia de rocas metamorficas de alto grado y rocas graniticas derivadas de la alteracion de rocas metasedimentarias de alto grado. Durante la colision de la India con Asia, estas rocas fueron empujadas hacia abajo y al norte mientras eran cabalgadas por otros estratos; calentadas, transformadas y parcialmente fundidas a profundidades de mas de 15 a 20 kilometros (9,3 a 12,4 millas) por debajo del nivel del mar; y luego forzadas hacia arriba a la superficie empujadas hacia el sur entre dos fallas mayores de despegue.\u200b El Himalaya se eleva cerca de 5 mm por a\u00f1o.  La flora y fauna endemicas en el Everest son muy escasas. Hay un musgo que crece a 6480 m s. n. m. en el monte Everest.\u200b Puede que sea la especie de planta que se da a mayor altitud.\u200b Una planta alpina llamada Arenaria es conocida por crecer por debajo de los 5500 m s. n. m. en la region.\u200b  Euophrys omnisuperstes, una peque\u00f1a ara\u00f1a de la familia salticidae, se ha encontrado a elevaciones tan altas como 6700 m s. n. m., convirtiendose posiblemente en el animal no microscopico que habita permanentemente a mas altitud en la Tierra. Se esconde en peque\u00f1as grietas y puede alimentarse de insectos congelados arrastrados ahi por el viento. Cabe se\u00f1alar que existe una alta probabilidad de encontrar vida microscopica a altitudes incluso mayores.\u200b Aves, como el ansar indio, han sido vistos volando en partes altas de la monta\u00f1a, mientras que otros, como las chovas, se han observado tan alto como el collado Sur a 7920 m s. n. m.\u200b Chovas piquigualdas se han registrado volando a una altitud de 7900\u00a0m (26\u00a0000 pies) y los ansares mencionados con anterioridad migran por encima del Himalaya.\u200b Ya en 1953, George Lowe, de la famosa expedicion de Tenzing y Hillary habia notado a estas aves volar sobre el monte Everest.\u200b  Los yaks se usan a menudo para transportar equipo para escaladas en el monte Everest, pueden transportar hasta 100\u00a0kg, tienen un pelaje grueso y grandes pulmones.\u200b Un consejo comun para los de la region del Everest es estar en un terreno mas alto cuando estan alrededor yaks u otros animales, ya que pueden patear a la gente fuera de la monta\u00f1a si se esta de pie en el borde del camino.\u200b Otros animales en la region incluyen al tar del himalaya, que a veces es presa del leopardo de las nieves.\u200b El oso negro tibetano se puede encontrar a una altitud de 4300 m s. n. m. y el panda rojo habita la misma region.\u200b Una expedicion cientifica encontro una sorprendente variedad de especies en la region que incluye conejos de roca que comen sus propias heces y diez nuevas especies de hormigas.\u200b  En el 2008, se puso en funcionamiento una estacion meteorologica nueva a una altitud de 8000\u00a0m (26\u00a0246 pies).\u200b El primer informe de la estacion fue la temperatura del aire \u221217\u00a0\u00b0C (1\u00a0\u00b0F), humedad relativa 41,3\u00a0%, presion atmosferica 382,1\u00a0hPa (38,21\u00a0kPa), direccion del viento 262,8\u00b0, velocidad del viento 12,8\u00a0m/s (28,6\u00a0mph, 46,1\u00a0km/h), radiacion solar global 711,9\u00a0watts/m\u00b2, e indice de rayos UV 30,4\u00a0W/m\u00b2.\u200b El proyecto fue instrumentado por el SHARE \"Stations at High Altitude for Research on the Environment\" (Estaciones a Gran Altura para la Investigacion del Ambiente), quienes tambien colocaron una camara web en el 2011.\u200b\u200b La estacion meteorologica se ubica en el collado Sur y funciona con energia solar.\u200b  Uno de los problemas que enfrentan los escaladores es la presencia frecuente de fuertes vientos.\u200b La punta del Everest se extiende en la troposfera superior y atraviesa la estratosfera,\u200b que la deja expuesta al rapido y congelante viento de las corrientes en chorro.\u200b En febrero de 2004, en la cumbre se registro una velocidad de viento de 280\u00a0km/h (175\u00a0mph), y vientos de 160\u00a0km/h (100\u00a0mph) son comunes.\u200b Estos vientos pueden derribar a los escaladores. Los escaladores esperan para las ventanas de oportunidad de 7 a 10 dias en la primavera y el oto\u00f1o, cuando la temporada de monzones ya sea este por comenzar o por terminar y los vientos sean mas debiles. La presion del aire en la cumbre es de aproximadamente un tercio con respecto al nivel del mar, y por el principio de Bernoulli, los vientos pueden disminuir aun mas la presion, provocando una reduccion adicional del 14\u00a0% del oxigeno en los escaladores.\u200b La reduccion en la disponibilidad del oxigeno viene de la presion total reducida, no de una reduccion en la proporcion de oxigeno para otros gases.\u200b  En el verano, el monzon de la India acarrea aire humedo y calido del oceano Indico al lado sur del Everest. Durante el invierno el aire en chorro que fluye del este/sureste se desplaza hacia el sur y golpea la cima.\u200b  En cuanto al clima, sencillamente se puede decir que es extremo. En enero, el mes mas frio, la temperatura promedio en la cumbre es de -36\u00a0\u00b0C pudiendo llegar incluso a los -70\u00a0\u00b0C. En julio, el mes mas calido, la temperatura promedio en la cumbre es de -20\u00a0\u00b0C. Con el viento, la sensacion termica es menor que lo indicado en el termometro.  En 2014 se expidieron 334 permisos para escalarlo, otorgados de manera gratuita por la tragedia que los golpeo. Para el 2015, se expidieron 357 permisos para escalar el Everest, pero la monta\u00f1a permanecio cerrada de nuevo por una avalancha producida por un terremoto. Nepal extendio los permisos no utilizados del 2014/2015 hasta 2019 (los permisos Nepalies cuestan alrededor de 10\u00a0000 USD para los extranjeros). Asi, la gente que compro un permiso en el 2014 o 2015 puede usarlo para una expedicion al Everest hasta 2019 (normalmente estos permisos son validos solo por un a\u00f1o).\u200b[aclaracion requerida] Esto es un claro ejemplo de la hospitalidad que caracteriza a los nepalies; una extension fue solicitada especialmente por las compa\u00f1ias de expediciones comerciales (que a su vez aportan recursos al pais gracias al monta\u00f1ismo). Nepal es esencialmente un pais del \"cuarto mundo\", uno de los paises no africanos mas pobres y el 19.\u00ba pais mas pobre del mundo.\u200b A pesar de esto, Nepal ha acogido muy bien a los turistas y se establecio una industria del turismo significativa.\u200b  Subir con un \u00abguia celebre\u00bb, que suele ser un monta\u00f1ero de renombre con gran experiencia y normalmente con varios ascensos al Everest, podia costar alrededor de 100\u00a0000\u00a0\u00a3 en el a\u00f1o 2015.\u200b Por otro lado, contratar un servicio de soporte limitado, que incluye solamente algunos alimentos en el campo base y gastos burocraticos como permisos, puede costar al menos 7000\u00a0USD.\u200b  Escalar el monte Everest es relativamente caro para los monta\u00f1eros. El equipo necesario para alcanzar la cima puede costar mas de 8000\u00a0USD, y la mayoria de los escaladores requieren oxigeno embotellado para realizar el ascenso, lo que a\u00f1ade otros 3000\u00a0USD aproximadamente. El permiso para acceder a la zona sur del Everest por la via de Nepal cuesta de 10\u00a0000 a 25\u00a0000\u00a0USD por persona, dependiendo del tama\u00f1o del equipo. El ascenso se inicia desde cualquiera de los dos campos base proximos a la monta\u00f1a, ambos campamentos se encuentran aproximadamente a 100\u00a0km (60 millas) de Katmandu, y a 300\u00a0km (190 millas) de Lhasa, que son las ciudades mas cercanas con aeropuerto comercial. Transportar el equipo desde el aeropuerto al campo base puede costar unos 2000\u00a0USD.  En 2016, la mayoria de los servicios de guia costaban entre 35\u00a0000 y 200\u00a0000\u00a0USD.\u200b Sin embargo, los servicios ofertados pueden variar ampliamente segun la negociacion que cada contratista realice, y que es habitual al tratarse de uno de los paises mas pobres y menos desarrollados del mundo.\u200b\u200b El turismo representa un cuatro por ciento de la economia de Nepal, y un porteador en el Everest puede ganar el doble del salario medio nacional en una region en la que escasean otras fuentes de ingreso.\u200b  Los costos, por estos y otros factores, son muy variables. Es tecnicamente posible alcanzar la cumbre con gastos adicionales minimos, existiendo agencias de viajes \"economicas\" que ofrecen apoyo logistico para ascensos de bajo coste, lo que muchos en el mundo del alpinismo consideran temerario y peligroso. Muchos escaladores contratan expediciones comerciales de \"servicio completo\", que proveen una amplia gama de servicios, que incluyen la adquisicion de permisos, transporte de ida y vuelta al campo base, alimentos, tiendas para acampar, cuerdas fijas,\u200b asistencia medica en la monta\u00f1a, un guia monta\u00f1ero experimentado, e incluso porteadores personales para cargar mochilas y preparar alimentos. El costo de tal servicio con guia va de 40\u00a0000 a 80\u00a0000\u00a0USD por persona.\u200b Ya que la mayoria del equipo es transportado por sherpas, los clientes de las expediciones comerciales de servicio completo pueden cargar a menudo mochilas con un peso por debajo de los 10\u00a0kg (22\u00a0lb), o contratar un sherpa que cargue tambien su mochila.  De acuerdo a Jon Krakauer, la era de la comercializacion del Everest se inicio en 1985, cuando la cima fue alcanzada por una expedicion liderada por David Breashears, que incluia a Richard Bass, un hombre de negocios de 55 a\u00f1os con apenas 4 a\u00f1os de experiencia de escalada.\u200b Al inicio de la decada de los noventa, ya habia varias compa\u00f1ias que ofrecian viajes guiados a la cumbre. Rob Hall, uno de los monta\u00f1eros que fallecieron en el desastre de 1996, habia llevado con exito a 39 clientes a la cima, antes del desastre mencionado.\u200b  El grado de comercializacion en el monte Everest es frecuentemente objeto de critica.\u200b Jamling Tenzig Norgay, hijo del celebre sherpa Tenzing Norgay, dijo durante una entrevista en el 2003 que su difunto padre se habria sorprendido al descubrir que gente rica en busca de emociones y sin experiencia en escalada llegase de manera rutinaria a la cumbre. \u00abTienes que escalar esta monta\u00f1a tu solo por tu propio pie. Pero el espiritu de aventura ya no esta. Se ha perdido. Hay gente que va ahi sin tener ni idea de como ponerse los crampones. Estan ahi escalando porque le pagaron a alguien 65\u00a0000\u00a0USD. Es muy egoista. Pone en peligro la vida de otros\u00bb.\u200b  Reinhold Messner se manifesto en 2004 en este sentido: \u00abPodrias morir en cada escalada y eso significaba que eras responsable de ti mismo. Eramos monta\u00f1eros reales: cuidadosos, conscientes e incluso temerosos. Al escalar monta\u00f1as no estabamos aprendiendo cuan grandes eramos. Estabamos descubriendo lo fragiles, debiles y temerosos que somos. Solo puedes descubrir esto si te expones a un peligro muy alto. Siempre he dicho que una monta\u00f1a sin peligros no es una monta\u00f1a... El monta\u00f1ismo de altura se ha convertido en un show turistico. Esos viajes comerciales al Everest siguen siendo peligrosos. Pero los guias y los exploradores y organizadores le dicen a los clientes: \u201cNo se preocupen, todo esta organizado\u201d. La ruta es preparada por cientos de sherpas. Hay oxigeno adicional en todos los campamentos de camino a la cima. Hay gente que cocinara los alimentos y hara las camas. Los clientes se sienten seguros y no se preocupan por los riesgos\u00bb.\u200b  Sin embargo, no todas las opiniones al respecto entre monta\u00f1eros prominentes son estrictamente negativas. Por ejemplo, Edmund Hillary, quien declaro que no le gustaba \u00abla comercializacion del monta\u00f1ismo, particularmente en el monte Everest\u00bb,\u200b y afirmo que \u00abpagarle a alguien 65\u00a0000\u00a0USD y ser guiado en la monta\u00f1a por un par de guias experimentados... no es realmente monta\u00f1ismo\u00bb.\u200b Sin embargo, apunto que estaba complacido con los cambios traidos por los occidentales al area del Everest. \u00abNo me arrepiento, porque trabaje mucho para mejorar las condiciones de la gente local. Cuando llegamos por primera vez no habia escuelas ni instalaciones medicas; en todos estos a\u00f1os hemos construido veintisiete escuelas, tenemos dos hospitales y una docena de clinicas medicas, y hemos construido puentes sobre rios salvajes de monta\u00f1a e instalado tuberias de agua fresca, asi que en cooperacion con los sherpas hemos hecho mucho para beneficiarlos\u00bb.  El monta\u00f1ero Richard Bass, en una entrevista, respondio sobre los escaladores del Everest y lo que se necesita para sobrevivir alli: \u00abLos escaladores deben tener experiencia de altura antes de intentar monta\u00f1as realmente altas. La gente no percibe la diferencia entre una monta\u00f1a de 20\u00a0000 pies y una de 29\u00a0000 pies. No es solo aritmetica. La disminucion del oxigeno en el aire es proporcional a la altitud, pero los efectos en el cuerpo humano son desproporcionados siguiendo una curva exponencial. La gente que escala el Denali (20\u00a0320 pies) o el Aconcagua (22\u00a0384 pies) piensa: \u201cRayos, me senti muy bien arriba, voy a intentar escalar el Everest\u201d. Pero no es asi\u00bb.\u200b  El monte Everest tiene dos rutas principales de ascension: la ruta por la cara sudoeste o via del collado Sur, desde el Nepal, y la ruta noreste o via del collado Norte, desde el Tibet, asi como otras trece rutas menos frecuentadas.\u200b De las dos rutas principales, la mas facil tecnicamente y mas utilizada es la sudoeste. Fue la ruta utilizada por Hillary y Tenzing en 1953 y la primera de las quince rutas descritas en 1996.\u200b Ello fue, sin embargo, una eleccion dictada mas por la politica que por la tecnica, ya que la frontera china fue cerrada a los extranjeros en 1949, despues de que China invadio el Tibet.\u200b Reinhold Messner (Italia) llego a la cima en solitario por primera vez, sin ayuda de oxigeno o de cualquier otro tipo, por la ruta noroeste, mas dificil, atravesando el collado Norte hacia la arista Norte y el Gran Corredor, el 20 de agosto de 1980. Messner alcanzo la cima despues de escalar durante tres dias consecutivos, totalmente solo, desde el campo base, situado a una altura de 6500\u00a0m s. n. m. Dicha ruta es la numero 8 hasta la cima.  Gran parte de los intentos se ejecutan entre abril y mayo, antes de que comience el verano, la estacion de los monzones. Un cambio en las corrientes en chorro en esta epoca del a\u00f1o reduce la velocidad media del viento en cotas altas de la monta\u00f1a.\u200b\u200b Aunque se realizan intentos de escalada tambien despues de los monzones, en septiembre y octubre, la nieve depositada por el monzon y el clima menos estable hace la escalada mas dificil.  La ascension por la ruta suroeste comienza con una aproximacion al campo base, situado a una altitud de 5380\u00a0m s. n. m., en la zona sur del Everest, en Nepal. La expedicion suele viajar a Lukla (2860\u00a0m s. n. m.) desde Katmandu y atraviesa por Namche Bazaar. Los escaladores caminan, a continuacion, hasta el campo base, lo que requiere entre seis y ocho dias, y permite aclimatarse a la altitud y prevenir el mal de monta\u00f1a.\u200b El equipo y las provisiones se trasladan mediante yaks, dzos y porteadores hasta el campo base en el glaciar de Khumbu. Cuando Hillary y Tenzing escalaron el Everest en 1953, partieron del valle de Katmandu, ya que en ese momento no habia carreteras hacia el este del pais.  Los escaladores suelen pasar un par de semanas en el campo base, aclimatandose a la altitud. Durante este tiempo, los sherpas de la expedicion y los escaladores pondran cuerdas y escaleras en la cascada de hielo de Khumbu. Grietas y bloques de hielo inestables hacen de la cascada de hielo uno de los tramos mas peligrosos en la ruta. Muchos escaladores y sherpas han muerto en este tramo. Para reducir el peligro, la escalada suele comenzar antes del amanecer, cuando las bajas temperaturas mantienen fijos los bloques de hielo. Por encima del glaciar se encuentra el campo base I, o campo base avanzado, a una altitud de 6065\u00a0m s. n. m.  Desde el campo I, los expedicionarios atraviesan por el Cwm Occidental (valle, en gales) hasta la pared en la base del Lhotse, donde se establece el campo II, a 6500\u00a0m s. n. m. de altitud. El Cwm Occidental es un valle glacial que va ascendiendo ligeramente, pero marcado por grandes grietas transversales hacia la mitad del valle, que impiden el acceso directo a las cotas altas del valle. Los escaladores deben cruzar totalmente hacia la derecha hasta llegar a la base del Nuptse y pasar por un corredor conocido como la \u00abesquina del Nuptse\u00bb. El Cwm Occidental es tambien llamado \u00abvalle del silencio\u00bb, pues su topografia cerrada reduce el viento en la ruta. La gran altitud y un dia claro y sin viento pueden hacer que el Cwm Occidental sea insoportablemente caluroso para los escaladores.\u200b  Desde el campo II, los escaladores ascienden la cara norte del Lhotse por un tramo preparado con cuerdas fijas hasta el campo III, situado en una plataforma a 7470\u00a0m s. n. m. Desde alli, hay otros 500 metros hasta el campo IV en el collado Sur, a 7920\u00a0m s. n. m. Desde el campo III al campo IV, hay que superar dos retos mas: el Espolon de los Ginebrinos y la Banda Amarilla. El Espolon de los Ginebrinos es una saliente de roca negra al que dio nombre la expedicion suiza de 1952. Las cuerdas instaladas en el recorrido ayudan a los escaladores a pasar sobre la roca cubierta de nieve. La Banda Amarilla es una seccion intercalada de marmol, filita y esquisto que requiere unos 100 m de cuerda para atravesarla.\u200b  En el collado Sur, los monta\u00f1eros entran en la zona de la muerte. Los escaladores cuentan unicamente con dos o tres dias de resistencia a esta altitud para intentar asaltos a la cima. Tiempo despejado y poco viento son de gran importancia a la hora de decidir realizar un intento de llegar a la cima. Si el tiempo no es propicio en estos dias, los escaladores deben descender, en muchos casos hasta el campamento base.   Desde el campo IV, los escaladores deben comenzar la ascension alrededor de medianoche, con la esperanza de llegar a la cima en diez o doce horas. Primero se alcanza el Balcon, a 8400\u00a0m s. n. m., una peque\u00f1a plataforma en la que descansar mientras se observan al amanecer los picos hacia el sur y al este. Continuando por la arista, se encuentran con unos imponentes escalones de roca que obligan a adentrarse en la nieve, que puede llegar hasta la cintura, lo que representa un riesgo importante de avalancha. A una altitud de 8750\u00a0m s. n. m., una peque\u00f1a formacion del tama\u00f1o de una mesa formada por hielo y nieve marca la cumbre sur.\u200b  Desde la cumbre sur, los escaladores continuan por la arista sudeste, conocida como la \u00abtravesia de la cornisa\u00bb, donde la nieve cubre rocas discontinuas. Esta es la seccion en la que los escaladores estan mas expuestos, ya que un paso en falso supone el desastre, ya sea a la izquierda (con una caida de 2400\u00a0m por la ladera sudoeste) o a la derecha (3050\u00a0m de caida por la cara del Kangshung). Al final de esta travesia esta la imponente pared de roca de 12 m de alto llamada el escalon de Hillary, a una altura de 8760\u00a0m s. n. m.\u200b  Hillary y Tenzing fueron los primeros escaladores en superar el \u00abescalon\u00bb, y lo hicieron con equipo rudimentario y sin cuerdas fijas. Hoy en dia se supera este escalon con cuerdas instaladas por los sherpas. Una vez superado, el resto de la escalada hasta la cima es comparativamente mas simple y facil, con una pendiente moderada cubierta de nieve, pero en la que el escalador se encuentra muy expuesto, especialmente mientras se atraviesan tramos largos de nieve. Tambien tras el escalon de Hillary se debe pasar una zona rocosa y movediza con una mara\u00f1a de cuerdas que puede ser problematica, sobre todo con mal tiempo.  Los escaladores deben abandonar la \u00abcima del Mundo\u00bb en menos de media hora, ya que es necesario descender al campo IV antes del anochecer, o antes de que el oxigeno suplementario se agote.  La via del collado Norte comienza al norte del Everest, en el Tibet. Las expediciones llegan al glaciar de Rongbuk, estableciendo el campo base a 5180\u00a0m s. n. m., en una llanura de grava justo debajo del glaciar. Para llegar al campo II, los escaladores ascienden la morrena central de la parte este del glaciar hasta la base del monte Changtse, a 6100\u00a0m s. n. m. (20\u00a0000 pies). El campo III (campo avanzado) se encuentra bajo el collado Norte, a 6500\u00a0m s. n. m. Para alcanzar el campo IV, del collado Norte, los monta\u00f1eros ascienden por el glaciar hasta el pie del collado, donde cuerdas fijas permiten alcanzar el collado Norte, a 7010\u00a0m s. n. m. (23\u00a0000 pies). Desde alli, se asciende la rocosa arista Norte hasta alcanzar el campo V, a 7775\u00a0m s. n. m. (25\u00a0500 pies). La ruta continua por la cara norte a traves de una serie de barrancos y precipicios, en un terreno con placas rocosas, hasta llegar al campo VI, a 8230\u00a0m s. n. m.  Desde el campo VI, se realiza la ascension final hasta la cima por la arista Nordeste. Los escaladores deben pasar tres bandas de roca conocidas como Primer Escalon (de 8500 a 8534\u00a0m s. n. m.), el Segundo Escalon (de 8575 a 8625\u00a0m s. n. m.) y el Tercer Escalon (de 8690 a 8800 m s. n. m.). Una vez superados, hay una fuerte pendiente (de 50 a 60 grados de inclinacion) hasta la cima.\u200b  Esta arista divide las caras Norte y Sur. Partiendo desde el campo II de la ruta sur se toma la arista a 7300\u00a0m. Adentrandose en la cara Norte y subiendo hasta la cima por el corredor Horbein, ruta de gran dificultad tecnica.  Se empieza esta ruta a partir del campo II de la ruta sur, hay que ir subiendo por la derecha de un aliviadero de nieve hasta los 7800\u00a0m y en este punto la pared se hace mas vertical, sobresale un resalte rocoso de 300\u00a0m, para despues, se asciende por una canaleta hasta llegar antes de la cima en la ruta normal sur.  Se empieza desde el campo base de la ruta normal sur, se sigue recorriendo la arista, enfrentando muchos pasos de escalada. Hay un desvio a la cara norte a una altura de 8500\u00a0m. Esto para evitar la escalada del conocido \u00abEscalon Gris\u00bb.  Comienza en el campo III de la ruta normal sur, en lugar de subir al Collado Sur por la pared del Lhotse, se sigue por el pilar que baja de la cima.  Una ruta sumamente dificil y de un alto riesgo. Comenzando en la base de la pared norte, se escala esta cara subiendo por el corredor Horbein.  Esta sigue la ruta normal norte, a partir del campo II se adentra en la cara Norte hasta llegar al \"gran corredor\" o Corredor Norton. De ahi se sube hasta llegar a la ruta normal norte, casi al llegar a la cima. En esta ruta se evitan los Tres Escalones de la ruta normal norte. Reinhold Messner ascendio esta nueva ruta en solitario, sin oxigeno y en epoca de monzon. Esta ruta jamas se ha repetido.  Por la desconocida pared este del Everest. Se asciende por un pilar hasta los 8000\u00a0m y en este punto se une a la ruta normal sur.  Las rutas comparten un punto en comun, la cima misma. La cima del Everest ha sido descrita como del \u00abtama\u00f1o de una mesa de comedor\u00bb.\u200b La cima esta cubierta por una capa de nieve, sobre una de hielo, sobre una de roca, y el espesor de la capa de nieve varia de un a\u00f1o a otro.\u200b La cima de roca esta formada por caliza del periodo Ordovicico y es una roca metamorfica de bajo grado de acuerdo a la Universidad Estatal de Montana.\u200b  Por debajo de la cima hay un area conocida como el \u00abvalle del arcoiris\u00bb, lleno de cadaveres que aun conservan sus coloridas ropas de invierno.\u200b Mas abajo de los 8000 m esta un area comunmente llamada la \u00abzona de la muerte\u00bb, debido al peligro de la altura y la baja presion de oxigeno.\u200b  Debajo de la cima, las laderas de la monta\u00f1a bajan hacia sus tres lados principales, o caras, del monte Everest: la cara Norte, la cara Suroeste, y la cara del Kangshung.\u200b  Al ser la monta\u00f1a mas alta del mundo, el monte Everest ha atraido atencion considerable e intentos de escalada. Se ha establecido un conjunto de rutas de ascenso a traves de varias decadas de expediciones de ascenso a la monta\u00f1a. Si la monta\u00f1a fue escalada en tiempos remotos es desconocido; pudo haber sido escalada en 1924.  Finalmente se sabe que fue escalada en 1953, pero durante decadas permanecio como un pico dificil.\u200b A pesar de los esfuerzos y la atencion vertida en las expediciones, la cima fue escalada por tan solo unas 200 personas para 1987.\u200b El Everest demostro ser un lugar dificil durante a\u00f1os, incluso para escaladores profesionales llevando a cabo intentos serios y grandes expediciones nacionales, que fueron la norma hasta que la era comercial se acelero en la decada de 1990.\u200b  Para marzo de 2012, el Everest fue escalado 5656 veces con 223 fallecimientos.\u200b A pesar de que monta\u00f1as mas bajas pueden tener escaladas mas largas o empinadas, el Everest es tan alto que las corrientes en chorro pueden golpearla. Los escaladores pueden enfrentar vientos por arriba de los 320 km/h cuando el tiempo cambia.\u200b A determinadas epocas del a\u00f1o las corrientes en chorro se desplazan hacia el norte, estableciendo periodos de relativa calma en la monta\u00f1a.\u200b Otros peligros incluyen tormentas de nieve y avalanchas.\u200b  Para el 2013, la base de datos del Himalaya registro 6871 ascensos por 4042 personas diferentes.\u200b  En 1885, Clinton Thomas Dent, presidente del Club Alpino Britanico sugirio en su libro Above the Snow Line que escalar el monte Everest era posible.\u200b  El acceso norte a la monta\u00f1a fue descubierto por George Mallory y Guy Bullock en la primera Expedicion Britanica de Reconocimiento el Everest en 1921. Era una expedicion de exploracion no equipada para un intento serio para escalar la monta\u00f1a. Con Mallory como lider (y por tanto convirtiendose en el primer europeo en poner un pie sobre el flanco del Everest) escalaron el collado Norte a una altura de 7005 metros (22\u00a0982 ft). Desde ahi, Mallory diviso una ruta a la cima, pero el equipo no estaba preparado para la gran tarea de subir mas lejos y descendieron  Los britanicos regresaron en una segunda expedicion en 1922. George Finch (\"el otro George\") escalo usando oxigeno embotellado por primera vez. Subio a una notable velocidad de 290 metros (951 pies) por hora, y alcanzo una altura de 8320 m (27\u00a0300 pies), la primera vez que un humano lograba escalar mas arriba de los 8000 m. Esta haza\u00f1a no fue tomada en cuenta de acuerdo a los estatutos\u2014excepciones britanicos de escalada debido a su naturaleza \"antideportiva\". Mallory y el coronel Felix Norton hicieron un segundo intento infructuoso. Mallory fue criticado por liderar un grupo cuesta abajo desde el collado Norte, que quedo atrapado en una avalancha. Mallory fue arrastrado cuesta abajo, y siete porteadores nativos perdieron la vida.  La siguiente expedicion fue en 1924. El primer intento por Mallory y Geoffrey Bruce fue abortado debido a que las condiciones meteorologicas impidieron el establecimiento del campamento IV. El siguiente intento fue de Norton y Somervell, quienes escalaron sin oxigeno y con clima perfecto, atravesando la cara Norte hacia el gran Corredor. Norton logro alcanzar los 8550 m (28\u00a0050 pies), a pesar de que subio solo 30 m (98 pies) o menos en la ultima hora. Mallory preparo el equipo de oxigeno para un ultimo esfuerzo. Escogio al joven Andrew Irvine como compa\u00f1ero.  El 8 de junio de 1924, George Mallory y Andrew Irvine, ambos britanicos, realizaron un intento de ascension hasta la cima por la via de collado Norte, del cual no volvieron nunca. En 1999, la expedicion de busqueda de Mallory e Irvine encontro el cuerpo de Mallory en el punto esperado cerca del antiguo campo base chino. A partir de ese momento, surgio la controversia en el mundo del monta\u00f1ismo sobre si los dos monta\u00f1eros pudieron alcanzar cima en aquella ascension, 29 a\u00f1os antes de que la alcanzaran Hillary y Tenzing en 1953. Mallory habia pronunciado una serie de conferencias en Estados Unidos el a\u00f1o anterior, en 1923. Fue entonces cuando, tras la pregunta de un reportero de Nueva York de por que escalar el Everest, (pregunta que habia oido miles de veces) respondio exasperadamente: \"Porque esta ahi\".\u200b  En 1933, Lady Houston, una millonaria britanica exbailarina, patrocino el Vuelo Houston del Everest de 1933, por el que una formacion de aviones dirigida por el comodoro Douglas Douglas-Hamilton, decimocuarto duque de Hamilton y marques de Clydesdale, volo sobre la cima en un esfuerzo de desplegar la bandera del Reino Unido sobre la cima.\u200b\u200b\u200b  Expediciones tempranas \u2014como las del general Charles Bruce en la decada de 1920 y Hugh Ruttledge con dos intentos fallidos en 1933 y 1936\u2014 trataron de ascender la monta\u00f1a desde el Tibet por la cara Norte, acceso que fue negado a expediciones occidentales en 1950 despues de que la Republica Popular China reafirmara el control sobre el territorio tibetano. De todas formas, un peque\u00f1o grupo de escaladores comandados por Hill Tilman realizo una expedicion exploratoria a traves del Nepal por la ruta que hoy es la ruta habitual al Everest desde el sur.\u200b  La expedicion suiza al monte Everest de 1952, liderada por Edouard Wyss-Dunant, obtuvo permiso para intentar el ascenso desde Nepal. La expedicion establecio una ruta a traves de la cascada de hielo de Khumbu y ascendieron por el collado Sur, a una altura de 7986 m (26\u00a0201 pies). Ningun intento de ascenso al Everest habia sido tomado bajo consideracion en este caso.\u200b Raymond Lambert y el sherpa Tenzing Norgay fueron capaces de llegar a una altura de 8595 m (28\u00a0199 ft) en la arista Sureste, estableciendo un nuevo record de altitud en escalada. La experiencia de Tenzing fue util cuando fue contratado para formar parte en la expedicion britanica de 1953.\u200b  En 1953, una expedicion britanica de nueve miembros dirigida por John Hunt, Baron de Llanfair Waterdine, volvio al Nepal. Hunt selecciono dos pares de monta\u00f1eros para el asalto a la cima. El primer par, Tom Bourdillon y Charles Evans llegaron a 100 metros de la cima el 26 de mayo y retornaron al campo base. Al dia siguiente la expedicion hizo su segundo y ultimo intento con la segunda pareja de escaladores. El neozelandes Edmund Hillary y el sherpa Tenzing Norgay del Nepal llegaron a la cima a las 11:30 de la ma\u00f1ana, hora local, del 29 de mayo de 1953, por la via del collado Sur. En esa epoca, ambos declararon que habia sido un esfuerzo de equipo de toda la expedicion pero a\u00f1os mas tarde Tenzing revelo que Hillary fue el primero que puso su pie sobre la cima.\u200b Pararon en la monta\u00f1a para tomar fotografias y enterraron en la nieve algunos dulces y una cruz antes de descender.  La noticia del exito de la expedicion llego rapidamente a Londres en la ma\u00f1ana de la coronacion de la reina Isabel II. De vuelta a Katmandu, Hunt y Hillary descubrieron que habian sido nombrados caballeros britanicos,\u200b mientras que a Tenzing le fue concedida la Medalla de Jorge. Finalmente Hunt recibio un titulo no hereditario en el Reino Unido, mientras que Hillary se convirtio en un miembro fundador de la Orden de Nueva Zelanda.\u200b Hillary y Tenzing son reconocidos a nivel nacional en Nepal, donde anualmente se celebra su logro en escuelas y oficinas.\u200b  El siguiente ascenso exitoso fue el de Ernst Schmied y Juerg Marmet el 23 de mayo de 1956.\u200b Fueron seguidos por Dolf Reist y Hans-Rudolf von Gunten el 24 de mayo de 1957.\u200b Wang Fuzhou, Gonpo y Qu Yinhua de China realizaron el primer ascenso del pico del Collado Norte el 25 de mayo de 1960.\u200b\u200b Jim Whittaker, primer americano en escalar el Everest, acompa\u00f1ado por Nawang Gombu alcanzo la cumbre el 1 de mayo de 1963.\u200b\u200b  En 1970, monta\u00f1istas japoneses liderados por Saburo Matsukata llevaron a cabo una expedicion mayor cuyo punto central era trabajar en encontrar una ruta de ascenso nueva en la cara Suroeste,\u200b y otra para intentar esquiar sobre el monte Everest.\u200b A pesar de contar con una plantilla de mas de cien personas y una decada de trabajo de planificacion, las expediciones sufrieron ocho fallecimientos y fracasaron en llegar a la cumbre por la via de su ruta planeada.\u200b Sin embargo, las expediciones japonesas disfrutaron de algunos logros, como el de Yuichiro Miura, que se convirtio en el primer hombre en esquiar cuesta abajo desde el collado Sur (descendio casi 4200 pies verticales desde el collado Sur antes de caer sufriendo heridas graves), y una expedicion que subio a cuatro personas a la cumbre por la via de la ruta del collado Sur.\u200b\u200b\u200b Las haza\u00f1as de Miura se convirtieron en un tema para una pelicula, y paso a convertirse en la persona de mayor edad en hacer cumbre en el Everest en el 2003 a la edad de setenta a\u00f1os, y una vez mas en el 2013 a la edad de ochenta.\u200b  Tambien, a finales de la decada de 1970, la japonesa Junko Tabei se convirtio en la primera mujer en hacer cumbre en el Everest.\u200b  Durante la temporada de escalada de 1996, quince personas murieron en el Everest convirtiendo este a\u00f1o en uno de los mas mortiferos de la historia del Everest. Ocho de ellas, pertenecientes a tres expediciones distintas, murieron el dia 10 de mayo debido a una tormenta que afecto el Everest. En el mes siguiente otras cuatro personas murieron como consecuencia de las lesiones producidas ese dia. El desastre fue muy conocido y levanto gran controversia sobre la masificacion del Everest. El periodista Jon Krakauer, trabajando para la revista Outside, era parte de uno de los grupos afectados y posteriormente publico el libro Into Thin Air (traducido al espa\u00f1ol con el nombre Mal de altura) contando su experiencia. Anatoli Bukreyev, un guia que se sintio se\u00f1alado por Krakauer escribio un libro en respuesta llamado La escalada.\u200b La disputa encendio un largo debate en el mundo del monta\u00f1ismo. En mayo de 2004, el medico Kent Moore y el cirujano John L. Semple, ambos investigadores de la Universidad de Toronto, declararon a la revista New Scientist que un analisis de las condiciones atmosfericas de ese dia indican que un tiempo meteorologico extra\u00f1o causo que el nivel de oxigeno se redujera en un 14\u00a0%.\u200b\u200b El impacto de la tormenta en el otro lado de la monta\u00f1a, la arista Norte, donde tambien murieron escaladores, se narra en primera persona en el libro El otro lado del Everest, del director y escritor britanico Matt Dickinson.  El 23 de mayo de 2001, el snowboarder frances Marco Siffredi fue el primero en descender el monte Everest en esta modalidad de esqui por el corredor Norton, justo un dia despues de su 22\u00ba cumplea\u00f1os. Al a\u00f1o siguiente, el 8 de septiembre de 2002 desaparecio sin dejar rastro en su segundo intento de descenso por el corredor Hornbein, nunca se recupero su cuerpo.\u200b  En 2003 hubo una marca de expediciones al Everest, coincidiendo con el 50.\u00ba aniversario de la primera ascension.  El 14 de mayo de 2005, el piloto frances Didier Delsalle aterrizo un helicoptero Eurocopter modelo AS 350 B3 en la cima del monte Everest y permanecio alli durante dos minutos.\u200b El despegue posterior sienta la marca de despegue de helicoptero desde el punto mas elevado, marca que obviamente ya no puede superarse en el planeta Tierra.\u200b  El 16 de mayo de 2006, el esquiador aventurero Tormod Granheim esquio en el corredor Norton, paralelo al corredor Hornbein. Fue una gran haza\u00f1a.\u200b  Mark Inglis, doblemente amputado tras un intento de ascension, revelo en una entrevista con la prensa el 23 de mayo de 2006 que varios grupos de escaladores habian abandonado a un escalador con problemas, David Sharp, el 15 de mayo, mientras permanecia refugiado bajo una roca a unos 450\u00a0m por debajo de la cima, sin intentar rescatarlo.\u200b La revelacion inicio un debate sobre la etica de la escalada, especialmente en lo que se refiere al Everest. Los escaladores que no le prestaron ayuda declararon que los esfuerzos de rescate habrian sido inutiles y que solo habrian causado mas muertes teniendo en cuenta la cantidad de personas que habrian sido necesarias para bajarlo. Dicha controversia fue aireada por Discovery Channel en su documental Everest: mas alla del limite. Una decision crucial que afecto al destino de Sharp se muestra en el documental. Cuando un escalador que retornaba de la ascension encuentra a Sharp y avisa al campo base de que ha encontrado un escalador con problemas. No le es posible identificar a Sharp, ya que este ha elegido ascender en solitario, sin apoyo de ningun tipo y no se ha identificado con ningun otro escalador. El responsable del campo base asume que Sharp es parte de un grupo, y que ellos tienen la responsabilidad de su rescate y ordena al escalador que continue su camino sin saber que Sharp no tiene ningun otro apoyo, asegurando por experiencia propia que es imposible rescatar a alguien a esa altitud. Segun las condiciones de Sharp se van deteriorando durante el dia, las posibilidades de rescate van disminuyendo, ya que sus piernas y pies estan afectados de congelacion, lo que le impedia caminar. Otros escaladores en su descenso tienen falta de oxigeno y no pueden ofrecerle ayuda. Finalmente ya no queda tiempo para que algunos sherpas lo rescaten.  En medio del debate, el 26 de mayo el australiano Lincoln Hall fue encontrado vivo cuando ya se le habia dado por muerto el dia antes. Fue encontrado por un grupo de cuatro escaladores, quienes renunciaron a su intento de subida, permanecieron con Hall y descendieron con el y un grupo de sherpas enviados en su rescate. Posteriormente, Hall se recobro totalmente. Hechos similares han sido documentados desde entonces, como el 21 de mayo de 2007, cuando la escaladora canadiense Meagan McGrath llevo a cabo exitosamente el rescate a gran altura del nepali Usha Bista. En reconocimiento por su heroico rescate, la mayor Meagan McGrath fue seleccionada como ganadora del Premio Humanitario de la Fundacion Canadiense de Sir Edmund Hillary, que reconoce a los canadienses que personal o administrativamente han contribuido significativamente con algun acto o servicio en la Region del Himalaya en Nepal.\u200b  Para el final de la temporada de ascenso 2010, hubo un total de 5104 ascensos a la cumbre por al menos 3142 personas, con un 77\u00a0% de dichos ascensos completados desde el a\u00f1o 2000.\u200b La cumbre fue alcanzada en 7 de 22 a\u00f1os (de 1953 a 1974), y de manera consecutiva entre 1975 y el 2014.\u200b En el 2007, se registro un total de 633 ascensos, entre 350 escaladores y 253 sherpas.\u200b  Un claro ejemplo del incremento en la popularidad del Everest esta evidenciado por el numero de ascensos diarios. Un analisis del desastre del Monte Everest de 1996, demuestra que parte de la tragedia fue originada por el cuello de botella ocasionado por el gran numero de escaladores (de 33 a 36) intentando hacer cumbre el mismo dia; esto se consideraba demasiado en aquel entonces. En comparacion, el 23 de mayo del 2010, la cima del Everest fue alcanzada por 169 escaladores, mas cumbres en un solo dia que los acumulados en 31 a\u00f1os desde la primera cumbre exitosa de 1953 a 1983.\u200b  Se han registrado 219 fallecimientos en el monte Everest desde la Expedicion Britanica del Monte Everest de 1922, al final del a\u00f1o 2010, una tasa de 4,3 muertes por cada 100 cumbres (esta es una tasa general, e incluye fallecimientos entre escaladores de apoyo, aquellos que dieron marcha atras antes de llegar a la cima, aquellos que fallecieron de camino a la cima, y los que murieron mientras descendian de la cima). De 219 fallecimientos, 58 (26,5\u00a0%) fueron escaladores que lograron hacer cumbre, pero no completaron sus descensos.\u200b A pesar de que la tasa de fallecimientos ha disminuido desde el a\u00f1o 2000 (1.4 fallecimientos por cada 100 cumbres, con un total de 3938 cumbres desde el 2000), el aumento significativo en el numero total de escaladores aun registra 54 fallecimientos desde el 2000: 33 en la arista Noreste, 17 en la arista Sureste, 2 en la cara Suroeste, y 2 en la cara Norte.\u200b  Casi todos los intentos por hacer cumbre se realizan usando una de las dos rutas principales. El transito visto en cada ruta varia de un a\u00f1o a otro. Entre el 2005 y 2007, mas de la mitad de los escaladores optaron por usar la ruta noreste, de mayor reto. En 2008, la ruta noreste fue cerrada durante toda la temporada por el gobierno de China, y los unicos que pudieron alcanzar la cima desde el norte ese a\u00f1o fueron los atletas responsables de portar la antorcha Olimpica para los Juegos Olimpicos de 2008.\u200b La ruta fue cerrada para los extranjeros una vez mas el 2009 en el periodo previo al 50 aniversario del exilio del Dalai Lama.\u200b Estos cierres llevaron a la perdida de interes en la ruta norte y, para el 2010, dos tercios de los escaladores alcanzaron la cumbre a traves de la ruta sur.\u200b  En el 2012, la Universidad Estatal de Montana llevo a cabo una expedicion al Everest.\u200b La Expedicion Educativa al Everest estudio la geologia del macizo del Everest que incluye al Everest-Nuptse-Lhotse-Khumbutse, y observaron el estado mineralogico e hicieron estudios sobre tension y la datacion de muestras.\u200b Fueron de interes los fosiles en la caliza que corona al monte Everest, la naturaleza e impacto del hielo en la region (como la cascada de hielo), y la estratigrafia en general (incluyendo la caliza, rocas metamorficas, pelitas y cuarzitas).\u200b  En 2012, la mujer de mayor edad en alcanzar la cima hasta ese momento fue Tamae Watanabe de 73 a\u00f1os.\u200b Rompio su record anterior del 2002, cuando escalo la monta\u00f1a a la edad de 63 a\u00f1os.\u200b La oficinista retirada vive en la base del monte Fuji, y escalo tambien otros picos, incluyendo el Denali, el Eiger, y el Lhotse.\u200b Escalo tambien con un grupo de cuatro personas, y gano una competencia de mujeres de 72 a\u00f1os intentando obtener el mismo record.\u200b  El fallecimiento de la escaladora canadiense Shriya Shah-Klorfine en el 2012, acaparo los encabezados y alimento el debate sobre si los escaladores sin experiencia deberian escalar el monte Everest.\u200b\u200b A pesar de que logro llegar a la cima, no sobrevivio al descenso.\u200b\u200b En 1998, Francys Arsentiev fallecio mientras descendia a pesar de los esfuerzos de su esposo y de un equipo de Uzbekistan que se quedaban sin oxigeno embotellado.\u200b En 1979, otra mujer llamada Hannelore Schmatz llego exitosamente a la cima, pero al igual que las dos escaladoras anteriores, se agoto severamente y se le termino el oxigeno a pesar de los esfuerzos de su equipo de escalada para salvarla.\u200b Ray Genet, quien formaba parte del mismo equipo, fallecio tambien, pero dos sherpas lograron sobrevivir.\u200b En 1984 Yogendra Bahadur Thapa y Ang Dorje perdieron la vida tratando de recuperar su cadaver.\u200b Schmatz permanece congelada en la monta\u00f1a, con los ojos abiertos y su cabello ondulando por el viento, para perturbacion emocional de escaladores posteriores en las decadas de 1980 y 1990.\u200b  Entre 1922 y 2012 se registro que al menos 233 escaladores fallecieron escalando el monte Everest.\u200b Con cientos de escaladores en la ruta mas popular durante los dias pico, los fallecimientos se han vuelto casi una rutina, como muchos escaladores han aceptado sobre que algunos no van a lograrlo, y a pesar de quedarse con la cuestion moral de si deberian hacer algo mas por aquellos que se encuentran en problemas.\u200b  Aunque las condiciones de cualquier zona considerada como \u00abzona de la muerte\u00bb pueden aplicarse al monte Everest (altitud mayor a 8000\u00a0m s. n. m.), la situacion alli es incluso mas dificil para los escaladores. Las temperaturas pueden descender a niveles muy bajos, lo que conlleva la congelacion de cualquier parte del cuerpo expuesta minimamente al frio. Con una temperatura tan baja, la nieve esta totalmente congelada y es muy resbaladiza, aumentando el riesgo de deslizamientos y caidas. La velocidad del viento puede llegar a ser de 135\u00a0km/h, tambien un peligro potencial para los monta\u00f1istas.  Otra amenaza para los monta\u00f1istas es la baja presion atmosferica. La presion atmosferica en la cima del Everest es alrededor de un tercio de la presion a nivel del mar y, por tanto, la cantidad de oxigeno respirable es igualmente de un tercio respecto de la habitual a nivel del mar.\u200b  Los efectos desgastantes de la zona de la muerte son tan fuertes que a la mayoria de los escaladores les toma mas de doce horas caminar una distancia de 1,72 kilometros (1,07 millas) del collado Sur a la cumbre.\u200b Incluso lograr este nivel de rendimiento requiere de una prolongada aclimatacion de altitud, que toma entre cuarenta y sesenta dias para una expedicion estandar. Una persona habituada al nivel del mar expuesta a condiciones atmosfericas a una altura por encima de los 8500 m (27\u00a0900 ft) sin aclimatarse perderia el conocimiento al cabo de dos o tres minutos.\u200b  La mayoria de las expediciones usan mascaras y botellas de oxigeno por encima de los 8000\u00a0m (26 000 ft).\u200b El Everest puede ser escalado sin ayuda de oxigeno suplementario, pero solo por monta\u00f1istas experimentados y con un riesgo muy elevado. Los humanos no pueden pensar con claridad con poco oxigeno, y la combinacion de clima extremo, bajas temperaturas y pendientes empinadas requieren a menudo de decisiones rapidas y precisas. Mientras que el 95\u00a0% de los escaladores que alcanzan la cumbre usan oxigeno embotellado para poder llegar a la cima, cerca del 5\u00a0% de los escaladores han hecho cumbre sin usar oxigeno suplementario. La tasa de mortalidad es del doble para aquellos que intentan alcanzar la cumbre sin la ayuda del oxigeno embotellado.\u200b Viajar por encima de 8000 m de altura es un factor para la hipoxia cerebral.\u200b Esta disminucion de oxigeno al cerebro puede causar demencia y da\u00f1o cerebral, asi como una serie de otros sintomas.\u200b Un estudio encontro que el monte Everest puede ser el punto mas alto al que un humano aclimatado puede llegar, pero tambien arrojo que los escaladores pueden sufrir de da\u00f1o neurologico permanente a pesar de regresar a alturas mas bajas.\u200b  El uso de oxigeno embotellado para subir el monte Everest ha sido controvertido. Fue usado por primera vez en la Expedicion Britanica al Monte Everest de 1922 por el quimico George Finch y el oficial britanico Geoffrey Bruce,\u200b quienes escalaron por arriba de los 7800\u00a0m (25 600 ft) a una velocidad espectacular de 1000 pies verticales por hora (pv/h). Presas de una feroz tormenta, escaparon de la muerte respirando oxigeno en un refugio improvisado durante la noche. Al siguiente dia escalaron a 8100\u00a0m (26 600 ft) a 900\u00a0pv/h, casi tres veces mas rapido que un escalador sin oxigeno adicional. Ya que el uso de oxigeno era considerado tan antideportivo, nadie en el resto del mundo del alpinismo reconocio esta alta velocidad de ascenso.[cita\u00a0requerida] El mismo George Mallory describio el uso de oxigeno como antideportivo, pero posteriormente concluyo que seria imposible llegar a la cima sin el oxigeno y consecuentemente lo utilizo en su intento final en 1924.\u200b Cuando Tenzing Norgay y Hillary hicieron su primera cumbre exitosa en 1953, ambos usaron oxigeno embotellado, con el fisiologo de la expedicion Griffith Pugh refiriendose al debate del oxigeno como una \u00abcontroversia inutil\u00bb y apuntando que el oxigeno \u00abincrementa perceptiblemente la apreciacion subjetiva del ambiente, que despues de todo es una de las principales razones de escalar\u00bb.\u200b Por los siguientes veinticinco a\u00f1os, el oxigeno embotellado fue considerado como un estandar en cualquier cumbre exitosa.  El uso de botellas de oxigeno para la ascension ha sido siempre muy controvertido. El mismo George Mallory lo describia como antideportivo, pero concluyo que seria imposible llegar a la cima sin su uso y, por tanto, lo utilizo. Cuando Tenzing y Edmund Hillary consiguieron llegar a la cima, utilizaron botellas de oxigeno. Durante los siguientes veinticinco a\u00f1os la utilizacion de oxigeno fue considerada normal para cualquier intento de ascension. Reinhold Messner y Peter Habeler fueron en 1978 los primeros escaladores en romper el ya tradicional uso de oxigeno. Ambos consiguieron la primera ascension a la cima sin usarlo. Messner siempre ha negado algunas acusaciones de haber utilizado oxigeno, acusaciones que fueron acalladas cuando ascendio al Everest sin soporte ni ayuda y en solitario en 1980 por la ruta noroeste, tecnicamente mas dificil. En los a\u00f1os posteriores a las ascensiones de Messner, la discusion sobre el uso de oxigeno continuo.  El desastre del a\u00f1o 1996 intensifico el debate. El libro de Jon Krakauer Mal de altura (1997) expresaba sus criticas personales al uso de botellas de oxigeno. Krakauer escribio que el uso de oxigeno embotellado permitia intentar la ascension a escaladores poco cualificados, lo que conllevaba situaciones dificiles e incluso mas muertes. El desastre del 10 de mayo de 1996 fue en parte causado por el gran numero de escaladores (treinta y tres en un dia) que intentaban subir, lo que causaba atascos en el escalon de Hillary y retrasaba a los escaladores, por lo que muchos de ellos alcanzaron la cima despues de las dos de la tarde, hora de regreso mas tardia considerada habitualmente. Krakauer propuso la prohibicion del oxigeno excepto para casos de emergencia, argumentando, igualmente, que ello evitaria la contaminacion de la monta\u00f1a \u2014gran cantidad de botellas se acumulan en las laderas\u2014 y evitaria que intentaran la escalada los monta\u00f1eros menos cualificados.  La parte sur del monte Everest es considerada como uno de los \u00abvalles ocultos\u00bb de refugio designados por Padmasambhava, un santo Budista \u00abNacido del loto\u00bb del siglo\u00a0IX.\u200b  Cerca de la base del lado norte del Everest se encuentra el monasterio de Rongbuk, que ha sido llamado el \u00abumbral sagrado del monte Everest, con las vistas mas impresionantes del mundo\u00bb.\u200b Para los sherpas que viven en las laderas del Everest, en la region de Khumbu de Nepal, el monasterio de Rongbuk ha sido un importante sitio de peregrinaje, al cual se accede en pocos dias de viaje cruzando el Himalaya a traves del paso de Nangpa La.\u200b  Miyolangsangma, \u00abDiosa Otorgadora Inagotable\u00bb budista tibetana, se cree que vivio en la cima del monte Everest. De acuerdo a los monjes sherpas budistas, el monte Everest es el palacio y jardin de Miyolongsangma, y todos los escaladores son huespedes parcialmente bienvenidos, al haber llegado sin invitacion.\u200b  Los sherpas tambien creen que el monte Everest y sus flancos estan bendecidos con energia espiritual, y se debe mostrar reverencia al pasar a traves de este paisaje sagrado. Aqui, los efectos karmicos de las acciones de uno se magnifican, y los pensamientos impuros son mejor evitados.\u200b  La apertura de los Himalayas al turismo trajo consigo problemas medioambientales por la acumulacion de desperdicios dejados por las expediciones, ademas de la tala de los bosques cercanos para obtener materiales y combustibles.\u200b  Los residuos abandonados en el Everest van desde botellas de oxigeno vacias, tiendas, cuerdas, latas o envoltorios de alimentos, a excrementos humanos y partes de cuerpos.\u200b  Tanto la comunidad de escaladores como las autoridades locales han manifestado su preocupacion desde principios de la decada de los ochenta.\u200b\u200b Desde 1990 se han propuesto multiples iniciativas para controlar el problema, tales como expediciones dedicadas a la recoleccion de basura,\u200b\u200b incentivos economicos, multas y el establecimiento de una ONG encargada de la gestion de la basura.\u200b\u200b Estas medidas han permitido remover toneladas de desperdicios y mejorar las condiciones del lugar, que llego a calificarse como \u00abel basurero mas alto de la Tierra\u00bb.\u200b\u200b\u200b  Una de las ultimas expediciones fue Everest Green, iniciativa franco-nepalesa ejecutada en abril y mayo de 2017, que ademas de la recoleccion se preocupo del destino final de los residuos, incinerando los restos organicos; plasticos y metales se reciclaron en India, mientras que pilas y baterias se reciclaron en Francia.\u200b Entre sus conclusiones, sin embargo, advierte de que las condiciones ha empeorado, lo que atribuye al aumento de expediciones de bajo costo.\u200b  Los excrementos humanos son uno de los desechos mas peligrosos. No se descomponen de forma natural debido a las bajas temperaturas y a la escasez de oxigeno, por lo que se acumulan durante a\u00f1os y, debido a los deshielos, contaminan las aguas que usan las aldeas en las zonas mas bajas.\u200b\u200b En respuesta a este problema, el Proyecto Biogas del Monte Everest tiene como objetivo crear un biorreactor para la conversion de material de composta, especialmente las heces, en gas y fertilizante. Se programo que el reactor estuviera operativo en la primavera del a\u00f1o 2019.\u200b ","snippet":"El monte Everest o Everest\u200b es la monta\u00f1a mas alta de la superficie del planeta Tierra,[nota 1]\u200b con una altitud de 8848.86 metros (29\u00a0029 pies) sobre el nivel del mar.\u200b Esta localizada en el continen","enlaces_salientes":["Monte_Everest","Monte_Everest","Monte_Everest","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Everest_(desambiguaci%C3%B3n)","Kala_Patthar","Nepal","Asia","Himalaya","Frontera_entre_China_y_Nepal","Parque_nacional_de_Sagarmatha","Mahalangur_Himal","Himalaya","Nepal","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Distrito_de_Solukhumbu","Regi%C3%B3n_Aut%C3%B3noma_del_T%C3%ADbet","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Nepal","Altitud","Altitud","Prominencia","Aislamiento_topogr%C3%A1fico","Roca","Hielo","Edmund_Hillary","Tenzing_Norgay","George_Mallory","Andrew_Irvine","Monta%C3%B1a","Tierra","Metro","Pie_(unidad)","Asia","Himalaya","Mahalangur_Himal","Frontera","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Nepal","Macizo","Lhotse","Nuptse","Changtse","Nepal","T%C3%ADbet","Universo","China","1733","T%C3%ADbet","But%C3%A1n","Cartograf%C3%ADa","Jean_Baptiste_Bourguignon_d%27Anville","Idioma_tibetano","Gaurishankar","Katmand%C3%BA","1865","Royal_Geographical_Society","Andrew_Scott_Waugh","George_Everest","Andrew_Scott_Waugh","George_Everest","Royal_Geographical_Society","Idioma_tibetano","Alfabeto_fon%C3%A9tico_internacional","Transcripci%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Romanizaci%C3%B3n_(transliteraci%C3%B3n)","Transliteraci%C3%B3n_Wylie","Transliteraci%C3%B3n_en_caracteres_chinos","Caracteres_chinos_tradicionales","Pinyin","Caracteres_chinos_tradicionales","Caracteres_chinos_simplificados","Diario_del_Pueblo","Lengua_nepal%C3%AD","Katmand%C3%BA","Idioma_tibetano","Sherpa","Baburam_Acharya","Gran_Proyecto_de_Topograf%C3%ADa_Trigonom%C3%A9trica","1955","1975","1999","Estados_Unidos","GPS","Mal_de_altura","Glaciar_de_Khumbu","Collado_Norte","Expedici%C3%B3n_brit%C3%A1nica_al_Everest_de_1922","Porteador","Expedici%C3%B3n_brit%C3%A1nica_al_Everest_de_1924","George_Mallory","Andrew_Irvine","8_de_junio","Expedici%C3%B3n_de_b%C3%BAsqueda_de_Mallory_e_Irvine","1953","Tenzing_Norgay","Edmund_Hillary","25_de_mayo","1960","Kala_Patthar","Gran_Proyecto_de_Topograf%C3%ADa_Trigonom%C3%A9trica","Teodolito","Terai","Malaria","Andrew_Scott_Waugh","Kangchenjunga","Teodolito","Patna","Ganges","Refracci%C3%B3n","Numeraci%C3%B3n_romana","Dehradun","Radhanath_Sikdar","Bengala","Trigonometr%C3%ADa","Calcuta","T%C3%ADbet","Gran_Proyecto_de_Topograf%C3%ADa_Trigonom%C3%A9trica","1955","Teodolito","1975","1999","Bradford_Washburn","Sistema_de_posicionamiento_global","Metro","Geoide","1999","2005","Fotogrametr%C3%ADa","Khumbu","1955","Lhotse","Mapa_topogr%C3%A1fico","A%C3%B1os_1980","Bradford_Washburn","22_de_mayo","2005","9_de_octubre","2005","K2","Makalu","Expedici%C3%B3n_8","Tect%C3%B3nica_de_placas","Asia","Mil%C3%ADmetro","Abismo_Challenger","Fosa_de_las_Marianas","Himalaya","Calentamiento_global","Mauna_Kea","Monte_Denali","Alaska","Altitud","Meseta_tibetana","Tierra","Chimborazo_(volc%C3%A1n)","Rep%C3%BAblica_del_Ecuador","Geoide","Formaci%C3%B3n_geol%C3%B3gica","Falla","Caliza","Ordov%C3%ADcico_Inferior","Dolomita","Sedimento","Limolita","Augusto_Gansser","Crinoidea","Carbonato","Trilobite","Crinoidea","Ostracoda","Estromatolito","Biopel%C3%ADcula","Microorganismo","Cianobacteria","Falla","Collado_Norte","M%C3%A1rmol","Di%C3%B3psido","Epidota","C%C3%A1mbrico","Filita","Moscovita","Biotita","Esquisto","Crinoidea","Brecha_(geolog%C3%ADa)","Roca_metam%C3%B3rfica","Flysch","Lutita","Shale","Arenisca","Grauvaca","Sillimanita","Ortoclasa","Gneis","L%C3%A1mina_(geolog%C3%ADa)","Dique_(geolog%C3%ADa)","Granito","Oligoceno","Mioceno","Paleoproterozoico","Placa_%C3%8Dndica","E%C3%B3n_Arcaico","Bryophyta_sensu_stricto","Euophrys_omnisuperstes","Salticidae","%C3%81nsar_indio","Pyrrhocorax","Pyrrhocorax_graculus","Yak","Hemitragus_jemlahicus","Panthera_uncia","Ursus_thibetanus","Ailurus_fulgens","Ochotona","Coprofagia","Hormigas","Radiaci%C3%B3n_solar","C%C3%A1mara_web","Collado_Sur","Ama_Dablam","Corriente_en_chorro","Monz%C3%B3n","Principio_de_Bernoulli","Avalancha_del_monte_Everest_de_2014","Avalanchas_del_Monte_Everest_de_2015","Terremoto_de_Nepal_de_abril_de_2015","Libra_esterlina","USD","Katmand%C3%BA","Lhasa","Mozo_de_cordel","Cuerda_fija","Sherpa","Jon_Krakauer","Richard_Bass","Rob_Hall_(monta%C3%B1ista)","Desastre_del_Everest_de_1996","Tenzing_Norgay","Crampones","Reinhold_Messner","Edmund_Hillary","V%C3%ADa_del_Collado_Sur","Nepal","V%C3%ADa_del_Collado_Norte","T%C3%ADbet","Edmund_Hillary","Tenzing_Norgay","1953","1996","1949","Reinhold_Messner","Italia","Corredor_Norton","20_de_agosto","1980","Nivel_del_mar","Monz%C3%B3n","Corriente_en_chorro","V%C3%ADa_del_Collado_Sur","Lukla","Katmand%C3%BA","Namche_Bazaar","Mal_de_monta%C3%B1a","Bos_grunniens","Dzo","Mozo_de_cordel","Glaciar_de_Khumbu","1953","Sherpa","V%C3%ADa_ferrata","Crevasse","Serac","Cwm_Occidental","Idioma_gal%C3%A9s","Lhotse","Nuptse","V%C3%ADa_ferrata","Collado_Sur","1952","M%C3%A1rmol","Filita","Esquisto","Efectos_de_la_altitud_en_los_humanos#Zona_de_la_muerte","Campo_Base_del_Everest","Gorakshep","Pheriche_(Nepal)","Hora","Alud","Cumbre_sur_del_Monte_Everest","Cara_del_Kangshung","Cara_del_Kangshung","Metro","Paso_Hillary","Sherpa","V%C3%ADa_del_Collado_Norte","T%C3%ADbet","Glaciar_de_Rongbuk","Nivel_del_mar","Changtse","Collado_Norte","Corredor_Norton","Caliza","Ordov%C3%ADcico","Universidad_Estatal_de_Montana_-_Bozeman","Cara_del_Kangshung","Monasterio_de_Rongbuk","Corriente_en_chorro","Expedici%C3%B3n_brit%C3%A1nica_al_Everest_de_1924","Clinton_Thomas_Dent","Alpine_Club_(Reino_Unido)","George_Mallory","Expedici%C3%B3n_brit%C3%A1nica_al_Everest_de_1922","Edward_Norton_(alpinista)","Expedici%C3%B3n_brit%C3%A1nica_al_Everest_de_1924","8_de_junio","1924","George_Leigh_Mallory","Andrew_Irvine","Reino_Unido","1999","Expedici%C3%B3n_de_b%C3%BAsqueda_de_Mallory_e_Irvine","Monta%C3%B1ismo","1953","Estados_Unidos","1923","Nueva_York","1933","Reino_Unido","Bandera_del_Reino_Unido","T%C3%ADbet","1950","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Sherpa","Edmund_Hillary","Tenzing_Norgay","1953","Nepal","26_de_mayo","Nueva_Zelanda","Edmund_Hillary","Sherpa","Tenzing_Norgay","29_de_mayo","1953","Londres","Consagraci%C3%B3n_real","Isabel_II_del_Reino_Unido","Katmand%C3%BA","Caballero","Medalla_de_Jorge","Esqu%C3%AD","Junko_Tabei","Desastre_del_Everest_de_1996","1996","Jon_Krakauer","Outside_(revista)","Anatoli_Bukr%C3%A9yev","2004","Universidad_de_Toronto","Expedici%C3%B3n_de_la_Polic%C3%ADa_Fronteriza_Indo-Tibetana_al_Monte_Everest_de_1996","2001","Snowboard","Corredor_Norton","2002","Corredor_Hornbein","2003","2005","Francia","Helic%C3%B3ptero","Grupo_Eurocopter","Eurocopter_AS_350_Ecureuil","Tierra","16_de_mayo","2006","Corredor_Norton","Corredor_Hornbein","23_de_mayo","2006","David_Sharp_(monta%C3%B1ista)","15_de_mayo","Discovery_Channel","Sherpa","26_de_mayo","Sherpa","Desastre_del_Everest_de_1996","Recorrido_de_la_antorcha_ol%C3%ADmpica_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Pek%C3%ADn_2008","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Pek%C3%ADn_2008","Francys_Arsentiev","Ox%C3%ADgeno","D%C3%B3lar","Pemba_Dorjie","Apa_Sherpa","Nepal","Kil%C3%B3metro_por_hora","Presi%C3%B3n_atmosf%C3%A9rica","Hipoxia_cerebral","George_Mallory","Tenzing_Norgay","George_Leigh_Mallory","Tenzing_Norgay","Edmund_Hillary","Reinhold_Messner","Peter_Habeler","1978","1980","1996","Jon_Krakauer","Into_Thin_Air","1997","10_de_mayo","1996","Paso_Hillary","Monasterio_de_Rongbuk","Padmasambhava","Monasterio_de_Rongbuk","Sherpa","Khumbu","Budista","T%C3%ADbet","Karma","Biorreactor","Everest_(pel%C3%ADcula)","Ochomil","K2","Efectos_de_la_altitud_en_los_humanos","Parque_nacional_de_Sagarmatha","Mauna_Kea","Haw%C3%A1i","BBC","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","Bradford_Washburn","National_Geographic_Society","Oxford_University_Press","ISBN","Herald_Sun","ISBN","Popular_Science","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","National_Geographic_(magazine)","National_Geographic_(magazine)","Public_Broadcasting_Service","Tenzing_Norgay","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names"]}
{"url":"Metro","titulo":"Metro","contenido":"El metro (simbolo: m)\u200b es la unidad coherente de longitud del Sistema Internacional de Unidades.\u200b Se define como la distancia que recorre la luz en el vacio en un intervalo de 1/299\u202f792\u202f458\u00a0segundos.\u200b\u200b  El metro se definio originalmente en 1793 como una diez millonesima parte de la distancia desde el ecuador hasta el polo norte a lo largo de un gran circulo, por lo que la circunferencia de la Tierra es aproximadamente 40\u00a0000\u00a0kilometros. En 1799 se redefinio en terminos de una barra prototipo (la barra real utilizada se cambio en 1889). En 1960, el metro se redefinio en terminos de un cierto numero de longitudes de onda de una determinada linea de emision de del gas kripton-86. La definicion actual se adopto en 1963 y se modifico ligeramente en 2002 para aclarar que el metro es una medida de longitud coherente con la velocidad de la luz.  La palabra metro proviene del griego \u03bc\u03b5\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd (metron, medida); de aqui paso al frances como metre. Su utilizacion en el sentido moderno de unidad de medida fue introducida por el cientifico italiano Tito Livio Burattini en su obra Misura Universale de 1675 para cambiar de nombre a metro cattolico la medida universal propuesta por el filosofo ingles John Wilkins en 1668.\u200b\u200b  En 1668 Wilkins hizo su propuesta de medida universal utilizando la sugerencia de Christopher Wren de un pendulo con un semiperiodo de un segundo para medir una longitud estandar de 997\u00a0mm de longitud que habia observado Christiaan Huygens.\u200b\u200b\u200b  Durante el siglo XVIII hubo dos tendencias predominantes respecto a la definicion de la unidad estandar de longitud. Una de estas, siguiendo a Wilkins, sugeria la definicion del metro como la longitud de un pendulo con un semiperiodo de un segundo. Mientras tanto, la otra proponia una definicion basada en la longitud del meridiano terrestre entre el ecuador y el polo norte: la diezmillonesima parte de la longitud de la mitad del meridiano terrestre.\u200b En 1791, la Academia de Ciencias de Francia opto por la segunda definicion frente a la que se basaba en el pendulo porque la fuerza de la gravedad varia significativamente a lo largo de la superficie de la Tierra y esta variacion afecta el periodo del pendulo.\u200b\u200b\u200b  El metro fue definido en 1791 por la Academia Francesa de las Ciencias como la diezmillonesima parte del cuadrante de un meridiano terrestre; concretamente, la distancia a traves de la superficie de la Tierra desde el polo norte hasta el ecuador pasando por el meridiano de Paris (mas precisamente por el observatorio de Paris). Este meridiano ya habia sido medido con anterioridad en 1669 por Jean Picard (tramo Paris-Amiens), alargado hasta Dunkerque y Perpi\u00f1an en 1718 por Jean-Dominique Cassini (Giovanni Cassini) y revisado en 1739 por LaCaille. La Academia de Ciencias creo una comision formada por Borda, Condorcet, Lagrange, Lavoisier y Tillet; a\u00f1adiendose posteriormente Laplace y Monge, que encargo a Pierre Mechain (1744-1804) y Jean-Baptiste Joseph Delambre (1749-1822) efectuar las medidas geodesicas pertinentes para calcular el arco del meridiano y poder deducir la longitud del metro (vease medicion del arco de meridiano de Delambre y Mechain). Los trabajos del levantamiento geodesico se alargaron desde 1792 hasta 1798, entre otras razones debido a las guerras revolucionarias francesas. Estas mediciones se llevaron a cabo en una primera fase entre Dunkerque y Barcelona. En concreto, el meridiano de Paris llega al mar en la playa de Ocata, en el Masnou. En una segunda fase, las medidas se prolongaron hasta las islas Baleares, entre los a\u00f1os 1806 y 1808. El cientifico frances Arago, que explico en sus memorias que conocio a Mechain cuando este media el arco de meridiano por el Rossellon, fue uno de los miembros de la segunda expedicion que completo, alargandolas hacia Alicante, Ibiza y Mallorca, las mediciones que permitieron confirmar esta primera definicion. Al estallar la guerra de independencia espa\u00f1ola, Arago evito el linchamiento gracias a su conocimiento del catalan, pero tuvo que refugiarse en la prision del castillo de Bellver con sus ayudantes, y no pudieron volver a Francia sino hasta un a\u00f1o mas tarde. En 1795, Francia adopto el metro como unidad oficial de longitud.  A lo largo de toda la historia, se llevaron a cabo intentos de unificacion de las distintas medidas con el objetivo de simplificar los intercambios, facilitar el comercio y el cobro justo de impuestos. En la Revolucion francesa de 1789, junto a otros desafios considerados necesarios para los nuevos tiempos, se nombraron Comisiones de Cientificos para uniformar los pesos y medidas, y entre ellas estaban las unidades de longitud. La tarea fue ardua y complicada. Inicialmente se barajo como patron de longitud la de un pendulo de segundos a una latitud de 45\u00b0, pero acabaria descartandose por no ser un modelo completamente objetivo. Finalmente, se acordaria medir un arco de meridiano para establecer, sobre el y por lo tanto sobre la propia Tierra, el patron del metro.\u200b Los encargados de dicha medicion fueron Jean-Baptiste Joseph Delambre y Pierre Mechain, quienes entre 1791 y 1798, mediante un sistema de triangulacion dispuesto entre Dunkerque y Barcelona, establecieron la medida de dicho arco de meridiano sobre la que se establecio el metro.\u200b Contaron con la colaboracion del matematico y astronomo espa\u00f1ol Jose Chaix Isniel, quien fue comisionado por el gobierno de Espa\u00f1a entre 1791 y 1793 para colaborar con el proyecto dirigido por Mechain.\u200b  Inicialmente esta unidad de longitud fue creada por la Academia de Ciencias de Francia en 1792 y definida como la diezmillonesima parte de la distancia que separa el polo norte de la linea del ecuador terrestre, a traves de la superficie terrestre.  El 28 de septiembre de 1889, la Comision Internacional de Pesos y Medidas adopto nuevos prototipos para el metro y, despues, para el kilogramo,\u200b que se materializaron en patrones de platino e iridio depositados en cofres situados en los subterraneos del pabellon de Breteuil en Sevres de la Oficina de Pesos y Medidas, en las afueras de Paris.\u200b  La 11.\u00aa Conferencia de Pesos y Medidas adopto una nueva definicion del metro: \u00ab1\u00a0650\u00a0763,73 veces la longitud de onda en el vacio de la radiacion naranja del atomo del kripton\u00a086\u00bb. La precision era cincuenta veces superior a la del patron de 1889.\u200b (Equivalencias: una braza = 2,09\u00a0m; un palmo = 0,2089\u00a0m).  Esta es la definicion actual, que se adopto en 1983 por la 17.\u00aa\u00a0Conferencia General de Pesas y Medidas.\u200b Se define como la distancia que recorre la luz en el vacio en un intervalo de 1/299\u00a0792\u00a0458\u00a0s. Fijo la longitud del metro en funcion del segundo y de la velocidad de la luz:  Esta definicion fija la velocidad de la luz en el vacio en exactamente a 299\u00a0792\u00a0458\u00a0m/s (metros por segundo). Un subproducto de la definicion de la 17.\u00aa CGPM fue que permitio a los cientificos comparar con precision sus laseres utilizando frecuencias, de lo que resultan valores con una quinta parte de la incertidumbre involucrada en la comparacion directa de longitudes de onda, gracias al hecho de la eliminacion de los errores de los interferometros. Para facilitar todavia mas la reproducibilidad del patron en un laboratorio, la 17.\u00aa\u00a0 CGPM tambien incluyo el uso de un laser de helio-neon estabilizado con iodo, \u00abuna radiacion recomendada\u00bb para la materializacion del metro.\u200b Con el fin de delimitar el metro, el BIPM actualmente considera que la longitud de onda de una luz laser de HeNe tiene que ser de la siguiente manera: \u03bbHeNe = 632.991.212,58 fm, con una incertidumbre estandar relativa estimada (U) de 2,1\u00d710\u221211.\u200b\u200b Esta incertidumbre es actualmente un factor limitante en realizaciones de laboratorio del metro, y es varios ordenes de magnitud menos precisa que el de la segunda definicion, basada en un reloj atomico de fuente de cesio (1=U = 5\u00d710\u221216). Por lo tanto, la materializacion del patron metrico hoy en dia en los laboratorios normalmente es delimitada (que no definida) como 1.579.800,762042(33) longitudes de onda de la luz laser de helio-neon en el vacio. El error indicado es solamente debido a la determinacion de la frecuencia.\u200b Esta notacion expresando el error se explica en el articulo sobre la incertidumbre de medida.  La materializacion practica del metro esta sujeta a incertidumbres relativas a la caracterizacion del medio, a varias incertidumbres de interferometria, y a la propia incertidumbre en la medida de la frecuencia de la fuente de luz.\u200b Un medio utilizado de forma habitual es el aire, y el Instituto Nacional de Estandares y Tecnologia ha creado una calculadora en linea para convertir las longitudes de onda en el vacio en longitudes de onda en el aire.\u200b Segun la descripcion realizada por el NIST, en el aire, las incertidumbres en la caracterizacion de la media estan dominadas por los errores en la determinacion de la temperatura y de la presion. Los errores en las formulas teoricas utilizadas son secundarios.\u200b Al disponerse de una correccion del indice de refraccion de este tipo, se puede aplicar al aire una aproximacion de la medida del metro, como por ejemplo, el uso en la formulacion del metro como 1.579.800,762042(33) longitudes de onda de la luz laser de helio-neon en el vacio, y convertir las longitudes de onda en el vacio a longitudes de onda en el aire. Por supuesto, el aire es solo un posible medio a utilizar en una realizacion del metro, y cualquier vacio parcial puede ser utilizado, o alguna atmosfera inerte como el gas helio, siempre que se apliquen las correcciones apropiadas para el indice de refraccion.\u200b  Aunque la medida actualmente esta definida como la longitud del camino recorrido por la luz en un tiempo dado, las mediciones de longitud realizadas en los laboratorios se determinan contando el numero de longitudes de onda de la luz laser de uno de los tipos estandar recomendados,\u200b y convirtiendo la longitud de onda seleccionada a metros. Hay tres factores principales que limitan la precision alcanzable con interferometros laser en una medida de longitud:\u200b  De estos, el ultimo es propio de cada interferometro. La conversion de una longitud en longitudes de onda a una longitud en metros se basa en la relacion:  que convierte la unidad de longitud de onda \u03bb en metros mediante c, la constante que expresa la velocidad de la luz en el vacio en m/s. Aqui n es el indice de refraccion del medio en que se realiza la medicion, y f es la frecuencia de la fuente de medida. A pesar de que la conversion de longitudes de onda a metros introduce un error adicional en la longitud total debido a errores de medida en la determinacion del indice de refraccion y de la frecuencia, la medida de la frecuencia es una de las medidas mas precisas disponibles.\u200b  Metre es la grafia estandar de la unidad metrica de longitud en casi todas las naciones de habla inglesa, excepto en Estados Unidos\u200b\u200b\u200b\u200b y Filipinas,\u200b que utilizan metro. Otras lenguas germanicas, como el aleman, el neerlandes y las lenguas escandinavas,\u200b tambien escriben la palabra meter.  Los aparatos de medicion (como amperimetro o velocimetro) se escriben -meter en todas las variantes del ingles.\u200b El sufijo \u00ab-metro\u00bb tiene el mismo origen griego que la unidad de longitud.\u200b\u200b  La palabra metro proviene del termino griego \u03bc\u03b5\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd (metron), que significa \u2018medida\u2019.\u200b Fue utilizada en Francia con el nombre de metre para designar al patron de medida de longitud.   ","snippet":"El metro (simbolo: m)\u200b es la unidad coherente de longitud del Sistema Internacional de Unidades.\u200b Se define como la distancia que recorre la luz en el vacio en un intervalo de 1/299\u202f792\u202f458\u00a0segundos.\u200b","enlaces_salientes":["Metro","Metro","Metro","Metro_(desambiguaci%C3%B3n)","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Magnitud_f%C3%ADsica","Longitud","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Unidades_de_Planck","Pulgada","Cent%C3%ADmetro","Aleaci%C3%B3n","Platino","Iridio","Longitud","Sistema_Internacional_de_Unidades","Velocidad_de_la_luz","Segundo","Ecuador_terrestre","Polo_norte","Gran_c%C3%ADrculo","Circunferencia","Kript%C3%B3n","Velocidad_de_la_luz","Historia_del_metro_(unidad_de_medida)","Meridiano","Idioma_griego","Idioma_franc%C3%A9s","Tito_Livio_Burattini","Filosof%C3%ADa","Inglaterra","John_Wilkins","Christopher_Wren","P%C3%A9ndulo","Per%C3%ADodo_de_oscilaci%C3%B3n","Segundo","Mil%C3%ADmetro","Christiaan_Huygens","Meridiano","Ecuador_terrestre","Polo_norte","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Fuerza","Gravedad","Tierra","Meridiano","Meridiano","Par%C3%ADs","Jean_Picard","Dunkerque","Perpi%C3%B1%C3%A1n","Giovanni_Cassini","Jean-Charles_de_Borda","Nicolas_de_Condorcet","Antoine_Lavoisier","Mathieu_Tillet","Pierre-Simon_Laplace","Pierre_M%C3%A9chain","Jean-Baptiste_Joseph_Delambre","Medici%C3%B3n_del_arco_de_meridiano_de_Delambre_y_M%C3%A9chain","Guerras_revolucionarias_francesas","Dunkerque","Barcelona","Masnou","Islas_Baleares","Fran%C3%A7ois_Arago","Pierre_M%C3%A9chain","Arco_de_meridiano","Alicante","Ibiza","Mallorca","Guerra_de_la_Independencia_Espa%C3%B1ola","Castillo_de_Bellver","Longitud","Impuesto","Revoluci%C3%B3n_francesa","P%C3%A9ndulo_de_segundos","Latitud","Arco_de_meridiano","Unidad_de_medida","Jean-Baptiste_Joseph_Delambre","Pierre_M%C3%A9chain","Dunkerque","Barcelona","Jos%C3%A9_Chaix_Isniel","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Ecuador_terrestre","Platino","Iridio","S%C3%A8vres","Oficina_Internacional_de_Pesas_y_Medidas","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Segundo","Segundo","Velocidad_de_la_luz","Vac%C3%ADo","L%C3%A1ser_de_helio-ne%C3%B3n","Reloj_at%C3%B3mico","Instituto_Nacional_de_Est%C3%A1ndares_y_Tecnolog%C3%ADa","Unidad_de_longitud","Interferometr%C3%ADa","%C3%8Dndice_de_refracci%C3%B3n","P%C3%A9ndulo","Per%C3%ADodo_de_oscilaci%C3%B3n","Segundo","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Meridiano","Medici%C3%B3n_del_arco_de_meridiano_de_Delambre_y_M%C3%A9chain","Dunkerque","Barcelona","Lat%C3%B3n","Platino","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Par%C3%ADs","Platino","Iridio","Temperatura","Fusi%C3%B3n_(cambio_de_estado)","Hielo","Grado_Celsius","Presi%C3%B3n_atmosf%C3%A9rica","Di%C3%A1metro","Longitud_de_onda","Vac%C3%ADo","Radiaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Nivel_energ%C3%A9tico","%C3%81tomo","Kript%C3%B3n","Luz","Tiempo","Constante_f%C3%ADsica","Medici%C3%B3n_del_arco_de_meridiano_de_Delambre_y_M%C3%A9chain","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Kript%C3%B3n","Lenguas_germ%C3%A1nicas","Amper%C3%ADmetro","Veloc%C3%ADmetro","Francia","Polo_norte","Ecuador_terrestre","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Kript%C3%B3n","Dec%C3%ADmetro","Dec%C3%A1metro","Cent%C3%ADmetro","Hect%C3%B3metro","Mil%C3%ADmetro","Kil%C3%B3metro","Micr%C3%B3metro_(unidad_de_longitud)","Meg%C3%A1metro","Nan%C3%B3metro","Gig%C3%A1metro","Pic%C3%B3metro","Ter%C3%A1metro","Femt%C3%B3metro","Pet%C3%A1metro","Att%C3%B3metro","Ex%C3%A1metro","Zept%C3%B3metro","Zett%C3%A1metro","Yoct%C3%B3metro","Yott%C3%A1metro","Yottametro","Zettametro","Ex%C3%A1metro","Pet%C3%A1metro","Ter%C3%A1metro","Gig%C3%A1metro","Meg%C3%A1metro","Miri%C3%A1metro","Kil%C3%B3metro","Hect%C3%B3metro","Dec%C3%A1metro","Dec%C3%ADmetro","Cent%C3%ADmetro","Mil%C3%ADmetro","Micr%C3%B3metro_(unidad_de_longitud)","Nan%C3%B3metro","%C3%81ngstrom","Pic%C3%B3metro","Femt%C3%B3metro","Att%C3%B3metro","Zept%C3%B3metro","Yoct%C3%B3metro","Sistema_Internacional_de_Unidades","Unidad_de_longitud","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Historia_del_metro_(unidad_de_medida)","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Sistema_m%C3%A9trico_decimal#Historia","ISBN","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","ISBN","ISBN","Dominio_p%C3%BAblico","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Wayback_Machine","ISBN","Longitud","Sistema_Internacional_de_Unidades","Yoct%C3%B3metro","Zept%C3%B3metro","Att%C3%B3metro","Femt%C3%B3metro","Pic%C3%B3metro","Nan%C3%B3metro","Micr%C3%B3metro_(unidad_de_longitud)","Mil%C3%ADmetro","Cent%C3%ADmetro","Dec%C3%ADmetro","Dec%C3%A1metro","Hect%C3%B3metro","Kil%C3%B3metro","Meg%C3%A1metro","Gig%C3%A1metro","Ter%C3%A1metro","Pet%C3%A1metro","Ex%C3%A1metro","Zett%C3%A1metro","Yott%C3%A1metro","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Nivel_del_mar","titulo":"Nivel del mar","contenido":"Se denomina nivel del mar al que sirve como referencia para ubicar la altitud de las localidades y accidentes geograficos, excepto los accidentes submarinos, que se miden por su profundidad.  La unidad en que suele medirse la altura sobre el nivel del mar es el metro. Se habla, pues, de metros sobre el nivel del mar, abreviado m s. n. m. (forma establecida por las Academias de la Lengua).\u200b  Dado que el nivel del mar no es constante debido a las mareas, ni tampoco es igual en distintos lugares de la Tierra, en cada pais se toma un nivel predeterminado en un lugar concreto y para una determinada epoca.  Cualquier altitud que se quiera calcular en dicho pais se hara en comparacion con respecto a ese nivel predeterminado. Estas altitudes se denominan ortometricas.  No existe un valor uniforme del nivel del mar en lo que se refiere, tanto a las variaciones espaciales como a las fluctuaciones temporales, tanto a corto como a largo plazo. A continuacion se se\u00f1alan varios ejemplos:  En la Espa\u00f1a peninsular, por ejemplo, para las referencias altimetricas se toma como origen el nivel medio del mar en Alicante, mientras que para las batimetricas el origen es la bajamar escorada (minimo teorico del nivel del mar) del mismo lugar.  Teniendo en cuenta este origen en el mareografo se ha calculado de forma muy precisa la cota de los puntos que forman la red de nivelacion. El primer punto (NP1) de la red espa\u00f1ola se encuentra en el primer escalon de la escalinata de acceso al Ayuntamiento de dicha ciudad y en el calculo de 2008 se obtuvo que la cota de ese punto es 3,4095\u00a0m.\u200b  La ubicacion citada viene a ser una especie de promedio de las alturas respectivas del territorio peninsular espa\u00f1ol, ya que, como es logico, los puntos ubicados al sur del paralelo de Alicante tendran una mayor altura relativa (es decir, una mayor distancia al centro de la Tierra) mientras que los ubicados al norte de dicho paralelo tendran menor altura relativa al encontrarse a menor distancia del centro de la Tierra (recordemos que el abombamiento ecuatorial y/o achatamiento polar constituyen un fenomeno que hay que tener en cuenta incluso en los casos en que parece ser irrelevante).[cita\u00a0requerida]  Lo que se indica con respecto al territorio de la peninsula iberica es valido tambien a escala planetaria, como han demostrado los datos recopilados por el satelite GOCE (Gravity field and steady-state Ocean Circulation Explorer) de la ESA (European Space Administration), al referirse a la altura relativa de las costas atlanticas de America del Norte donde se aclara que esa altura relativa (con relacion al centro de la Tierra) va disminuyendo gradualmente desde la Florida hasta el Canada y mas al norte:  Lo que se ha dicho con respecto al abombamiento ecuatorial de la Tierra afecta considerablemente la medicion de las alturas relativas medidas con relacion al nivel del mar porque tambien este nivel del mar varia considerablemente segun la latitud, inclusive en un grado mayor que el que podemos medir en la parte terrestre de las costas: imaginemos que las costas en las zonas polares se encuentran unos 19\u00a0km mas proximas al centro de la Tierra que en la zona ecuatorial. Pues bien, el nivel superficial del mar en las zonas polares estara mas cerca de esos 19\u00a0km mientras que en la zona ecuatorial se encontrara mucho mas arriba que esos 19\u00a0km. Ello se debe a la menor densidad de las aguas marinas con respecto a la parte solida de la Tierra. Arthur Newell Strahler se refiere a esta idea al comparar el geoide con el esferoide de revolucion en el capitulo de su obra Geografia fisica que trata de la forma de la Tierra y las coordenadas geograficas.\u200b  La medicion del radio terrestre seria la mejor forma de medir la forma de la Tierra pero esta medida varia considerablemente segun la latitud debido al achatamiento polar: mientras que la distancia del radio polar es de 6357 kilometros, el radio ecuatorial es de 6378\u00a0km. Y diversas formas de medir a la Tierra como una esfera dan un radio medio de 6371\u00a0km, medida que es tan solo un promedio estadistico y que no tiene una existencia real, salvo en muy contados puntos o lugares de la superficie terrestre.\u200b\u200b  En el sistema anglosajon, la unidad equivalente es AMSL siglas de above mean sea level, que en espa\u00f1ol quiere decir \u00abpor encima del nivel promedio del mar\u00bb. En los Paises Bajos se usa el Normaal Amsterdams Peil (igualmente conocido por su abreviatura NAP, en espa\u00f1ol \u2018Nivel normal de Amsterdam\u2019) es el nivel de referencia 0 del mar a marea baja medido en Amsterdam. En Alemania el sistema equivalente es el Normalnull.  Las mareas dan origen a las modificaciones temporales de tipo ciclico mas importantes del nivel de las aguas oceanicas. La atraccion del Sol y, especialmente, de la Luna, dan origen a un ascenso y descenso del nivel del mar que corresponde al paso de estos astros (solos o combinados) por un lugar de la superficie terrestre. El ascenso se denomina pleamar o flujo y el descenso bajamar o reflujo.  Como las mareas pueden llegar a ocasionar una diferencia de nivel considerable (unos 16\u00a0metros en la bahia de Fundy, en Canada, por ejemplo), es necesario considerar el nivel del mar en un punto de referencia (para paises extensos). Se obtiene asi el promedio del nivel del mar que sirve de referencia para las altitudes terrestres en cada pais.  Estas variaciones tienen que ver con el movimiento de rotacion terrestre y la fuerza centrifuga originada por dicho movimiento que da origen, a su vez, a la curvatura de las aguas oceanicas, es decir, al abombamiento de los oceanos en el ecuador y a su achatamiento en los polos, entre otras manifestaciones diferenciales del nivel del mar.  Asi, el nivel del mar en la zona ecuatorial es considerablemente mayor que en las zonas templadas y, sobre todo, en las articas o antarticas. Ello da como resultado, tambien, que las mareas sean bastante mas debiles en la zona ecuatorial, mientras que las mas intensas se produzcan en las latitudes medias de las zonas templadas, especialmente en el hemisferio norte, e incluso en las latitudes proximas al Circulo Polar Artico como puede observarse en las islas Lofoten con el fenomeno conocido como maelstrom y el sentido giratorio de las mareas en el mar de Noruega que se explica mas abajo.  Tambien existen variaciones producidas por las corrientes de marea y la direccion obligatoria de las corrientes marinas en el caso de los mares mas extensos debido al movimiento de rotacion terrestre:  An anticlockwise rotation of sea-surface height patterns has been observed near Norway\u2019s west coast. Archived data from radar altimeters on the ERS-1, ERS-2 and Envisat satellites show the wave-like motion around the centre of the Lofoten Basin.  Las corrientes oceanicas constituyen movimientos superficiales de las aguas del oceano o de los mares mas importantes y se deben fundamentalmente al movimiento de rotacion terrestre y, en menor grado, a la configuracion de las costas que puede desviar, acelerar o retrasar ese movimiento.  La circulacion general de las aguas oceanicas es relativamente sencilla:  Las corrientes marinas propiamente dichas se desarrollan en los mares mas extensos, bien sean abiertos (como el Caribe o el mar del Norte) o semicerrados como el Mediterraneo, Adriatico, mar Negro y otros. Todos estos mares tienen, como es natural, un movimiento circular, en sentido horario en las latitudes correspondientes a la zona intertropical (como sucede en el mar Caribe) y antihorario en las zonas templadas y frias del hemisferio Norte (como sucede con el mar Mediterraneo o el Baltico). Dicho movimiento giratorio tambien esta originado por el movimiento de rotacion terrestre. Esta idea resulta dificil de aplicar al hemisferio Sur, ya que alli no existen mares cerrados, lagos extensos y los oceanos estan mucho mas abiertos. Sin embargo, hay que tener en cuenta que tambien en el caso de las costas en el hemisferio sur, las corrientes litorales tienen, como resulta facil de entender, una direccion en sentido horario que obliga a los puertos maritimos a construir su acceso por la parte derecha (mirando el puerto desde mar abierto), es decir, al contrario que sucede en el hemisferio Norte. Sin embargo, el efecto de este tipo de corrientes sobre el nivel medio del mar es insignificante porque, aunque es mas consistente que el aumento del nivel del mar por efecto de las mareas, es muy poco importante en cuanto a su altura.  Resulta practicamente imposible establecer un ascenso o descenso del nivel del mar a escala global. La razon es muy sencilla: las costas no presentan una altura uniforme sobre el nivel del mar, ya que existen costas de emersion donde las tierras se encuentran a mayor altura sobre el mar a medida que pasa el tiempo y costas de sumersion en las tierras que se hunden progresivamente en el mar. A menudo las costas de emersion y las de sumersion se encuentran a muy poca distancia entre si, sobre todo a lo largo de fallas paralelas a la linea de la costa. Es por ello que algunas investigaciones hablan de un ascenso del nivel del mar a escala global y/o regional, debido al calentamiento de los oceanos, al cambio en los patrones de las corrientes marinas y al derretimiento de los grandes glaciares como se puede ver en la bibliografia incluida en el articulo sobre la subida del nivel del mar, muy especialmente un articulo del IPCC (\u200b). Sin embargo, los modelos estan en desacuerdo en cuanto a la distribucion probable de los cambios del nivel del mar y sus conclusiones resultan muy discutibles e incluso equivocadas desde el punto de vista cientifico: ","snippet":"Se denomina nivel del mar al que sirve como referencia para ubicar la altitud de las localidades y accidentes geograficos, excepto los accidentes submarinos, que se miden por su profundidad.  La unida","enlaces_salientes":["Nivel_del_mar","Nivel_del_mar","Nivel_del_mar","Creta_(roca)","Eustatismo","Altitud","Localidad","Accidente_geogr%C3%A1fico","Metro","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Mar","Marea","Tierra","Mar","Lava","Subsidencia","Atol%C3%B3n","Atol%C3%B3n","Muros","Provincia_de_La_Coru%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Nivel_medio_del_mar_en_Alicante","Achatamiento_polar","Arthur_Newell_Strahler","Geoide","Media_(matem%C3%A1ticas)","Normaal_Amsterdams_Peil","Normalnull","Eustatismo","Marea","Sol","Luna","Bah%C3%ADa_de_Fundy","Canad%C3%A1","Movimientos_de_la_Tierra#Movimiento_de_rotaci\u00f3n","Fuerza_centr%C3%ADfuga","Ecuador_terrestre","Achatamiento","Polo_geogr%C3%A1fico","Islas_Lofoten","Maelstrom","Corriente_del_Golfo","Agencia_Espacial_Europea","Corriente_marina","Eurasia","Zona_intertropical","Negaci%C3%B3n_del_cambio_clim%C3%A1tico","Controversia_sobre_el_calentamiento_global","Sumersi%C3%B3n_(geolog%C3%ADa)","Subida_del_nivel_del_mar","Banquisa","Ciclo_hidrol%C3%B3gico","Atol%C3%B3n_Bikini","Atol%C3%B3n","Venecia","Mar_Adri%C3%A1tico","Po","Corriente_del_Golfo","Corriente_Ecuatorial_del_Norte","Corriente_marina","Corrientes_oce%C3%A1nicas_fr%C3%ADas","Geoide","Marea","Regresi%C3%B3n_marina","Subida_del_nivel_del_mar","Surgencia","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Mar_Muerto","titulo":"Mar Muerto","contenido":"El mar Muerto (en hebreo: \u05d9\u05b8\u05dd \u05d4\u05b7\u200f\u200f\u05de\u05b6\u05bc\u200f\u200f\u05dc\u05b7\u200f\u05d7\u200e, Yam Hamelaj, lit.: \u00abmar de Sal\u00bb; en arabe: \u0627\u0644\u0628\u062d\u0631 \u0627\u0644\u0645\u064a\u062a\u200e, al-Bahr al-Mayyit, lit.: \u00abmar Muerto\u00bb, o \u0628\u062d\u0631 \u0644\u0648\u0637 Buhayrat, Bahret o Birket Lut, lit.: \u00abmar de Lot\u00bb)\u200b\u200b es un lago endorreico salado situado en una profunda depresion a 435 metros bajo el nivel del mar,\u200b entre Israel, la parte cisjordana de Palestina y Jordania, en la region de Oriente Proximo. Ocupa la parte mas profunda de una depresion tectonica atravesada por el rio Jordan, que tambien incluye el lago de Tiberiades mas al norte. Los griegos de la Antiguedad lo llamaban \u00ablago Asfaltites\u00bb, por los depositos de asfalto que se encuentran en sus orillas, conocidos y explotados desde la Edad Antigua.\u200b Debido al cambio climatico y a la extraccion de agua dulce, el nivel del agua del mar se reduce un metro al a\u00f1o y las tierras ribere\u00f1as se hunden 15 cm al a\u00f1o.\u200b  Tiene unos 80 km de largo y un ancho maximo de unos 16 km; su superficie es aproximadamente de 810 km\u00b2. Recibe agua del rio Jordan, de otras fuentes menores y de la escasa precipitacion que se produce sobre el lago, y el nivel de sus aguas es el resultado del balance entre estos aportes y la evaporacion. Una de las razones por las que el mar Muerto es tan salado se debe a que esta ubicado en una cuenca hidrografica endorreica, es decir, no hay salidas. Los minerales que desembocan en el se quedan alli para siempre. La mayoria de los cuerpos de agua dulce tienen puntos de salida, como los rios y arroyos, lo que les permite disponer de los minerales disueltos que pueden fluir en ellos de otras fuentes. Hay varios rios y arroyos que desembocan en el mar Muerto, pero ninguno que drene hacia afuera.  El agua del mar Muerto tiene una densidad de 1,24 kg / litro, lo que hace que el cuerpo humano pueda flotar sin esfuerzo en el agua, porque la densidad de este ultimo es menor que la densidad del agua salada del propio lago.  En hebreo, al mar Muerto se le llama [Yam ja-Melaj]\u00a0( escuchar) (\u05d9\u05dd \u05d4\u05de\u05dc\u05d7) que significa \u00abmar de sal\u00bb. La Biblia usa este termino junto con otros dos: el \u00abmar de Arabah\u00bb (\u05d9\u05dd \u05d4\u05e2\u05e8\u05d1\u05d4) y el \u00abmar del Este\u00bb (\u05d4\u05d9\u05dd \u05d4\u05e7\u05d3\u05de\u05d5\u05e0\u05d9). La designacion \u00abmar Muerto\u00bb nunca aparece en la Biblia. En prosa, a veces se usa el termino Yam ja-Mavet (\u05d9\u05dd \u05d4\u05de\u05d5\u05d5\u05ea, \u00abmar de la muerte\u00bb), debido a la escasez de vida acuatica.\u200b  En arabe, el mar se denomina [al-bajar al-Meyyit]\u00a0( escuchar) (\u00abel mar Muerto\u00bb) ,\u200b o menos comunmente bahr\u1d58 lut\u1d43 (\u0628\u062d\u0631 \u0644\u0648\u0637, \u00abel Mar de Lot\u00bb).\u200b Otro nombre historico en arabe fue mar de Zo\u02bcar, por una ciudad cercana en tiempos antiguos, ahora conocida como Neve Zohar.\u200b  Los griegos lo llamaron Lago Asphaltites (\u03b7 \u0398\u03b1\u03bb\u03b1\u03c4\u03c4\u03b1 \u03b1\u03c3\u03c6\u03b1\u03bb\u03c4\u03c4\u03b7\u03c2, he Thalatta asphaltites) \u00abel mar de asfaltita\u00bb.\u200b  Las aguas de este lago son relativamente ricas en calcio, magnesio, potasio y bromo, y relativamente pobres en sodio, sulfatos y carbonatos, una composicion significativamente diferente de la del agua de mar. Estrictamente hablando, la definicion usual de salinidad no es aplicable; se define su cuasi-salinidad[cita\u00a0requerida] basandose en el apartamiento de la densidad del agua de 1000\u00a0kg/m\u00b3 a una temperatura de referencia de 25\u00a0\u00b0C. La cuasi-salinidad de sus aguas profundas es de 235\u00a0kg/m\u00b3, que corresponde a una salinidad del 28\u00a0%, y crece a una tasa de 0,5 kg/m\u00b3/a\u00f1o en verano, y practicamente no decrece en invierno. En la capa superficial puede llegar a un maximo de 238-240\u00a0kg/m\u00b3 coincidiendo con la maxima temperatura 34-35\u00a0\u00b0C. La salinidad varia con la profundidad, la estacion del a\u00f1o y el regimen hidrologico del lago, que pasa por periodos holomiticos y meromiticos.\u200b Como comparacion, la salinidad promedio del agua de los oceanos esta entre 3,1\u20133,8\u00a0%, es decir unas 9 veces menos. Tan elevada salinidad es lo que impide a un ser humano hundirse en sus aguas de forma natural, debido a que la elevada densidad de sus aguas (1240 kg/m\u00b3) ejerce un empuje superior a la del mar (1027 kg/m\u00b3); puede flotar sin ningun esfuerzo, caracteristica que lo ha hecho mundialmente popular. Con todo, no es el lago mas salado de la Tierra, ya que lo superan el lago Assal en Yibuti y ciertos lagos antarticos.  Es rico en potasas, bromuro, yeso, sal y otros productos quimicos que se extraen en gran cantidad y de manera muy economica. Las compa\u00f1ias israelies y jordanas instaladas en la parte meridional del mar Muerto, a ambos lados de la frontera, aprovechan dichos minerales para el desarrollo de una importante actividad economica. Para llevar a cabo el proceso de extraccion de minerales, es necesario evaporar artificialmente agua del mar Muerto, proceso que contribuye al descenso de sus aguas, un hecho completamente evidente para todo aquel que visita la zona. Ambos paises tambien utilizan las aguas del rio Jordan, su principal tributario y, en la practica, el unico, para irrigar grandes extensiones de tierra agricola.  Fuentes: Israel Oceanographic, Limnological Research,\u200b\u200b Jordan Valley Authority.\u200b  El lago esta poblado por multitud de microorganismos halofilos, en un mililitro de agua del Mar Muerto puede haber 10 millones de bacterias y arqueas y diez veces mas de virus.  Los unicos animales que lo habitan son las artemias salinas.\u200b  El mar Muerto tiene un clima desertico calido (clasificacion Koppen BWh), con cielos soleados durante todo el a\u00f1o y aire seco. Tiene menos de 50 milimetros de precipitacion media anual y una temperatura promedio de verano entre 32 y 39\u00a0\u00b0C . Las temperaturas promedio en invierno oscilan entre 20 y 23\u00a0\u00b0C .\u200b La region tiene una radiacion ultravioleta mas debil, particularmente los rayos UVB. Dada la mayor presion atmosferica, el aire tiene un contenido de oxigeno ligeramente mayor (3.3% en verano a 4.8% en invierno) en comparacion con la concentracion de oxigeno al nivel del mar.\u200b  El mar Muerto afecta las temperaturas cercanas debido al efecto moderador que un gran cuerpo de agua tiene sobre el clima. Durante el invierno, las temperaturas del mar tienden a ser mas altas que las temperaturas de la tierra, y viceversa durante los meses de verano. Este es el resultado de la masa de agua y la capacidad calorifica especifica. En promedio, hay 192 dias por encima de 30\u00a0\u00b0C  anualmente.\u200b  Teorias de la formacion  Hay dos hipotesis contradictorias sobre el origen de la baja elevacion del mar Muerto. La hipotesis mas antigua es que el mar Muerto se encuentra en una verdadera zona de falla, una extension de la Grieta del mar Rojo, o incluso del Gran Valle del Rift en Africa oriental. Una hipotesis mas reciente es que la cuenca del mar Muerto es una consecuencia de una discontinuidad \u00abescalonada\u00bb a lo largo de la transformacion del mar Muerto, creando una extension de la corteza con el consiguiente hundimiento.  Laguna Sedom  A finales del Plioceno y principios del Pleistoceno, hace unos 3,7 millones de a\u00f1os,\u200b lo que ahora es el valle del rio Jordan, el mar Muerto y el norte de Arava , fue inundado repetidamente por las aguas del mar Mediterraneo.\u200b Las aguas se formaron en una bahia estrecha y torcida que los geologos llaman \u00abLaguna Sedom\u00bb, que estaba conectada al mar a traves de lo que ahora es el valle de Jezreel.\u200b Las inundaciones del valle iban y venian dependiendo de la tectonica y los cambios de clima a gran escala.\u200b  Formacion del lago  Hace aproximadamente dos millones de a\u00f1os, la tierra entre el valle del Rift del Jordan y el mar Mediterraneo se elevo hasta tal punto que el oceano ya no podia inundar el area.\u200b Asi, la larga laguna se convirtio en un lago sin litoral.\u200b  El primer lago prehistorico que sigue a la laguna Sedom se llama lago Amora (que posiblemente aparecio a principios del Pleistoceno, hace 200\u00a0000 a 80\u00a0000 a\u00f1os),\u200b seguido por el lago Lisan (hace 70\u00a0000 a 14\u00a0000 a\u00f1os) y finalmente el mar Muerto.\u200b  Salinidad  Los niveles de agua y la salinidad de los lagos sucesivos (Amora, Lisan y Mar Muerto) han aumentado o disminuido como consecuencia de la caida tectonica del fondo del valle y debido a la variacion climatica.\u200b A medida que el clima se volvio mas arido, el lago Lisan finalmente se encogio y se volvio mas salado, dejando el lago Mar Muerto como su ultimo gran aliento.\u200b\u200b  De 70\u00a0000 a 12\u00a0000 a\u00f1os atras, el nivel del lago Lisan era entre 100 m a 250 m mas alto que su nivel actual. Su nivel fluctuo dramaticamente, llegando a su nivel mas alto hace unos 26\u00a0000 a\u00f1os, lo que indicaria un clima muy humedo en el Oriente Proximo.\u200b Hace unos 10\u00a0000 a\u00f1os, el nivel del lago cayo dramaticamente, incluso quiza mas bajo que hoy.\u200b Durante los ultimos miles de a\u00f1os, el lago ha fluctuado aproximadamente 400\u00a0m, con algunas caidas y aumentos significativos.\u200b Las teorias actuales sobre la causa de esta dramatica caida en los niveles descartan la actividad volcanica; por lo tanto, puede haber sido un evento sismico.  Periodo greco-romano  Aristoteles escribio sobre las aguas que caracterizan el lago. Los nabateos entre otros pueblos, descubrieron el valor de los globos de asfalto natural que flotaban constantemente a la superficie donde podian ser recolectados y extraidos con redes. Los egipcios eran clientes frecuentes, ya que usaban asfalto en el proceso de embalsamamiento de momias. Los antiguos romanos conocian el mar Muerto como \"Palus Asphaltites\" lago Asfalto.\u200b  El mar Muerto era una importante ruta comercial con barcos que transportaban sal, asfalto y productos agricolas. Multiples anclajes existieron a ambos lados del mar, incluyendo Ein Guedi (donde se encuentran las ruinas de un dique seco de la era de los Asmoneos) cerca de Masada.\u200b\u200b  El rey Herodes construyo y reconstruyo varias fortalezas y palacios en la orilla occidental del mar Muerto. La mas famosa fue Masada, donde en el a\u00f1o 70 un peque\u00f1o grupo de judios zelotes huyeron despues de la caida de la destruccion del Segundo Templo. Los zelotes sobrevivieron hasta el a\u00f1o 73, cuando un asedio de la Legion X termino con la muerte por suicidio de sus 960 habitantes. Otra fortaleza historicamente importante fue Maqueronte (\u05de\u05db\u05d5\u05d5\u05e8), en la orilla oriental, donde, segun Josefo, Juan el Bautista fue encarcelado por Herodes Antipas.\u200b  Varias sectas de judios se asentaron en cuevas a orillas del mar Muerto. Los mas conocidos son los Esenios de Qumran, que dejaron una extensa biblioteca conocida como los Rollos del mar Muerto.\u200b La \u00absal de sodomita\u00bb era un mineral esencial para el incienso sagrado de un templo cercano, pero se decia que era peligroso para uso domestico y podia causar ceguera.\u200b Los campamentos romanos que rodeaban Masada fueron construidos por esclavos judios que recibian agua de las ciudades alrededor del lago. Estas ciudades tenian agua potable gracias a manantiales de agua dulce en las cercanias y de otras fuentes como Einot Tzukim.  Periodo bizantino  Estrechamente conectado con el desierto de Judea hacia el noroeste y el oeste, el mar Muerto era un lugar de escape y refugio. La lejania de la region atrajo a los monjes griegos ortodoxos de la era bizantina. Sus monasterios, como el de San Jorge en Wadi Kelt y el de Mar Saba en el desierto, son lugares de peregrinacion.  Era moderna  En el siglo\u00a0XIX, el rio Jordan y el mar Muerto fueron explorados en barco principalmente por el sacerdote irlandes Christopher Costigan en 1835, Thomas Howard Molyneux en 1847, William F. Lynch en 1848 que sirvio en la Marina de EE.\u00a0UU. y por el explorador escoces John MacGregor en 1869.\u200b El texto completo del libro de 1949 de William F. Lynch, Narrativa de la expedicion de los Estados Unidos al rio Jordan y al mar Muerto esta disponible en linea. Los oficiales de la Marina Real britanica Charles Leonard Irby y James Mangles viajaron a lo largo de las costas del mar Muerto entre 1817 y 1818, pero nunca navegaron en sus aguas.\u200b  Despues del hallazgo de la \"Piedra Moabita\" en 1868 en la meseta al este del mar Muerto, el comerciante de antiguedades Moses Shapira y su compa\u00f1ero Salim al-Khouri vendieron una gama completa de presuntas antiguedades \"Moabitas\",\u200b y en 1883 Shapira presento lo que es ahora conocido como las Tiras Shapira \"Shapira Strips\", un pergamino supuestamente antiguo escrito en tiras de cuero que, segun el, se habia encontrado cerca del mar Muerto.\u200b Las tiras fueron declaradas falsificaciones\u200b y Shapira por ese suceso se quito la vida en 1884.\u200b Los estudiosos aun se preguntan si los rollos de Shapira pueden ser genuinos.\u200b  A fines de la decada de 1940 y principios de la decada de 1950, se encontraron cientos de documentos religiosos fechados entre el 150 a.\u00a0C. y el 70 a.\u00a0C. en cuevas cerca del antiguo asentamiento de Qumran, a 1,6 kilometros tierra adentro de la costa noroccidental del mar Muerto. Se hicieron conocidos y famosos como los Rollos del Mar Muerto.\u200b  La Autopista 90, que corre a lo largo de las costas del lago entre Israel y Cisjordania, junto con la Autopista 65 en el lado jordano, a 393 m bajo el nivel del mar son las carreteras mas bajas del mundo.  Segun la Biblia, las ciudades de Gomorra, Sodoma, Zeboim, Segor y Adma estaban en el sector meridional a orillas del mar Muerto, cercano a la actual peninsula de Lisan; pero hasta ahora no hay evidencias arqueologicas al respecto.\u200b\u200b  En 1947 unos beduinos encontraron unos 3000\u00a0fragmentos de manuscritos del mar Muerto, que datan de unos 2000 a\u00f1os, en unas cuevas en el desierto de Judea. En el a\u00f1o 2010 fueron digitalizados para que cualquiera los pudiera consultar.\u200b  Asi se denomina al sitio donde fueron descubiertos los manuscritos del mar Muerto, se encuentra a unos kilometros al sur de Jerico en medio del una zona rocosa del desierto de Judea.  A orillas del mar Muerto se ubican unos manantiales de aguas termales y la zona natural ademas es uno de los balnearios mas importantes de Israel. Ademas hay restos arqueologicos de los cuales se cree que tienen una antiguedad de mas de 5000 a\u00f1os.  El spa tiene piscinas de azufre naturales con propiedades curativas. Tambien cuenta con una piscina de agua dulce.  Es la zona hotelera y de spas de la costa del mar Muerto, las playas tienen alta salinidad. En general, las playas del norte del Mar Muerto son las mas faciles de alcanzar desde Jerusalen, ya que se encuentran a solo media hora al sur de la capital.\u200b  El yacimiento arqueologico de Masada es un lugar de los mas visitados de Israel, un sitio muy importante para el pueblo judio y ha sido declarado parque nacional.\u200b\u200b  En el lado jordano, nueve franquicias internacionales han abierto hoteles junto al Centro de Convenciones Rey Hussein Bin Talal, junto con apartamentos en la costa oriental del mar Muerto. Los 9 hoteles han aumentado la capacidad del lado jordano a 2800 habitaciones.  El 22 de noviembre de 2015, se incluyo el camino panoramico del mar Muerto junto con 40 lugares arqueologicos en Jordania, para que se active en Google Street View. ","snippet":"El mar Muerto (en hebreo: \u05d9\u05b8\u05dd \u05d4\u05b7\u200f\u200f\u05de\u05b6\u05bc\u200f\u200f\u05dc\u05b7\u200f\u05d7\u200e, Yam Hamelaj, lit.: \u00abmar de Sal\u00bb; en arabe: \u0627\u0644\u0628\u062d\u0631 \u0627\u0644\u0645\u064a\u062a\u200e, al-Bahr al-Mayyit, lit.: \u00abmar Muerto\u00bb, o \u0628\u062d\u0631 \u0644\u0648\u0637 Buhayrat, Bahret o Birket Lut, lit.: \u00abmar de Lot","enlaces_salientes":["Mar_Muerto","Mar_Muerto","Mar_Muerto","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Asia","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Cuenca_endorreica","Israel","Jordania","Estado_de_Palestina","Distrito_Meridional_(Israel)","Gobernaci%C3%B3n_de_Karak","Gobernaci%C3%B3n_de_Madaba","Gobernaci%C3%B3n_de_Balqa%27","Gobernaci%C3%B3n_de_Jeric%C3%B3","Gobernaci%C3%B3n_de_Jerusal%C3%A9n","Gobernaci%C3%B3n_de_Bel%C3%A9n","Lago_hipersalino","R%C3%ADo_Jord%C3%A1n","Oued","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Idioma_hebreo","Idioma_%C3%A1rabe","Lot_(b%C3%ADblico)","Lago_endorreico","Nivel_del_mar","Israel","Cisjordania","Estado_de_Palestina","Jordania","Oriente_Pr%C3%B3ximo","R%C3%ADo_Jord%C3%A1n","Lago_de_Tiber%C3%ADades","Antig%C3%BCedad","Asfalto","Edad_Antigua","Calentamiento_global","Cent%C3%ADmetros","Evaporaci%C3%B3n_(proceso_f%C3%ADsico)","Cuenca_hidrogr%C3%A1fica","Endorreica","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Lot_(b%C3%ADblico)","Neve_Zohar","Asfalto","Salinidad","Calcio","Magnesio","Potasio","Bromo","Sodio","Sulfato","Carbonato","Agua_de_mar","Salinidad","Hidrolog%C3%ADa","Lago_Assal","Yibuti","Valles_secos_de_McMurdo","Potasa_(mineral)","Bromuro","Yeso","Sal_(condimento)","Microorganismo","Hal%C3%B3filo","Archaea","Artemia","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Humedad_del_aire","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Elevaci%C3%B3n_(ubicaci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica)","Falla","Gran_Valle_del_Rift","Depresi%C3%B3n_(geograf%C3%ADa)","Plioceno","Pleistoceno","Arav%C3%A1","Valle_de_Jezreel","Cambio_clim%C3%A1tico","Valle_del_Rift_del_Jord%C3%A1n","Pen%C3%ADnsula_de_Lis%C3%A1n","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Nabateos","Ein_Guedi","Asmoneos","Masada","Herodes_I_el_Grande","Zelote","Sitio_de_Jerusal%C3%A9n_(70)","Legi%C3%B3n_romana","Maqueronte","Juan_el_Bautista","Herodes_Antipas","Esenios","Qumr%C3%A1n","Manuscritos_del_Mar_Muerto","Masada","Einot_Tzukim","Desierto_de_Judea","Iglesia_ortodoxa","Imperio_bizantino","San_Jorge","Mar_Saba","Marina_Real_brit%C3%A1nica","Estela_de_Mesa","Biblia","Gomorra","Sodoma","Zebo%C3%ADm","Segor","Pen%C3%ADnsula_de_Lis%C3%A1n","Beduino","Manuscritos_del_Mar_Muerto","Judea","Qumr%C3%A1n","Jeric%C3%B3","Israel","Azufre","Masada","Centro_de_Convenciones_Rey_Hussein_Bin_Talal","Google_Street_View","R%C3%ADo_Jord%C3%A1n","Pent%C3%A1polis","Manuscritos_del_Mar_Muerto","ISBN","Europapress","ISBN","ISBN","Bibcode","ISBN","JSTOR","Santuario_del_Libro","The_Times_of_Israel","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap"]}
{"url":"Lengua_francesa","titulo":"Idioma frances","contenido":"\u00a0Belgica Canada Francia\u00a0(y sus dependencias de ultramar) Luxemburgo Monaco Suiza  \u00a0Benin Burkina Faso Burundi Camerun Chad Comoras Rep. Dem. Congo Rep. Congo Costa de Marfil Gabon Guinea Guinea Ecuatorial Haiti Madagascar Niger Republica Centroafricana Ruanda Senegal Seychelles Togo Vanuatu Yibuti  \u00a0Andorra Argelia Libano Mali Marruecos Mauritania Mauricio Tunez  Indoeuropeo Italico Romance Romance occidental Galo-iberico Galo-romance Subgrupo oil  \u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0lengua materna lengua administrativa sin ser mayoritario  El frances (le francais /l\u0259 f\u0281\u0251s\u025b/\u00a0( escuchar) o la langue francaise /la l\u0251\u0261 f\u0281\u0251s\u025bz/) es una lengua romance procedente del latin hablado. Pertenece al grupo galorromance y es originario del norte de Francia. Se habla principalmente como primera lengua en Europa, destacandose Francia, Belgica (Valonia), Suiza (Romandia), Monaco y Luxemburgo, asi como en Canada (Quebec y Nuevo Brunswick).  Tambien se habla en Estados Unidos (frances cajun, creole y frances acadio o acadiano), Haiti (con el creole), y numerosos paises del mundo, especialmente en Africa, como Gabon, Congo, la RDC o Tunez. Segun estimaciones de la Organizacion Internacional de la Francofonia (basadas en proyecciones demograficas de las Naciones Unidas), en el transcurso del siglo\u00a0XXI, el frances se convertiria en el tercer idioma con el mayor numero de hablantes del mundo, sobre todo por el crecimiento poblacional de los paises africanos francofonos.\u200b  El frances es la lengua oficial de Francia.  El frances es uno de los idiomas oficiales de Belgica (4,3 millones de belgas francofonos), donde es el idioma oficial de Valonia, mientras que en la capital, Bruselas, es el idioma mas hablado (90\u00a0% de los habitantes) y es cooficial con el neerlandes.  Esta presente en otros paises como Suiza, donde un 29\u00a0% de la poblacion lo habla (1,75 millones de francofonos a finales de 2006). En Monaco es el unico idioma oficial desde la aprobacion de la Constitucion de 1962.\u200b  Aunque el catalan es el idioma oficial en Andorra, el frances se habla habitualmente, mas en unas ciudades que otras, ademas del espa\u00f1ol, gozando Andorra de tres sistemas educativos: el andorrano, el frances y el espa\u00f1ol.  En Luxemburgo, el frances es la lengua mas hablada y es cooficial con el aleman y el luxemburgues\u200b.  En Italia, el frances es oficial en el Valle de Aosta desde el siglo\u00a0XVI\u200b.  En las islas del Canal de la Mancha, historicamente normandas, es oficial en Jersey y Guernsey.  Tambien se conoce en zonas fronterizas del norte de Espa\u00f1a, donde hay un porcentaje significativo de bilingues sobre todo en el enclave de Llivia.  El frances es el segundo idioma mas hablado en la Union Europea como lengua materna, tras el aleman y por delante del ingles. Es nombrado con frecuencia \"la lengua de Moliere\", el nombre de uno de los mas famosos escritores franceses. Es una de las veinticuatro lenguas oficiales y de trabajo en la UE.   En el continente americano es cooficial con el ingles en Canada. La mayoria de los canadienses son anglofonos, salvo en las regiones de Quebec, Nuevo Brunswick y Ontario.  En Quebec la mayoria de la poblacion es francofona, siendo el frances la unica lengua oficial. Nuevo Brunswick es una provincia bilingue y Ontario tiene una comunidad francofona muy numerosa con autonomia cultural y linguistica.  En Luisiana (Estados Unidos) se habla el cajun, un idioma criollo basado en el frances,\u200b y en los estados del NE fronterizos con Canada (Vermont y Maine) un dialecto del frances, el acadiano;\u200b y en la Republica de Haiti, aunque el idioma mayoritario en este pais es el criollo haitiano. Es hablado tambien por algunas comunidades de las islas de Dominica, Santa Lucia, Trinidad y Tobago y en la zona fronteriza entre la Republica Dominicana y Haiti (aunque en las islas francofonas del Caribe lo que habla la mayoria de la poblacion son dialectos del frances: creoles y criollo frances). Tambien lo hablan algunas peque\u00f1as comunidades francesas o de origen frances en el resto del Caribe y en la America del Sur hispanohablante, y en la zona fronteriza con la Guayana francesa del estado de Amapa (Brasil). El frances es tambien el idioma oficial en los territorios de ultramar de Francia de la Guayana Francesa, Guadalupe, Martinica, San Bartolome, San Martin y San Pedro y Miquelon.  En el continente africano, se utiliza, en forma dialectal, en los paises que formaban parte del Imperio frances o que fueron colonias belgas, como la Republica Democratica del Congo (ex Zaire), Republica del Congo, Burkina Faso, Senegal, Guinea, Chad, Niger, Burundi, Ruanda, Togo, Benin, Republica Centroafricana, Gabon, Costa de Marfil, Madagascar, Mauricio, Yibuti, islas Seychelles, Camerun (que fue partido en dos zonas: una zona francesa (la mas importante) y una zona inglesa), islas Comoras, las islas de Reunion y Mayotte, que son territorio frances, y una parte de la poblacion de la Guinea Ecuatorial, que lo emplea junto con el espa\u00f1ol como lengua oficial, Marruecos, Argelia, Mauritania y Tunez, donde se habla junto con el arabe y los dialectos bereberes, en Egipto, donde es muy minoritario, pero que se utiliza como lengua de cultura; asi, la Universidad Senghor de Alejandria (Universite Senghor d'Alexandrie) es francofona.  En Mali fue idioma oficial hasta 2023, con la nueva Constitucion cambio a \"idioma de trabajo\".\u200b\u200b\u200b  Los paises africanos francofonos suman 442 millones de personas en 2020, o el 33,0% de la poblacion del continente africano. Su poblacion deberia alcanzar entre 845 millones y 891 millones de habitantes en 2050 para una poblacion total del continente africano de 2.500 millones de habitantes, o 34,0% a 34,8% de la poblacion del continente. Ya hay mas francofonos en Africa que en Europa.  En Asia, se utiliza en forma minoritaria en Camboya, Laos, Vietnam y la India (especialmente en Puducherry). En Oriente Proximo, es utilizado como lengua administrativa y por el 50\u00a0% de la poblacion del Libano, aunque tambien es hablado por una minoria en Siria, debido al protectorado frances.  En Oceania, es hablado en los territorios franceses de las islas de Nueva Caledonia, la Polinesia francesa y en Wallis y Futuna, y tambien se habla en Vanuatu.  Dentro de la misma Francia, especificamente el frances hablado en Paris, ha sustituido a las variedades locales de Ile-de-France para casi todos los hablantes de la zona petrolera. Las diferencias entre el frances de un joven normando y un joven parisino, por ejemplo, en la mayoria de los casos seran minimas en comparacion con la diversidad que ha existido historicamente en Francia en la propia region de Ile-de-France.  El frances de Ile-de-France, elegido para codificar la lengua, fue durante mucho tiempo la norma del frances para todos los francofonos del mundo, y continua ejerciendo una influencia sin igual en la lengua francesa en su conjunto. Es por esta razon que los hablantes principiantes de frances a menudo lo toman como un punto de referencia contra el cual se pueden comparar otras variedades de frances. Sin embargo, ciertas evoluciones recientes del frances de Francia en comparacion con el estandar tradicional de frances, que son aceptados en Francia e incluso ratificados en los diccionarios (de los cuales casi todos estan publicados en Francia), no pasan desapercibidos en Canada.  La principal variacion dialectal del frances se encuentra dentro de Europa, donde numerosas variedades historicas han estado en uso desde el siglo\u00a0IX. Fuera de Europa, existen tambien variedades regionales evolucionadas a partir del frances medio y por tanto presentan diferencias menos profundas. Las principales variedades dentro de Europa son:  Las principales variantes fuera de Europa son:  Tambien se consideran que las variedades pertenecientes al dominio oil son dialectos del frances ya que el termino lengua de oil es sinonimo de frances. Sin embargo otro termino afirma que las variedades descendientes de la lengua de oil son variedades galorromances aparte y que el frances es una variedad descendiente de esta lengua.\u200b  En este caso habria que argumentar que estas variedades son lenguas hermanas del frances, ya que en Francia y Belgica se les considera lenguas separadas, no obstante Ethnologue las clasifica como dialectos del frances. Las lenguas de oil son:\u200b  Las estimaciones sobre el numero de francofonos varian dependiendo de los criterios considerados por las fuentes (lengua materna, lengua administrativa, lengua de trabajo, lengua de cultura\u2026). Las fuentes principales y sus respectivas estimaciones son:  El frances es una de las seis lenguas de trabajo de la ONU (y uno de las dos lenguas del secretariado), una de las dos lenguas oficiales del Comite Olimpico Internacional, de la OTAN, de la OMC, y de los servicios postales, una de las dos lenguas principales de la Union Africana y una de las tres lenguas de trabajo en la UE (junto al ingles y al aleman) y en la Organizacion de la Conferencia Islamica, una de las dos lenguas oficiales del Consejo de Europa (con el ingles), y una de las siete lenguas de la cadena europea de noticias Euronews.  El territorio de lo que hoy es Francia empezo a ser poblado por los galos alrededor del siglo\u00a0VII\u00a0a.\u00a0C., los cuales hablaban idiomas celtas que no poseian escritura. Hacia el suroeste, los aquitanos hablaban probablemente una lengua precursora del vasco, pero desconocian la escritura. En la zona de Massilia (la actual Marsella) los habitantes de las colonias griegas hablaban y escribian en este idioma, pero no lo difundieron mas alla de sus colonias.  Todos esos idiomas y otros hablados en la antigua Galia seguramente fueron desapareciendo con la colonizacion romana y la progresiva implantacion del latin. Con el declive del Imperio romano, una serie de pueblos de origen germanico llegaron a la Galia romana. Entre ellos, dos se establecieron de modo mas consolidado: los francos en el norte y los visigodos en el sur, con el rio Loira como frontera. A pesar de que ambos pueblos hablaban sus propias lenguas, pronto adoptaron el latin hablado por la poblacion local. No obstante, el idioma hablado por los francos esta en el origen del neerlandes, que es un idioma germanico hablado hoy en dia en sus distintas variedades en los Paises Bajos, donde se le denomina neerlandes, en parte de Belgica y en el extremo norte de Francia.  Durante mucho tiempo, el idioma hablado en el norte de Galia (en realidad ya Francia) es un latin mas o menos evolucionado, con grandes influencias, fundamentalmente foneticas del idioma germanico hablado por los francos. Al sur, la evolucion es diferente, por lo que poco a poco se van diferenciando dos lenguas con una frontera que en principio se marcara en el Loira, aunque a lo largo de la historia ira desplazandose cada vez mas hacia el sur. Al sur de esa frontera se hablaba la lengua de oc. La linea de separacion iba del Macizo Central a la desembocadura del Loira en Nantes.  De cualquier modo, no resulta sencillo establecer el momento en el que el latin vulgar se transforma en frances o provenzal, pero ese momento hay que situarlo entre los siglos VI y IX. A partir del siglo\u00a0VII ya se cuenta con testimonios de que la lengua hablada en el territorio de la actual Francia es diferente del latin y del germanico. El documento fundamental es el de los Juramentos de Estrasburgo (842), que se considera el texto mas antiguo escrito en protorromance, en los que las diferentes tropas de los nietos de Carlomagno, Lotario, Carlos el Calvo y Luis el Germanico juran respeto a la division que se produce tras la muerte de Luis el Piadoso y que esta marcada por el Tratado de Verdun, y se ven obligados a hacerlo tanto en latin, como en germanico y en un idioma romance, a caballo entre el latin y el frances. En Francia, los dos grandes dialectos romances antes mencionados pasaran a ser conocidos con los nombres de langue d'oc y langue d'oil (en funcion de la manera en la que se decia \u00absi\u00bb). El frances actual es heredero de este ultimo.  Poco tiempo despues empieza a aparecer una literatura escrita por clerigos en este nuevo idioma, que con la aparicion de los primeros textos literarios (el primero es la Secuencia de Santa Eulalia), entre los que destaca el Cantar de Roldan, el idioma romance fue consolidandose y diferenciandose cada vez mas del latin. Poco a poco se transformo de idioma declinado en idioma analitico, en el cual el uso de preposiciones y el orden de las palabras en la oracion reemplazan al sistema de casos.  Lo que se conoce como frances antiguo se fue consolidando a partir del siglo\u00a0XI, y aunque hoy se estudie todo lo que se hablaba al norte del Loira como si se tratara de una sola lengua, en realidad eran varios dialectos con elementos comunes.  La influencia germanica en el idioma obligo a usar en el lenguaje escrito algunos digrafos para reproducir algunos de los sonidos que se utilizaban pero que no habian existido en latin vulgar. Asi, la nasalizacion, uno de los elementos foneticos mas caracteristicos de la influencia germanica en el frances se va marcando en la escritura por el uso de la n en posicion final de silaba. La evolucion fonetica de la u latina hacia el sonido que actualmente tiene en frances obligo asimismo a utilizar el digrafo ou para reproducir el sonido original de dicha letra en latin.  A continuacion se presentan algunas evoluciones foneticas por siglos que dan una idea del ritmo de los principales cambios foneticos acaecidos:\u200b  El\u00a0alfabeto frances\u00a0(alphabet francais\u00a0en frances) son los\u00a0simbolos alfabeticos\u00a0utilizados en el\u00a0idioma frances. Incluye las 26\u00a0letras\u00a0del\u00a0alfabeto latino moderno, las 14 que se forman a\u00f1adiendoles\u00a0signos diacriticos\u00a0(13 vocales acentuadas y el\u00a0grafema\u00a0cedilla\u00a0\u00abc\u00bb) y 2\u00a0ligaduras\u00a0(\u00ab\u00e6\u00bb y \u00ab\u0153\u00bb). Por lo tanto, componen el alfabeto frances 42 letras en total.  El inventario de fonemas consonanticos distintivos viene dado por:  \u00b9 En la pronunciacion actual, el fonema /\u0272/ se distingue cada vez menos de [nj]. \u00b2 En algunos dialectos, la /\u0281/ puede ser reemplazada por /\u0280/ o /r/. Este fenomeno se denomina alofonia. \u00b3 Estas dos aproximantes son labiales.  El inventario de alofonos vocalicos viene dado por:  \u00b9 En la pronunciacion actual, [\u0259] tiende a acercarse a [\u00f8], y \u0153 tiende a aproximarse a \u025b.  VOCALES  CONSONANTES  El frances se escribe con el alfabeto latino. Utiliza cinco diacriticos: (acento agudo, acento circunflejo, acento grave, cedilla y dieresis), asi como dos ligaduras (\u00e6 y \u0153).  La escritura tiene poco que ver con la pronunciacion real aunque es facil predecir la pronunciacion a partir de la escritura, lo cual no es cierto a la inversa. Una de sus caracteristicas es el uso de dos o tres letras para indicar un fonema. Muchas veces estos fonemas franceses reunen el caracter de dos fonemas predominando uno de ellos, por ejemplo el digrafo ou en el frances parisino suena practicamente como una [u] espa\u00f1ola aunque mantiene casi atono algo del fonema [o]. En general, la forma escrita es mas conservadora que la hablada. La pronunciacion francesa es monotona, en el sentido de que todas las silabas se acentuan con la misma intensidad, salvo los terminos extranjeros asimilados que mantienen su acento original ( \\\u02c8k\u025b.n\u026a.di\\, \\\u02c8h\u026at.l\u0250\\, \\\u02ccw\u025ak \u02c8a\u028at\\...). La frecuente poca correspondencia entre el frances escrito y el hablado es un fenomeno que se debe a los fuertes cambios foneticos que se han presentado desde el periodo del frances antiguo, y que no se correspondieron con cambios en la escritura. Sin embargo, han ocurrido algunos cambios conscientes en la escritura para restaurar la ortografia latina:  A veces los impresores impusieron su propia grafia para evitar ambiguedad:  Es casi imposible predecir la escritura basandose unicamente en la pronunciacion. Las consonantes finales, en particular s, x, z, t y d, suelen ser mudas; y n y m son perceptibles incluso al final de palabra porque nasalizan a la vocal que acompa\u00f1an. En cambio, c, r, f, y l suelen pronunciarse incluso en posicion final. Por ejemplo, las siguientes palabras terminan en consonante, pero en su pronunciacion acaban en un sonido vocalico: nez, doigt, pied, aller, les, lit, beaux. Con la perdida de la vocal final en la pronunciacion el genero llega a quedar marcado, paradojicamente, con el fonema \u00abs\u00bb propio del plural.  Los diacriticos tienen un significado fonetico, semantico y etimologico.  La ligadura \u0153 (\u00abc\u0153ur\u00bb) es una contraccion obligatoria de oe, y cambia la pronunciacion (como entre coefficient y s\u0153ur).  La ligadura \u00e6 tambien es una contraccion obligatoria, pero es mas rara. Se utiliza solamente en palabras latinas (como \u00abcurriculum vit\u00e6\u00bb) o en nombres propios (como \u00abL\u00e6titia\u00bb).  Se ha proyectado reformar la ortografia.\u200b  El sustantivo (en frances: nom substantif), al igual que en espa\u00f1ol, se ve afectado por el genero y el numero. Se distinguen dos generos en el frances: el masculino (rat, 'rata'; homme, 'hombre'; ours, 'oso'), y el femenino (voiture, 'automovil'; actrice, 'actriz'; baleine, 'ballena').  El plural se forma, generalmente, a\u00f1adiendo una s al final de la palabra (crayon \u2192 crayons; fleur \u2192 fleurs). Sin embargo, existen algunos casos especiales en los que el plural sigue otras pautas:  Varia en numero (singular o plural) y en genero (masculino o femenino). No tienen significado propio y dependen del contexto. Al igual que en otras lenguas, su funcion sintactica es sustituir al sustantivo. Puede ser tonico, acompa\u00f1ando siempre al verbo; o atono, necesario cuando no se acompa\u00f1a al verbo.  Ejemplo de pronombre tonico:  Ejemplo de pronombre atono:  Pronombres tonicos:  Pronombres atonos:  Estos ultimos funcionan como objeto directo u objeto indirecto y los primeros (tonicos) siempre acompa\u00f1an al verbo en frances, es obligatorio. Si no, se utiliza el atono.  Varia en numero (singular o plural), tiempo (presente, futuro, preterito imperfecto, preterito perfecto compuesto, preterito indefinido o preterito perfecto simple, usado sobre todo en literatura; preterito anterior, preterito pluscuamperfecto y una formula francesa llamada \"le surcompose\"), en modo (indicativo, subjuntivo, imperativo) y voz (activa y pasiva). Designan acciones o estados. Al igual que el espa\u00f1ol, el verbo frances tiene desinencias para cada tiempo, existiendo algunos verbos irregulares como son: aller (je vais), venir (il vient), etre (nous sommes), avoir (vous avez).  Para la negacion se utiliza la siguiente formula:  El sistema de contar frances es parcialmente vigesimal: el veinte (vingt) se usa como un numero base en los nombres de los numeros del 60 al 99. La palabra francesa para ochenta, por ejemplo, es quatre-vingts, la cual literalmente significa \u00abcuatro veintes\u00bb, y soixante-quinze (literalmente \u00absesenta-quince\u00bb) significa 75. Esta reforma surgio despues de la Revolucion francesa para unificar los diferentes sistemas de numeracion (la mayoria vigesimal cerca de la costa, a causa de las influencias vikinga y celta, esta ultima a traves del breton). Este sistema es comparable al uso de score en ingles arcaico, como en fourscore and seven (87), o threescore and ten (70).  El frances de Belgica, el frances de Suiza y el frances de las antiguas colonias belgas, Republica Democratica del Congo, Ruanda y Burundi son diferentes en cuanto a esto. En estos paises 70 y 90 son septante y nonante. En Suiza, dependiendo del dialecto local, 80 puede ser quatre-vingts (Ginebra, Neuchatel, Jura) o huitante (Vaud, Valais, Friburgo). Octante ha sido usado en Suiza en el pasado, pero ahora esta considerado arcaico.\u200b En Belgica, sin embargo, quatre-vingts se usa universalmente.  Tambien debe mencionarse que el frances usa un espacio, o un punto, para separar los millares, menos en Suiza donde se separan asi: 20'000 (veinte mil). La coma se usa en los numeros franceses como un punto decimal: 2,5 = deux virgule cinq. Los numeros cardinales en frances del 1 al 20 son como sigue:  Existen muchos prestamos linguisticos del frances que han entrado a formar parte del espa\u00f1ol. Se trata de galicismos como argot, beis, bricolaje, bulevar, cabare, capo, carne, chale, chef, chofer, chovinismo, cofre, complot, cruasan, debut, dosier, elite, garaje, hotel, jamon,\u200b menu, pana, pantalon, peluche, popurri, sabotaje, vedete, etc.\u200b ","snippet":"\u00a0Belgica Canada Francia\u00a0(y sus dependencias de ultramar) Luxemburgo Monaco Suiza  \u00a0Benin Burkina Faso Burundi Camerun Chad Comoras Rep. Dem. Congo Rep. Congo Costa de Marfil Gabon Guinea Guinea Ecuato","enlaces_salientes":["Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_franc%C3%A9s","B%C3%A9lgica","Canad%C3%A1","Francia","Luxemburgo","M%C3%B3naco","Suiza","Ben%C3%ADn","Burkina_Faso","Burundi","Camer%C3%BAn","Chad","Comoras","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Rep%C3%BAblica_del_Congo","Costa_de_Marfil","Gab%C3%B3n","Guinea","Guinea_Ecuatorial","Hait%C3%AD","Madagascar","N%C3%ADger","Rep%C3%BAblica_Centroafricana","Ruanda","Senegal","Seychelles","Togo","Vanuatu","Yibuti","Andorra","Argelia","L%C3%ADbano","Mal%C3%AD","Marruecos","Mauritania","Mauricio","T%C3%BAnez","Valle_de_Aosta","Guernsey","Jersey","Puducherry","Luisiana","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_la_Francofon%C3%ADa","Organizaci%C3%B3n_del_Tratado_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Uni%C3%B3n_Europea","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_la_Francofon%C3%ADa","Uni%C3%B3n_Europea","Magreb","%C3%81frica_central","%C3%81frica_occidental","Ethnologue","Familia_de_lenguas","Lenguas_indoeuropeas","Lenguas_it%C3%A1licas","Lenguas_romances","Lenguas_romances_occidentales","Lenguas_galo-ib%C3%A9ricas","Lenguas_galo-romances","Lenguas_de_o%C3%AFl","Sistema_de_escritura","Alfabeto_franc%C3%A9s","Alfabeto_latino","Academia_francesa","Oficina_Quebequesa_de_la_Lengua_Francesa","ISO_639-1","ISO_639-2","ISO_639-3","Lengua_romance","Lat%C3%ADn_vulgar","Lenguas_galorromances","Francia","Europa","Francia","B%C3%A9lgica","Valonia_(tierra_romance)","Suiza","Romand%C3%ADa","M%C3%B3naco","Luxemburgo","Canad%C3%A1","Quebec","Nuevo_Brunswick","Estados_Unidos","Hait%C3%AD","%C3%81frica_franc%C3%B3fona","Gab%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_del_Congo","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","T%C3%BAnez","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_la_Francofon%C3%ADa","Naciones_Unidas","%C3%81frica_franc%C3%B3fona","Francofon%C3%ADa","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_Canad%C3%A1","Francia","B%C3%A9lgica","Valonia_(tierra_romance)","Bruselas","Idioma_neerland%C3%A9s","Suiza","M%C3%B3naco","Constituci%C3%B3n_de_M%C3%B3naco","Andorra","Idioma_espa%C3%B1ol","Luxemburgo","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_luxemburgu%C3%A9s","Italia","Valle_de_Aosta","Islas_del_Canal","Normand%C3%ADa","Jersey","Guernsey","Espa%C3%B1a","Llivia","Uni%C3%B3n_Europea","Idioma_ingl%C3%A9s","Moli%C3%A8re","Canad%C3%A1","Idioma_ingl%C3%A9s","Am%C3%A9rica","Canad%C3%A1","Quebec","Nuevo_Brunswick","Ontario","Nuevo_Brunswick","Ontario","Luisiana","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","Vermont","Maine","Acadiano","Hait%C3%AD","Criollo_haitiano","Dominica","Santa_Luc%C3%ADa","Trinidad_y_Tobago","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Caribe_(regi%C3%B3n)","Creole","Idioma_criollo","Am%C3%A9rica_del_Sur","Guayana_francesa","Amap%C3%A1","Brasil","Guayana_Francesa","Guadalupe_(Francia)","Martinica","San_Bartolom%C3%A9_(Francia)","San_Mart%C3%ADn_(Francia)","San_Pedro_y_Miguel%C3%B3n","%C3%81frica_franc%C3%B3fona","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_la_Francofon%C3%ADa","%C3%81frica","Imperio_franc%C3%A9s","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Rep%C3%BAblica_del_Congo","Burkina_Faso","Senegal","Guinea","Chad","N%C3%ADger","Burundi","Ruanda","Togo","Ben%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_Centroafricana","Gab%C3%B3n","Costa_de_Marfil","Madagascar","Mauricio","Yibuti","Seychelles","Camer%C3%BAn","Comoras","Reuni%C3%B3n_(Francia)","Mayotte","Guinea_Ecuatorial","Marruecos","Argelia","Mauritania","T%C3%BAnez","Idioma_%C3%A1rabe","Egipto","Universidad_Senghor_de_Alejandr%C3%ADa","Mal%C3%AD","Asia","Camboya","Laos","Vietnam","La_India","Puducherry","Oriente_Pr%C3%B3ximo","L%C3%ADbano","Siria","Ocean%C3%ADa","Nueva_Caledonia","Polinesia_francesa","Wallis_y_Futuna","Vanuatu","Francia","Par%C3%ADs","Canad%C3%A1","Franc%C3%A9s_medio","Lenguas_de_o%C3%AFl","Francitan","Idioma_occitano","Franc%C3%A9s_belga","Idioma_val%C3%B3n","Franc%C3%A9s_suizo","Idioma_francoprovenzal","Valle_de_Aosta","Idioma_francoprovenzal","Idioma_italiano","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","Franc%C3%A9s_del_Quebec","%C3%81frica_franc%C3%B3fona","%C3%81frica_franc%C3%B3fona","Franc%C3%A9s_acadiano","Lenguas_de_o%C3%AFl","Lenguas_galorromances","Ethnologue","Lenguas_de_o%C3%AFl","Idioma_borgo%C3%B1%C3%B3n","Berrichon","Champa%C3%B1%C3%A9s","Franco-comt%C3%A9s","Loren%C3%A9s","Idioma_gal%C3%B3","Idioma_val%C3%B3n","Picardo","Idioma_normando","Poitevin-Santong%C3%A9s","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_la_Francofon%C3%ADa","Gales","Eurobar%C3%B3metro","SIL_Internacional","Biblia","ONU","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","OTAN","OMC","Servicio_postal","Uni%C3%B3n_Africana","Organizaci%C3%B3n_de_la_Conferencia_Isl%C3%A1mica","Consejo_de_Europa","Uni%C3%B3n_Europea","Francia","Argelia","Costa_de_Marfil","Marruecos","Canad%C3%A1","T%C3%BAnez","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Hait%C3%AD","B%C3%A9lgica","Camer%C3%BAn","Guinea","Togo","Chad","L%C3%ADbano","Estados_Unidos","Suiza","N%C3%ADger","Rep%C3%BAblica_del_Congo","Senegal","Gab%C3%B3n","Mal%C3%AD","Rep%C3%BAblica_Centroafricana","Mauricio","Madagascar","Ben%C3%ADn","Burkina_Faso","Ruanda","Luxemburgo","Burundi","Comoras","Mauritania","Yibuti","Guinea_Ecuatorial","Vanuatu","M%C3%B3naco","Andorra","Seychelles","Historia_del_idioma_franc%C3%A9s","Lenguas_de_o%C3%ADl","Galos_(pueblo)","Celta","Aquitania","Idioma_vasco","Marsella","Antigua_Grecia","Galia","Antigua_Roma","Lat%C3%ADn","Imperio_romano","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Pueblo_franco","Visigodos","R%C3%ADo_Loira","Pa%C3%ADses_Bajos","Fon%C3%A9tica","R%C3%ADo_Loira","Idioma_occitano","Macizo_Central","Loira","Nantes","Lat%C3%ADn_vulgar","Juramentos_de_Estrasburgo","Carlomagno","Lotario_I","Carlos_el_Calvo","Luis_el_Germ%C3%A1nico","Ludovico_P%C3%ADo","Tratado_de_Verd%C3%BAn","Lenguas_germ%C3%A1nicas","Secuencia_de_Santa_Eulalia","Cantar_de_Rold%C3%A1n","Declinaci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Idioma_anal%C3%ADtico","Franc%C3%A9s_antiguo","D%C3%ADgrafo","Nasalizaci%C3%B3n","Alfabeto","Letra","Alfabeto_latino","Signo_diacr%C3%ADtico","Grafema","Cedilla","Ligadura_(tipograf%C3%ADa)","%C3%86","%C5%92","Fonolog%C3%ADa_del_franc%C3%A9s","Consonante_labial","Consonante_alveolar","Consonante_palatal","Consonante_velar","Consonante_uvular","Consonante_oclusiva","Oclusiva_bilabial_sorda","Oclusiva_bilabial_sonora","Oclusiva_alveolar_sorda","Oclusiva_alveolar_sonora","Oclusiva_velar_sorda","Oclusiva_velar_sonora","Consonante_nasal","Nasal_bilabial","Nasal_alveolar","Nasal_palatal","Consonante_fricativa","Fricativa_labiodental_sorda","Fricativa_labiodental_sonora","Fricativa_alveolar_sorda","Fricativa_alveolar_sonora","Fricativa_postalveolar_sorda","Fricativa_postalveolar_sonora","Fricativa_uvular_sonora","Consonante_aproximante","Aproximante_lateral_alveolar","Aproximante_palatal","Aproximante_labiovelar","Alofon%C3%ADa","Labializaci%C3%B3n","Redondeamiento_voc%C3%A1lico","Al%C3%B3fono","Vocal_anterior","Vocal_central","Vocal_posterior","Vocal_cerrada","Vocal_cerrada_anterior_no_redondeada","Vocal_cerrada_anterior_redondeada","Vocal_cerrada_posterior_redondeada","Vocal_semicerrada","Vocal_semicerrada_anterior_no_redondeada","Vocal_semicerrada_anterior_redondeada","Vocal_semicerrada_posterior_redondeada","Vocal_media","Vocal_media_central","Vocal_semiabierta","Vocal_semiabierta_anterior_no_redondeada","Vocal_semiabierta_anterior_redondeada","Vocal_semiabierta_posterior_redondeada","Vocal_abierta","Vocal_abierta_anterior_no_redondeada","Vocal_abierta_posterior_no_redondeada","Alfabeto_latino","Acento_agudo","Acento_circunflejo","Acento_grave","Cedilla","Di%C3%A9resis_(signo)","Ligadura_(tipograf%C3%ADa)","Letra","Fonema","Franc%C3%A9s_antiguo","Acento_grave","Homofon%C3%ADa","%CE%95","Acento_agudo","Acento_circunflejo","Di%C3%A9resis_(signo)","Cedilla","%C5%92","%C3%86","Reforma_ortogr%C3%A1fica","Gram%C3%A1tica_del_franc%C3%A9s","G%C3%A9nero_gramatical","N%C3%BAmero_gramatical","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","S%C3%ADlaba_t%C3%B3nica","%C3%81tono","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Vigesimal","Veinte","Revoluci%C3%B3n_francesa","Idioma_bret%C3%B3n","Franc%C3%A9s_de_B%C3%A9lgica","Franc%C3%A9s_de_Suiza","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Ruanda","Burundi","Ginebra","Neuch%C3%A2tel","Cant%C3%B3n_del_Jura","Cant%C3%B3n_de_Vaud","Cant%C3%B3n_del_Valais","Friburgo_(Suiza)","Punto_(puntuaci%C3%B3n)","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional#letras","Galicismo","Pr%C3%A9stamos_ling%C3%BC%C3%ADsticos","Fonolog%C3%ADa_del_franc%C3%A9s","Francofon%C3%ADa","Ciudades_franc%C3%B3fonas","Lenguas_de_Francia","Alliance_fran%C3%A7aise","Literatura_francesa","Franc%C3%A9s_de_B%C3%A9lgica","Franc%C3%A9s_de_Suiza","Franc%C3%A9s_de_Quebec","Imperio_colonial_franc%C3%A9s","Wayback_Machine","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Central_Intelligence_Agency","PDF","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Par%C3%ADs","Idioma_gal%C3%A9s","DRAE","ISBN","Wikcionario","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Elementos_de_%C3%81lgebra","titulo":"Elementos de Algebra","contenido":"Elementos de Algebra es un libro de texto de matematicas elementales escrito por Leonhard Euler alrededor del a\u00f1o 1765 en Alemania. Originalmente fue publicado en Ruso como \"Aritmetica Universal\"(\u0423\u043d\u0438\u0432\u0435\u0440\u0441\u0430\u043b\u044c\u043d\u0430\u044f \u0430\u0440\u0438\u0444\u043c\u0435\u0442\u0438\u043a\u0430),\u200b dos volumenes que aparecieron en 1768-1769 y en 1770 se imprimieron a partir del texto original. Elementos de Algebra es uno de los primeros libros en exponer el algebra en la forma moderna, a la que todos estamos acostumbrados hoy en dia (otro de los primeros libros es Elementos de Algebra de Nicholas Saunderson, publicado en 1740), y es uno de los pocos escritos de Euler, junto con Cartas a una princesa alemana, que son accesibles al publico en general. Escrito en parrafos enumerados, una practica comun hasta el siglo\u00a0XIX, los Elementos empieza con el concepto de magnitud para acabar llegando al de numero, con lo que termina de \"sentar la base de todas las ciencias matematicas\", despues sigue con las operaciones fundamentales de la aritmetica y los sistemas numericos para despues avanzar gradualmente hacia temas mas abstractos. ","snippet":"Elementos de Algebra es un libro de texto de matematicas elementales escrito por Leonhard Euler alrededor del a\u00f1o 1765 en Alemania. Originalmente fue publicado en Ruso como \"Aritmetica Universal\"(\u0423\u043d\u0438\u0432","enlaces_salientes":["Elementos_de_%C3%81lgebra","Elementos_de_%C3%81lgebra","Elementos_de_%C3%81lgebra","Matem%C3%A1ticas_elementales","Leonhard_Euler","%C3%81lgebra","Nicholas_Saunderson","Cartas_a_una_princesa_alemana"]}
{"url":"Grupo_de_unidades","titulo":"Grupo de unidades","contenido":"En matematicas, y mas particularmente en algebra, un elemento u de un anillo unitario (A,+,\u00d7) se llama unidad de este anillo, o invertible en este anillo, cuando existe una aplicacion v verificando sobre A:  El elemento neutro 1A y su opuesto \u22121A siempre forman parte de A. Las unidades de un anillo forman un grupo con respecto a la multiplicacion del anillo, llamado grupo de unidades o grupo de invertibles de este anillo, a menudo denotado como U(A) o A\u00d7, que no debe confundirse con el conjunto A* de los elementos distintos de cero de A.\u200b\u200b  Los grupos de unidades se utilizan ampliamente en toda la teoria de anillos. En el caso particular del anillo de los numeros enteros algebraicos de un cuerpo de numeros algebraicos, este grupo tiene una estructura conocida, gracias al teorema de las unidades de Dirichlet.  En un anillo conmutativo unificado A, un multiplo de un elemento a es el producto de a por un elemento b. El conjunto de multiplos de a, denotado como aA, es el ideal principal generado por a. El comportamiento de a con respecto a la ley del producto depende de las propiedades del ideal que genera. Los conceptos de elemento irreducible o elemento primo son ejemplos de este concepto.  Si b es un elemento de A, entonces para cualquier u invertible en A, los elementos a\u00a0=\u00a0ubyb generan el mismo ideal principal. Las propiedades de divisibilidad no permiten distinguir a y b: se dice que estan asociados. Por ejemplo, en el anillo Q[X] de polinomios con coeficientes racionales, los polinomios (X2\u00a0+\u00a01) y (2X2\u00a0+\u00a02) estan asociados. Estos dos polinomios, que son irreducibles en Q, dividen (X4 - 1). La unicidad de la factorizacion prima solo se puede garantizar si se asocian los dos polinomios para considerarlos solo como un representante unico.  El maximo comun divisor (mcd) y el minimo comun multiplo (mcm) tambien se definen a partir de los ideales principales y la multiplicacion del modulo por un invertible. Por ejemplo, en un anillo conmutativo A, \u00abel\u00bb mcm de a y b esta bien definido si la interseccion de los ideales generados por a y b es un ideal principal; y cualquier elemento que lo genere es un mcm de a y b.  Siempre que sea posible, se utiliza un unico representante de una clase de elementos asociados. Por ejemplo, en el caso de los polinomios, se agrega la condicion unitaria para definir un polinomio irreducible (es decir, que el coeficiente de su monomio dominante sea igual a uno). Para el anillo Z de los numeros enteros relativos, un numero llamado primo debe ser positivo, nunca se considera el elemento negativo, incluso si existiera.  El grupo U(A) de los inversos multiplicativos de un anillo unitario A (o grupo de unidades, o nuevamente, si A es un cuerpo, grupo multiplicativo) es el grupo de elementos simetrizables del monoide (A, \u00d7).  Es por tanto funtorial con respecto a A, es decir, que por restriccion, cualquier morfismo entre dos anillos induce un homomorfismo de grupos entre sus grupos de invertibles.  En particular, si C es un subanillo unificado de A, entonces su grupo de unidades U(C) es un subgrupo de U(A).  (Si el anillo no es conmutativo, existen construcciones similares al invertir a la derecha y a la izquierda; si es conmutativo, las dos construcciones coinciden).  En un anillo unificado, se dice que x esta asociado con y si existe un elemento u invertible tal que x\u00a0=\u00a0uy. Claramente es una relacion de equivalencia (sus clases estan ademas en las orbitas de accion del grupo de unidades U(A) en A por multiplicacion a la izquierda).  Existe una relacion binaria denominada divide definida por:  Es un conjunto preordenado (es decir, posee una relacion reflexiva y una relacion transitiva) con el que la relacion de asociacion es compatible:  De hecho, la asociacion es mas fina que la relacion de equivalencia deducida del preorden:  Para un dominio de integridad, la conversion logica es verdadera, es decir, estas dos relaciones de equivalencia coinciden.  Su relacion de equivalencia es entonces la misma, por lo que la relacion de preorden divide a induce una relacion de orden en las clases (un conjunto preordenado) de elementos asociados.  El conjunto de clases de asociacion, provisto con este orden, es isomorfo al conjunto de ideales principales a la izquierda del anillo, ordenado por la relacion \u00abcontiene\u00bb. En efecto,  Enunciado: a divide a b si y solamente si Aa contiene a Ab  (por lo tanto, a y b estan asociados si y solo si Aa=Ab).  El grupo de unidades del anillo de enteros relativos se compone de dos elementos, 1 y \u20131. El anillo es principal, por lo tanto, cualquier ideal distinto de cero admite exactamente dos antecedentes por la aplicacion que a un elemento a le asocia aZ. Los dos antecedentes son a y -a.  Para evitar ambiguedades, por lo tanto, solo se habla del representante positivo. Asi, un numero primo (como el anillo es principal, la nocion de irreducibilidad y la de primalidad se confunden y generalmente solo se habla de un numero primo) en Z es por convencion siempre positivo, un mcd o un mcm tambien son por definicion siempre positivos. Esta eleccion permite obtener, sin ambiguedad, una descomposicion en factores primos que es unica excepto por una permutacion; a diferencia del caso de los numeros enteros positivos, donde la descomposicion tambien contiene un factor elegido del grupo de unidades, ya sea 1 o \u20131.  En el caso de que los coeficientes del polinomio esten en un campo K, entonces el grupo de unidades del anillo de dichos polinomios es igual a K*, y ninguna convencion analoga al caso anterior plantea la ambiguedad.  Como antes, el anillo es principal, las nociones en los polinomios de elemento primo y de elemento irreducible todavia se confunden. La tradicion dicta el uso del termino irreducible. Se dice que un polinomio es irreducible si, y solo si, cualquier descomposicion en dos factores contiene una unidad, y si no es constante.  Sin embargo, cualquier clase de equivalencia de la relacion de asociacion contiene un polinomio unitario unico, es decir, un polinomio cuyo coeficiente dominante es igual a 1. Por lo tanto, generalmente se denomina mcm o mcd al polinomio unitario que genera el ideal, por lo que la unicidad aun esta presente. Asimismo, el teorema de factorizacion prima generalmente se expresa en terminos de un polinomio unitario irreducible y se restaura la unicidad al orden de los elementos. Esta descomposicion contiene un elemento de factor adicional de K*.  Si los coeficientes del polinomio se eligen de Z, entonces el grupo de unidades es igual a {1, \u20131}. Es habitual tomar una convencion analoga al caso de los numeros enteros relativos. Asi, el polinomio irreducible de una descomposicion en factores primos, un mcm o un mcd se elige con un coeficiente dominante positivo. Esta convencion no es general.  En el caso de que el polinomio tenga coeficientes en cualquier anillo, ninguna convencion normaliza un representante canonico de una clase de asociacion.  Los enteros gaussianos forman un dominio euclideo, y por lo tanto principal. Se mencionan indistintamente como numeros primos gaussianos o enteros irreducibles. El grupo de unidades contiene cuatro elementos: [1, \u20131, i y \u2013i]. No se requiere ninguna restriccion mas en particular.  Por lo tanto, se dice que un entero gaussiano es irreducible si, y solo si, cualquier division en dos factores contiene una unidad y no es un elemento del grupo de unidades. Por ejemplo, [3, \u20133, 3i y \u20133i] forman un conjunto de numeros primos gaussianos. Si a y b son dos enteros gaussianos, entonces hay cuatro representantes para su mcd y mcm.  La unicidad de la descomposicion en factores primos se expresa \"a excepcion de los factores del grupo de unidades\".  En el caso general, los enteros algebraicos solo tienen una estructura de dominio de Dedekind. El anillo no es ni euclideo ni principal, ni siquiera factorial. Por lo tanto, la ambiguedad tiene pocas consecuencias y se considera que cualquier representante (cuando existe) de un ideal posee las propiedades del ideal. Asi, un entero algebraico es irreducible si, y solo si, su ideal es, independientemente de su representante en la clase de asociacion.  El teorema de las unidades de Dirichlet muestra la existencia de varios elementos invertibles en la mayoria de los anillos enteros algebraicos. La igualdad (\u221a5 + 2) (\u221a5 - 2) = 1 es un ejemplo.  En el caso de un anillo local, este grupo es facil de describir: es exactamente el complemento del unico ideal maximo. La teoria de los numeros en un anillo local se simplifica asi, en comparacion con su version global.  El grupo (Z/n Z)\u00d7 de las unidades del anillo Z/nZ tiene por elementos los generadores del grupo aditivo del anillo. Su cardinalidad esta dada por la funcion \u03c6 de Euler, su exponente esta dado por la funcion de Carmichael.  Para un numero primo p, el anillo Z/pZ es el cuerpo finito primo del cardinal p, cuyo grupo de unidades, (Z/pZ)*, de orden p- 1, es ciclico. ","snippet":"En matematicas, y mas particularmente en algebra, un elemento u de un anillo unitario (A,+,\u00d7) se llama unidad de este anillo, o invertible en este anillo, cuando existe una aplicacion v verificando so","enlaces_salientes":["Grupo_de_unidades","Grupo_de_unidades","Grupo_de_unidades","Grupo_unitario","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra","Anillo_unitario","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_anillos","N%C3%BAmero_entero_algebraico","Cuerpo_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","Teorema_de_las_unidades_de_Dirichlet","Anillo_conmutativo","Ideal_principal","Elemento_irreducible","Elemento_primo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Inverso_multiplicativo","Anillo_unitario","Monoide","Funtor","Homomorfismo_de_anillos","Homomorfismo_de_grupos","Subanillo","Subgrupo","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Acci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Relaci%C3%B3n_binaria","Conjunto_preordenado","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Conjunto_preordenado","Dominio_de_integridad","Conversi%C3%B3n_l%C3%B3gica","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Conjunto_preordenado","Isomorfismo","Ideal_principal","Subconjunto","Dominio_de_ideales_principales","N%C3%BAmero_natural","Polinomio","Elemento_primo","Elemento_irreducible","Entero_de_Gauss","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Unidad_imaginaria","N%C3%BAmero_entero_algebraico","Dominio_de_Dedekind","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Teorema_de_las_unidades_de_Dirichlet","N%C3%BAmero_entero_algebraico","Anillo_local","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Funci%C3%B3n_de_Carmichael","N%C3%BAmero_primo","Cuerpo_finito","Caracter%C3%ADstica_(matem%C3%A1tica)","Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Grupo_c%C3%ADclico","Google_Libros","Pearson_PLC","Google_Libros","Grupo_lineal_general","Matem%C3%A1ticas","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Relaci%C3%B3n_de_congruencia","titulo":"Relacion de congruencia","contenido":"En algebra abstracta, una relacion de congruencia (o simplemente congruencia) es una relacion de equivalencia definida sobre una estructura algebraica (como un grupo, anillo o espacio vectorial) que es compatible con la estructura en el sentido de que las operaciones algebraicas realizadas con elementos equivalentes produciran elementos equivalentes.\u200b Cada relacion de congruencia tiene una estructura de cociente correspondiente, cuyos elementos son las clases de equivalencia (o clases de congruencia) para la relacion.\u200b  El ejemplo prototipico de una relacion de congruencia es el modulo de congruencia n en el conjunto de los numeros enteros. Para un numero entero positivo dado n , otros dos enteros a y b se llaman congruentes de modulo n , escrito  si a \u2212 b es divisible por n (o equivalentemente, si a y b tienen el mismo resto cuando se dividen por n ).  Por ejemplo, 37 y 57 son congruentes modulo 10 ,  ya que 37 \u2212 57 = \u2212 20 es un multiplo de 10, o equivalentemente, ya que tanto 37 como 57 tienen un resto de 7 cuando se dividen por 10 .  El modulo de congruencia n (para un n fijo) es compatible tanto con la suma como con la multiplicacion entre enteros. Es decir,  si  luego  La correspondiente suma y multiplicacion de clases de equivalencia se conoce como aritmetica modular. Desde el punto de vista del algebra abstracta, el modulo de congruencia n es una relacion de congruencia en el anillo de los numeros enteros y el modulo aritmetico n se verifica en el anillo cociente correspondiente.  La definicion de una congruencia depende del tipo de estructura algebraica en consideracion. Se pueden hacer definiciones particulares de congruencia para grupos, anillos, espacios vectoriales, modulos, semigrupos o reticulos. El tema comun es que una congruencia es una relacion de equivalencia en un objeto algebraico que es compatible con la estructura algebraica, en el sentido de que las operaciones estan bien definidas en las clases de equivalencia.  Por ejemplo, un grupo es un objeto algebraico que consiste en un conjunto junto con una sola operacion binaria, que satisface ciertos axiomas. Si G es un grupo con la operacion \u2217 , una relacion de congruencia en G es una relacion de equivalencia \u2261 entre los elementos de G satisfaciendo que  para todo g 1 } , g 2 } , h 1 } , h 2 \u2208 G \\in G} . Para una congruencia en un grupo, la clase de equivalencia que contiene el elemento identidad es siempre un subgrupo normal, y las otras clases de equivalencia son las clases laterales de este subgrupo. Juntas, estas clases de equivalencia son los elementos de un grupo cociente.  Cuando una estructura algebraica incluye mas de una operacion, se requiere que las relaciones de congruencia sean compatibles con cada operacion. Por ejemplo, un anillo posee suma y multiplicacion, y una relacion de congruencia en un anillo debe satisfacer  cuando r 1 \u2261 r 2 and s 1 \u2261 s 2 \\equiv r_{2}}s_{1}\\equiv s_{2}} . Para una congruencia en un anillo, la clase de equivalencia que contiene 0 es siempre un ideal de dos lados, y las dos operaciones en el conjunto de clases de equivalencia definen el anillo cociente correspondiente.  La nocion general de una relacion de congruencia puede tener una definicion formal en el contexto del algebra universal, un campo que estudia ideas comunes a todas las estructuras algebraicas. En este contexto, una relacion de congruencia es una relacion de equivalencia \u2261 en una estructura algebraica que satisface  para cada operacion n -aria \u03bc y todos los elementos a 1 , \u2026 , a n , a 1 \u2032 , \u2026 , a n \u2032 }\\ldots {}}a_{n}}a_{1}'}\\ldots {}}a_{n}'} tales que a i \u2261 a i \u2032 \\equiv a_{i}'} para cada i = 1 , . . . , n .  Si f : A \u2192 B es un homomorfismo entre dos estructuras algebraicas (como el homomorfismo de grupos o una aplicacion lineal entre espacios vectoriales), entonces la relacion R definida por  Es una relacion de congruencia. Segun el primer teorema del isomorfismo, la imagen de A bajo f es una subestructura de B isomorfa al cociente de A por esta congruencia.  En el caso particular de los grupos, las relaciones de congruencia pueden describirse en terminos elementales de la siguiente manera: si G es un grupo (con elemento de identidad e y operacion *) y ~ es una relacion binaria en G, entonces ~ es una congruencia siempre que:  Las condiciones 1, 2 y 3 dicen que ~ es una relacion de equivalencia.  Una congruencia ~ esta determinada completamente por el conjunto {a \u2208 G\u00a0: a ~ e} de aquellos elementos de G que son congruentes con el elemento identidad, y este conjunto es un subgrupo normal. Especificamente, a ~ b si y solo si b\u22121 * a ~ e . Entonces, en lugar de hablar de congruencias sobre grupos, generalmente se habla en terminos de subgrupos normales; de hecho, cada congruencia corresponde unicamente a algun subgrupo normal de G.  Un truco similar permite hablar de los nucleos en la teoria de los anillos como ideales en lugar de relaciones de congruencia, y en la teoria de modulos como submodulos en lugar de relaciones de congruencia.  Una situacion mas general en la que este truco es posible es con los grupos omega (en el sentido general, permitiendo operadores con multipleariedad). Pero esto no se puede hacer con, por ejemplo, monoides, por lo que el estudio de las relaciones de congruencia juega un papel mas central en la teoria de monoides.  La idea se generaliza en el algebra universal: una relacion de congruencia en un algebra A es un subconjunto del producto directo A \u00d7 A que es una relacion de equivalencia en A y un subalgebra de A\u00d7A.  El nucleo de un homomorfismo es siempre una congruencia. De hecho, cada congruencia surge como un nucleo. Para una congruencia dada ~ en A, al conjunto A/~ de clases de equivalencia se le puede dar la estructura de un algebra de forma natural, el algebra cociente. La funcion que asigna cada elemento de A a su clase de equivalencia es un homomorfismo, y el nucleo de este homomorfismo es ~.  La reticula Con(A) de todas las relaciones de congruencia en un algebra A es algebraica.  John M. Howie describio como la teoria del semigrupo ilustra las relaciones de congruencia en el algebra universal: ","snippet":"En algebra abstracta, una relacion de congruencia (o simplemente congruencia) es una relacion de equivalencia definida sobre una estructura algebraica (como un grupo, anillo o espacio vectorial) que e","enlaces_salientes":["Relaci%C3%B3n_de_congruencia","Relaci%C3%B3n_de_congruencia","Relaci%C3%B3n_de_congruencia","%C3%81lgebra_abstracta","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Estructura_algebraica","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","Clase_de_equivalencia","Clase_de_equivalencia","Aritm%C3%A9tica_modular","Aritm%C3%A9tica_modular","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Divisibilidad","Resto","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_modular","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_cociente","Estructura_algebraica","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Semigrupo","Ret%C3%ADculo_(matem%C3%A1ticas)","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Bien_definido","Clase_de_equivalencia","Conjunto","Operaci%C3%B3n_binaria","Elemento_neutro","Subgrupo_normal","Clase_lateral","Grupo_cociente","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","%C3%81lgebra_universal","Estructura_algebraica","Homomorfismo","Homomorfismo_de_grupos","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacio_vectorial","Teoremas_de_isomorf%C3%ADa","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Isomorfismo","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Elemento_neutro","Relaci%C3%B3n_binaria","Cuantificador_universal","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Condicional_material","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Subgrupo_normal","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Monoide","Monoide","%C3%81lgebra_universal","Subconjunto","Producto_directo","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Sub%C3%A1lgebra","Kernel_(%C3%A1lgebra)","Homomorfismo","Clase_de_equivalencia","Ret%C3%ADculo_(matem%C3%A1ticas)","Semigrupo","Tabla_de_congruencias","Teorema_chino_del_resto","Academic_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","titulo":"Numero p-adico","contenido":"En matematicas, el sistema numerico p-adico para cualquier numero primo\u00a0p extiende la aritmetica ordinaria de los numeros racionales de una manera diferente a la extension de los numeros racionales a los sistemas numericos real y complejo. La extension se logra mediante una interpretacion alternativa del concepto de cercania o valor absoluto. En particular, se considera que dos numeros p-adicos estan cerca cuando su diferencia es divisible por una potencia elevada de p: cuanto mayor es la potencia, mas cerca estan. Esta propiedad permite que los numeros p-adicos codifiquen la informacion de congruencia de una manera que resulta tener aplicaciones de gran alcance en teoria de numeros, incluida, por ejemplo, la famosa demostracion del ultimo teorema de Fermat por Andrew Wiles.\u200b  Estos numeros fueron descritos por primera vez por Kurt Hensel en 1897, aunque\u200b, en retrospectiva, algunos de los trabajos anteriores de Ernst Kummer pueden interpretarse como el uso implicito de numeros p-adicos.[nota 1]\u200b Los numeros p-adicos fueron motivados principalmente por un intento de llevar las ideas y tecnicas de los metodos de las series de potencias a la teoria de numeros. Su influencia ahora se extiende mucho mas alla de este proposito inicial. Por ejemplo, el cuerpo del analisis p-adico proporciona esencialmente una forma alternativa de calculo infinitesimal.  Mas formalmente, para un primo p dado, el cuerpo Qp de los numeros p-adicos es un completado de los numeros racionales. El cuerpo Qp tambien recibe una topologia derivada de una metrica, que a su vez se deriva del orden p-adico, una valoracion alternativa en los numeros racionales. Este espacio metrico es completo en el sentido de que cada sucesion de Cauchy converge hasta un punto en Qp. Esto es lo que permite el desarrollo del calculo en Qp, y es la interaccion de esta estructura analitica y algebraica lo que le da a los sistemas numericos p-adicos su gran utilidad.  La letra p en p-adico es una variable y puede ser reemplazada por un numero primo (lo que produce, por ejemplo, los numeros 2-adicos) u otra expresion que represente a un numero primo. El termino \"adico\" de \"p-adico\" proviene de la terminacion que se encuentra en palabras como diadico o triadico.  La representacion decimal de un numero racional r positivo es su representacion como series  donde k es un numero entero y cada a i } es tambien un numero entero tal que 0 \u2264 a i < 10. <10.} Esta expansion puede ser calculada mediante la division larga del numerador por el denominador, que a su vez se basa en el siguiente teorema: si r = n d {d}}} es un numero racional tal que 10 k \u2264 r < 10 k + 1 , \\leq r<10^{k+1},} hay un entero a tal que 0 < a < 10 , y r = a 10 k + r \u2032 , +r',} con r \u2032 < 10 k . .} La expansion decimal se obtiene aplicando repetidamente este resultado al resto r \u2032 que en la iteracion asume el papel del numero racional original r .  La expansion p-adica de un numero racional se define de manera similar, pero con un paso de division diferente. Mas precisamente, dado un numero primo p fijo, cada numero racional distinto de cero r se puede escribir unicamente como r = p k n d , {d}},} , donde k es un numero entero (posiblemente negativo), n y d son numeros coprimos, ambos coprimos con p , y d es positivo. El entero k es la valoracion p-adica de r , denotada como v p ( r ) , (r),} y p \u2212 k } es su valor absoluto p-adico, denotado como | r | p } (el valor absoluto es peque\u00f1o cuando la valoracion es grande). El paso de division consiste en escribir  donde a es un numero entero tal que 0 \u2264 a < p , y r \u2032 es cero o un numero racional tal que | r \u2032 | p < p \u2212 k <p^{-k}} (es decir, v p ( r \u2032 ) > k (r')>k} ).  La expansion p -adica de r es la serie formal de potencias  obtenido repitiendo indefinidamente el paso de division explicado anteriormente en residuos sucesivos. En una expansion p-adica, todos los a i } son enteros tales que 0 \u2264 a i < p . <p.}  Si r = p k n 1 {1}}} con n > 0 , el proceso finalmente se detiene con un resto cero; en este caso, la serie se completa con terminos finales con coeficiente cero, y es la representacion de r en base-p.  La existencia y el calculo de la expansion p-adica de un numero racional resulta de la identidad de Bezout de la siguiente manera. Si, como anteriormente, r = p k n d , {d}},} y d y p son coprimos, existen los enteros t y u tales que t d + u p = 1. Entonces  y ademas, la division euclidea de n t por p da  con 0 \u2264 a < p .  Esto da el paso de division como  para que en la iteracion  genere el nuevo numero racional.  Comprobar la unicidad del paso de division y de toda la expansion p-adica es facil: si p k a 1 + p k + 1 s 1 = p k a 2 + p k + 1 s 2 , a_{1}+p^{k+1}s_{1}=p^{k}a_{2}+p^{k+1}s_{2},} se tiene que a 1 \u2212 a 2 = p ( s 2 \u2212 s 1 ) . -a_{2}=p(s_{2}-s_{1}).} Esto significa que p divide a a 1 \u2212 a 2 . -a_{2}.} Dado que 0 \u2264 a 1 < p <p} y 0 \u2264 a 2 < p , <p,} debe ser cierto que 0 \u2264 a 1 } y a 2 < p . <p.} Asi, uno obtiene \u2212 p < a 1 \u2212 a 2 < p , -a_{2}<p,} y como p divide a a 1 \u2212 a 2 -a_{2}} eso debe ser a 1 = a 2 . =a_{2}.}  La expansion p-adica de un numero racional es una serie que converge al numero racional, si se aplica la definicion de serie convergente con el valor absoluto p-adico.  En la notacion estandar p-adica, los digitos se escriben en el mismo orden que en el sistema estandar en base p, es decir, con las potencias de la base aumentando hacia la izquierda. Esto significa que la produccion de los digitos se invierte y el limite se situa en el lado izquierdo.  La expansion p-adica de un numero racional es finalmente periadica. Reciprocamente, una serie \u2211 i = k \u221e a i p i , ^a_{i}p^{i},} con 0 \u2264 a i < p <p} converge (para el valor absoluto p-adico) a un numero racional si y solo si finalmente es periodico. En este caso, la serie es la expansion p-adica de ese numero racional. La demostracion es similar al resultado similar a un numero decimal periodico.  Se va a calcular la expansion 5-adica segun la identidad de Bezout para 1 3 . {3}}.} El numero p es 5 y el denominador es 3 . Por lo tanto, 2 \u22c5 3 + ( \u2212 1 ) \u22c5 5 = 1 (para ejemplos mas grandes, esto se puede calcular con el algoritmo de Euclides extendido). De este modo  Para el siguiente paso, se tiene que dividir \u2212 1 / 3 (el factor 5 en el numerador de la fraccion tiene que ser visto como un cambio de la valoracion p-adica, y por lo tanto, no esta involucrado en la division). Multiplicando la identidad de Bezout por \u2212 1 se obtiene  La \"parte entera\" \u2212 2 no esta en el intervalo derecho. Entonces, se tiene que usar la division euclidea por 5 para obtener \u2212 2 = 3 \u2212 1 \u22c5 5 , dando  y  Del mismo modo, se tiene que  y  Como ya se ha encontrado el resto \u2212 1 3 {3}}} , el proceso puede continuar facilmente, dando coeficientes 3 para potencias impares de cinco y 1 para potencias pares. O en la notacion estandar 5-adica  con los puntos suspensivos \u2026 en el lado izquierdo.  En este articulo, dado un numero primo p, una serie p-adica es una serie formal de potencias de la forma  donde todo a i } distinto de cero es un numero racional a i = n i d i , =}{d_{i}}},} tal que ninguno de los n i } y d i } es divisible por p.  Todo numero racional puede verse como una serie p-adica con un solo termino, que consiste en su factorizacion de la forma p k n d , {d}},} con n y d, ambos coprimos con p.  Una serie p-adica esta normalizada si cada a i } es un numero entero en un intervalo [ 0 , p \u2212 1 ] . Por lo tanto, la expansion p-adica de un numero racional es una serie p-adica normalizada.  El valor p-adico, u orden p-adico de una serie p-adica distinta de cero es el entero mas bajo i tal que a i = 0. \\neq 0.} El orden de la serie cero es infinito \u221e .  Dos series p-adicas son equivalentes si tienen el mismo orden k, y si para cada entero n \u2265 k la diferencia entre sus sumas parciales  tiene un orden mayor que n (es decir, es un numero racional de la forma p k a b , {b}},} con k > n , y a y b ambos coprimos con p).  Para cada serie p-adica S , hay una unica serie normalizada N tal que S y N son equivalentes. N es la normalizacion de S . La prueba es similar a la prueba de existencia de la expansion p-adica de un numero racional. En particular, cada numero racional puede considerarse como una serie p-adica con un solo termino distinto de cero, y la normalizacion de esta serie es exactamente la representacion racional del numero racional.  En otras palabras, la equivalencia de la serie p-adica es una relacion de equivalencia, y cada clase de equivalencia contiene exactamente una serie p-adica normalizada.  Las operaciones usuales de series (suma, resta, multiplicacion, division) asignan series p-adicas a series p-adicas, y son compatibles con la equivalencia de series p-adicas. Es decir, denotando la equivalencia con ~, si S, T y U son series p-adicas distintas de cero tales que S \u223c T , se tiene que  Ademas, S y T tienen el mismo orden y el mismo primer termino.  Es posible usar una notacion posicional similar a la que se usa para representar numeros en base p.  Sea \u2211 i = k \u221e a i p i ^a_{i}p^{i}} una serie p-adica normalizada, es decir, cada a i } es un numero entero en el intervalo [ 0 , p \u2212 1 ] . Se puede suponer que k \u2264 0 al establecer a i = 0 =0} para 0 \u2264 i < k (si k > 0 ), y sumando los terminos cero resultantes a la serie.  Si k \u2265 0 , , la notacion posicional consiste en escribir a i } consecutivamente, ordenados por valores decrecientes de i, a menudo con p apareciendo a la derecha como un indice:  Entonces, el calculo del ejemplo anterior muestra que  y  Cuando k < 0 , se a\u00f1ade un punto de separacion antes de los digitos con indice negativo y, si el indice p esta presente, aparece justo despues del punto de separacion. Por ejemplo,  y  Si una representacion p-adica es finita por la izquierda (es decir, a i = 0 =0} para valores grandes de i), entonces tiene el valor de un numero racional no negativo de la forma n p v , ,} con n , v enteros. Estos numeros racionales son exactamente los numeros racionales no negativos que tienen una representacion finita en base p. Para estos numeros racionales, las dos representaciones son iguales.  Hay varias definiciones equivalentes de numeros p-adicos. La que se da aqui es relativamente elemental, ya que no implica ningun otro concepto matematico que los introducidos en las secciones anteriores. Otras definiciones equivalentes usan la complecion de un anillo de valoracion discreta (vease enteros p-adicos), espacio metrico completo (vease propiedades topologicas), o limites inversos (vease propiedades modulares).  Un numero p-adico se puede definir como una \"serie p-adica normalizada\". Dado que hay otras definiciones equivalentes que se usan comunmente, se dice a menudo que una serie p-adica normalizada \"representa\" un numero p-adico, en lugar de decir que \"es\" un numero p-adico.  Tambien se puede decir que cualquier serie p-adica representa un numero p-adico, ya que cada serie p-adica es equivalente a una unica serie p-adica normalizada. Esto es util para definir operaciones (suma, resta, multiplicacion, division) de numeros p-adicos: el resultado de tal operacion se obtiene normalizando el resultado de la operacion correspondiente en serie. Esto define bien las operaciones sobre numeros p-adicos, ya que las operaciones en serie son compatibles con la equivalencia de series p-adicas.    Con estas operaciones, los numeros p-adicos forman un cuerpo llamado campo de numeros p-adicos y denotado como Q p _{p}} o Q p . _{p}.} . Hay un homomorfismo de cuerpo unico de los numeros racionales sobre los numeros p-adicos, que representa cada numero por su expansion p-adica. La imagen de este homomorfismo se identifica comunmente con el cuerpo de los numeros racionales. Esto permite considerar los numeros p-adicos como una extension de los numeros racionales, y los numeros racionales como un subcampo de los numeros p-adicos.  La valoracion de un numero p-adico x distinto de cero, comunmente denominada v p ( x ) , (x),} , es el exponente de p en el primer termino distinto de cero de cada serie p-adica que representa a x. Por convencion, v p ( 0 ) = \u221e ; (0)=\\infty ;} es decir, la valoracion de cero es \u221e . Esta valoracion es una valoracion discreta. La restriccion de esta valoracion a los numeros racionales es la valoracion p-adica de Q , ,} , es decir, el exponente v en la factorizacion de un numero racional como n d p v , {d}}p^{v},} tanto con n como con d numeros coprimos con respecto a p.  Los enteros p-adicos son los numeros p-adicos con una valoracion no negativa.  Un entero p-adico se puede representar como una secuencia  de residuos xe mod pe para cada entero e, satisfaciendo las relaciones de compatibilidad x i \u2261 x j ( mod \u2061 p i ) \\equiv x_{j}~(\\operatorname {mod} p^{i})} para i < j.  Cada numero entero es un entero p-adico (incluyendo cero, cuya valoracion por convenio es 0 < \u221e ). Los numeros racionales de la forma n d p k {d}}p^{k}} con d coprimo con respecto a p y con k \u2265 0 tambien son numeros enteros p-adicos (por la razon de que d tiene un modulo inverso pe para cada e).  Los enteros p-adicos forman un anillo conmutativo, denominado Z p _{p}} o Z p _{p}} , que tiene las siguientes propiedades:  La ultima propiedad proporciona una definicion de los numeros p-adicos que es equivalente a la anterior: el cuerpo de los numeros p-adicos es el cuerpo de fracciones de la complecion de la localizacion de los enteros en el ideal primo generado por p.  La valoracion p-adica permite definir un valor absoluto sobre los numeros p-adicos: el valor absoluto p-adico de un numero p-adico distinto de cero x es  donde v p ( x ) (x)} es la valoracion p-adica de x. El valor absoluto p-adico de 0 es | 0 | p = 0. =0.} Este es un valor absoluto que satisface el espacio ultrametrico ya que, para cada x y y se tiene que  Ademas, si | x | p = | y | p , \\neq |y|_{p},} se tiene que | x + y | p = max ( | x | p , | y | p ) . =\\max(|x|_{p},|y|_{p}).}  Esto hace de los numeros p-adicos un espacio metrico, e incluso un espacio ultrametrico, con la distancia p-adica definida por d p ( x , y ) = | x \u2212 y | p . (x,y)=|x-y|_{p}.}  Como espacio metrico, los numeros p-adicos forman la completacion de los numeros racionales equipados con el valor absoluto p-adico. Esto proporciona otra forma de definir los numeros p-adicos. Sin embargo, la construccion general de una terminacion se puede simplificar en este caso, porque la metrica se define por una valoracion discreta (en resumen, se puede extraer de cada sucesion de Cauchy una subsecuencia tal que las diferencias entre dos terminos consecutivos tienen valores absolutos estrictamente decrecientes; tal subsecuencia es la secuencia de los terminos de una serie p-adica, y por lo tanto una unica serie p-adica normalizada puede asociarse a cada clase de equivalencia de sucesiones de Cauchy, por lo que para construir la completacion basta considerar la serie p-adica normalizada en lugar de las clases de equivalencia de las sucesiones de Cauchy).  Como la metrica se define a partir de una valoracion discreta, cada bola es tambien cerrada. Mas precisamente, la bola abierta B r ( x ) = { y \u2223 d p ( x , y ) < r } (x)=\\{y\\mid d_{p}(x,y)<r\\}} es igual a la bola cerrada B p \u2212 v [ x ] = { y \u2223 d p ( x , y ) \u2264 p \u2212 v } , }[x]=\\{y\\mid d_{p}(x,y)\\leq p^{-v}\\},} donde v es el menor entero tal que p \u2212 v < r . <r.} De manera similar, B r [ x ] = B p \u2212 w ( x ) , [x]=B_{p^{-w}}(x),} donde w es el mayor entero tal que p \u2212 w > r . >r.} Esto implica que el espacio topologico de los numeros p-adicos Q p _{p}} con la topologia definida por la norma p-adica, es un espacio completamente disconexo.  Esto implica que los numeros p-adicos forman una estructura con compacidad local; y que los enteros p-adicos, es decir, las bolas B 1 [ 0 ] = B p ( 0 ) =B_{p}(0)} , forman un espacio compacto.  Como espacio metrico los numeros p-adicos forman un espacio metrico completo. Aunque no son un cuerpo algebraicamente cerrado. La clausura algebrica denotada como Q \u00af p }}_{p}} vuelce a no ser metricamente completa. Sin embargo, se puede construir un cuerpo algebraico cerrado, que ademas sea un espacio metrico completo y contenga a Q p _{p}} . Ese cuerpo se suele denotar como \u03a9 \u200b o bien como C p _{p}} \u200b.  El anillo cociente Z p / p n Z p _{p}/p^{n}\\mathbb {Z} _{p}} se puede identificar con el anillo Z / p n Z /p^{n}\\mathbb {Z} } de los enteros respecto al modulo p n . .} Esto se puede demostrar observando que todo entero p-adico, representado por su serie p-adica normalizada, es congruente modulo p n } con su serie \u2211 i = 0 n \u2212 1 a i p i , ^{n-1}a_{i}p^{i},} cuyo valor es un entero en el intervalo [ 0 , p n \u2212 1 ] . -1].} Una verificacion directa muestra que esto define un homomorfismo de anillos de Z p / p n Z p _{p}/p^{n}\\mathbb {Z} _{p}} a Z / p n Z . /p^{n}\\mathbb {Z} .}  El limite inverso de los anillos Z p / p n Z p _{p}/p^{n}\\mathbb {Z} _{p}} se define como el anillo formado por las secuencias a 0 , a 1 , \u2026 ,a_{1},\\ldots } tal que a i \u2208 Z / p i Z \\in \\mathbb {Z} /p^{i}\\mathbb {Z} } y a i \u2261 a i + 1 ( mod p i ) \\equiv a_{i+1}}}} para cada i.  La aplicacion que hace corresponder una serie p-adica normalizada a la secuencia de sus sumas parciales es un isomorfismo de anillo desde Z p _{p}} hasta el limite inverso de Z p / p n Z p . _{p}/p^{n}\\mathbb {Z} _{p}.} . Esto proporciona otra forma de definir enteros p-adicos (salvo un isomorfismo).  Esta definicion de enteros p-adicos es especialmente util para calculos practicos, ya que permite construir enteros p-adicos mediante aproximaciones sucesivas.  Por ejemplo, para calcular el inverso p-adico (multiplicativo) de un numero entero, se puede utilizar el metodo de Newton, a partir del modulo inverso p; y luego, para cada paso del metodo de Newton calcula el modulo inverso p n 2 }} del modulo inverso p n . .}  Se puede usar el mismo metodo para calcular la raiz cuadrada p-adica de un numero entero que es un residuo cuadratico modulo p. Este parece ser el metodo conocido mas rapido para probar si un entero grande es un cuadrado: basta con probar si el entero dado es el cuadrado del valor encontrado en Z p / p n Z p _{p}/p^{n}\\mathbb {Z} _{p}} . La aplicacion del metodo de Newton para encontrar la raiz cuadrada requiere que p n } sea mayor que el doble del entero dado, lo que se satisface rapidamente.  La elevacion de Hensel es un metodo similar que permite elevar el modulo de factorizacion p de un polinomio con coeficientes enteros a un modulo de factorizacion p n } para valores grandes de n. Esto es comunmente utilizado por los algoritmos de factorizacion de polinomios.  Hay varias convenciones diferentes para escribir expansiones p-adicas. Hasta ahora, este articulo ha utilizado una notacion para expansiones p-adicas en las que las potencias de\u00a0p aumentan de derecha a izquierda. Con esta notacion de derecha a izquierda, la expansion 3-adica de 1\u20445, por ejemplo, se escribe como  Al realizar operaciones aritmeticas en esta notacion, los digitos son acarreados a la izquierda. Tambien es posible escribir expansiones p-adicas de modo que las potencias de p aumenten de izquierda a derecha y los digitos se lleven a la derecha. Con esta notacion de izquierda a derecha, la expansion 3-adica de 1\u20445 es  Las expansiones p-adicas pueden escribirse con otros conjuntos de digitos en lugar de {0,\u20091,\u2009...,\u2009p\u2009\u2212\u20091}. Por ejemplo, la expansion 3-adica de 1/5 se puede escribir usando los digitos en sistema ternario equilibrado {1,0,1} como  De hecho, cualquier conjunto de numeros enteros p que esten en distintos clases de residuos modulo p puede utilizarse como digitos p-adicos. En teoria de numeros, las representaciones de Teichmuller a veces se usan como digitos.\u200b  La notacion con comillas es una variante de la representacion p-adica de los numeros racionales que fue propuesta en 1979 por Eric Hehner y Nigel Horspool para manejar en las computadoras la aritmetica (exacta) generada con estos numeros.\u200b  Tanto Z p _{p}} como Q p _{p}} son no numerables y poseen la cardinalidad del continuo.\u200b Para Z p , _{p},} esto resulta de la representacion p-adica, que define una funcion biyectiva de Z p _{p}} sobre el conjunto de potencias { 0 , \u2026 , p \u2212 1 } N . ^ }.} Para Q p _{p}} esto resulta de su expresion como conjunto numerable union de copias de Z p _{p}} :  Qp contiene a Q y es un cuerpo de caracteristica 0. Debido a que 0 se puede escribir como suma de cuadrados,\u200b Qp no se puede convertir en un cuerpo ordenado.  El conjunto de los numeros reales R tiene solo una unica extension algebraica propia: los numeros complejos C. En otras palabras, esta extension de cuerpos ya es algebraicamente cerrada. Por el contrario, la clausura algebraica de Qp, denotado como Q p \u00af , _{p}}},} tiene grado infinito,\u200b es decir, Qp tiene infinitas extensiones algebraicas no equivalentes. Tambien contrastando el caso de los numeros reales, aunque existe una unica extension de la valoracion p-adica a Q p \u00af , _{p}}},} esta ultima no es (metricamente) completa.\u200b\u200b Su completacion (metrica) se denomina Cp o \u03a9p.\u200b\u200b Aqui se llega a una estructura completa, ya que Cp es algebraicamente cerrado.\u200b\u200b Sin embargo, a diferencia de C, este cuerpo no posee compacidad local.\u200b  Los conjuntos Cp y C son isomorfos como anillos [cita\u00a0requerida], por lo que se puede considerar a Cp como C dotado de una metrica exotica. La prueba de la existencia de tal isomorfismo de cuerpo se basa en el axioma de eleccion y no proporciona un ejemplo explicito de tal isomorfismo (es decir, no es una demostracion constructiva).  Si K es una extension de Galois finita de Qp, el grupo de Galois Gal \u2061 ( K / Q p ) \\left(\\mathbf {K} /\\mathbf {Q} _{p}\\right)} es resoluble. Asi, el grupo de Galois Gal \u2061 ( Q p \u00af / Q p ) \\left( _{p}}}/\\mathbf {Q} _{p}\\right)} es prorresoluble.  Qp contiene el n-esimo cuerpo ciclotomico (n > 2) si y solo si n\u2009| p \u2212 1.\u200b Por ejemplo, el cuerpo ciclotomico n-esimo es un subcuerpo de Q13 si y solo si n = 1, 2, 3, 4, 6 o 12. En particular, no existe una p-torsion multiplicativa en Qp, si p > 2. Ademas, \u22121 es el unico elemento de torsion no trivial en Q2.  Dado un numero natural k, el indice del grupo multiplicativo de las k-esimas potencias de los elementos distintos de cero de Qp en Q p \u00d7 _{p}^} es finito.  El numero e, definido como la suma de reciprocos de factoriales, no es miembro de ningun cuerpo p-adico; pero e\u2009p \u2208 Qp (p = 2). Para p = 2 se debe tomar al menos la cuarta potencia.\u200b Por lo tanto, un numero con propiedades similares a las de e, es decir, una raiz p-esima de ep, es miembro de Q p \u00af _{p}}}} para todos los p.  Segun el principio local-global de Helmut Hasse, una ecuacion se puede resolver sobre los numeros racionales si y solo si se puede resolver sobre los numeros reales y sobre los numeros p-adicos para cada primo\u00a0p. Este principio se cumple, por ejemplo, para ecuaciones dadas por formas cuadraticas, pero falla para polinomios superiores con varias varables.  Los numeros reales y los numeros p-adicos son los complementos de los numeros racionales; pero tambien es posible completar otros cuerpos de manera analoga, como por ejemplo el cuerpo de numeros algebraicos generales. Esta propiedad se describe a continuacion.  Supongase que D es un dominio de Dedekind y E es su cuerpo de fracciones. Elijase un ideal primo P de D distinto de cero. Si x es un elemento distinto de cero de E, entonces xD es un ideal fraccional y se puede factorizar de forma unica como un producto de potencias positivas y negativas de ideales primos distintos de cero de  D. Entonces, se escribe ordP(x) para el exponente de P en esta factorizacion, y para cualquier eleccion de numero c mayor que 1 se puede establecer que  La completacion con respecto a este valor absoluto|.|P produce un cuerpo EP, lo que supone la generalizacion propia del cuerpo de los numeros p-adicos respecto a esta configuracion. La eleccion de c no cambia la completacion (diferentes elecciones producen el mismo concepto de sucesion de Cauchy, por lo que se obtiene la misma completacion). Es conveniente, cuando el cuerpo residuo D/P es finito, tomar c el tama\u00f1o de D/P.  Por ejemplo, cuando E es un cuerpo de numeros algebraicos, el teorema de Ostrowski afirma que todo valor absoluto no arquimediano no trivial en E surge como algun|.|P. Los restantes valores absolutos no triviales de E surgen de las diferentes incrustaciones de E en los numeros reales o complejos. De hecho, los valores absolutos no arquimedianos pueden considerarse simplemente como las diferentes incrustaciones de E en los campos Cp, poniendo asi la descripcion de todos los valores absolutos no triviales de un cuerpo numerico en una base comun.  A menudo, es necesario realizar un seguimiento simultaneo de todas las terminaciones mencionadas anteriormente cuando E es un cuerpo numerico (o, mas generalmente, un cuerpo global), que se considera que codifica informacion local. Esto se logra mediante los anillos adeles y los grupos ideles.  Los enteros p-adicos se pueden extender a los solenoides p-adicos T p _{p}} . Existe una aplicacion de T p _{p}} sobre el grupo circular cuyas fibras son los enteros p-adicos Z p _{p}} , en analogia a como existe una aplicacion de R } sobre el circulo cuyas fibras son Z } . ","snippet":"En matematicas, el sistema numerico p-adico para cualquier numero primo\u00a0p extiende la aritmetica ordinaria de los numeros racionales de una manera diferente a la extension de los numeros racionales a ","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Dualidad_de_Pontriaguin","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_primo","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Valor_absoluto","Divisibilidad","Potenciaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_modular","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Andrew_Wiles","Ernst_Kummer","Serie_de_potencias","An%C3%A1lisis_p-%C3%A1dico","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_m%C3%A9trico_completo","Espacio_topol%C3%B3gico","Espacio_m%C3%A9trico","Valor_p-%C3%A1dico","Valoraci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_m%C3%A9trico_completo","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Geometr%C3%ADa_algebraica","Variable_(matem%C3%A1tica)","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Racional_di%C3%A1dico","Relaci%C3%B3n_ternaria","Representaci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_racional","Serie_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_entero","Divisi%C3%B3n_larga","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmeros_coprimos","Serie_formal_de_potencias","Notaci%C3%B3n_posicional","Identidad_de_B%C3%A9zout","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Serie_convergente","Notaci%C3%B3n_posicional","Funci%C3%B3n_peri%C3%B3dica","Conversi%C3%B3n_l%C3%B3gica","Bicondicional","Demostraci%C3%B3n_en_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Puntos_suspensivos","Serie_formal_de_potencias","N%C3%BAmero_racional","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Valor_p-%C3%A1dico","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Clase_de_equivalencia","Notaci%C3%B3n_posicional","Base_(aritm%C3%A9tica)","Base_(aritm%C3%A9tica)","Compleci%C3%B3n_(%C3%A1lgebra)","Espacio_m%C3%A9trico_completo","L%C3%ADmite_inverso","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Extensi%C3%B3n_de_cuerpos","Extensi%C3%B3n_de_cuerpos","N%C3%BAmeros_coprimos","N%C3%BAmero_entero","Anillo_conmutativo","Dominio_de_integridad","Subanillo","Unidad_(%C3%A1lgebra)","Dominio_de_ideales_principales","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Anillo_local","Dimensi%C3%B3n_de_Krull","Ideal_primo","Elemento_cero","Compleci%C3%B3n_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmero_cardinal","Cuerpo_de_fracciones","Valor_absoluto_(%C3%A1lgebra)","Espacio_ultram%C3%A9trico","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_ultram%C3%A9trico","Espacio_m%C3%A9trico_completo","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Serie_(matem%C3%A1tica)","Bola_(matem%C3%A1tica)","Bola_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_conexo","Compacidad_local","Espacio_compacto","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_m%C3%A9trico_completo","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Anillo_cociente","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica_modular","Serie_(matem%C3%A1tica)","Homomorfismo_de_anillos","L%C3%ADmite_inverso","Isomorfismo","Salvo_(matem%C3%A1ticas)","M%C3%A9todo_de_Newton","Ra%C3%ADz_cuadrada","Residuo_cuadr%C3%A1tico","Factorizaci%C3%B3n_de_polinomios","Potenciaci%C3%B3n","Acarreo","Sistema_de_d%C3%ADgitos_signados","Aritm%C3%A9tica_modular","N%C3%BAmeros_racionales","Conjunto_no_numerable","Funci%C3%B3n_biyectiva","Conjunto_potencia","Conjunto_numerable","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Caracter%C3%ADstica_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_ordenado","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmero_real","Extensi%C3%B3n_algebraica","N%C3%BAmeros_complejos","N%C3%BAmero_complejo","Extensi%C3%B3n_de_cuerpos","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Clausura_algebraica","Compacidad_local","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Prueba_constructiva","Extensi%C3%B3n_de_Galois","Grupo_de_Galois","Grupo_resoluble","Cuerpo_ciclot%C3%B3mico","Torsi%C3%B3n_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmero_natural","%C3%8Dndice_(teor%C3%ADa_de_grupos)","N%C3%BAmero_e","Inverso_multiplicativo","Factorial","Helmut_Hasse","Bicondicional","Forma_cuadr%C3%A1tica","Cuerpo_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","Dominio_de_Dedekind","Cuerpo_de_fracciones","Ideal_primo","Cuerpo_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","Teorema_de_Ostrowski","Valor_absoluto_(%C3%A1lgebra)","Grupo_circular","An%C3%A1lisis_p-%C3%A1dico","Lema_de_Hensel","Lema_de_Hensel#Ejemplos","Cambridge_University_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","Richard_Dedekind","Heinrich_Martin_Weber","ISBN","American_Mathematical_Monthly","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","SIAM_Journal_on_Computing","Digital_object_identifier","ISBN","Neal_Koblitz","Cambridge_University_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","ISBN","ISBN","Mathematical_Reviews","Neal_Koblitz","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Matem%C3%A1tica_moderna","titulo":"Matematica moderna","contenido":"Matematica Moderna fue un cambio breve y dramatico en la forma en que se ense\u00f1aba matematica en las escuelas primarias de Estados Unidos y en menor medida en los paises europeos, durante la decada de 1960. El nombre se da comunmente a un conjunto de practicas de ense\u00f1anza introducidos en los Estados Unidos poco despues de la crisis del Sputnik. El objetivo era impulsar la educacion cientifica y la habilidad matematica de los estudiantes para hacer frente a la amenaza tecnologica de los ingenieros sovieticos, que segun se dice eran matematicos muy habiles.  La caracteristica basica de la matematica moderna fue la implantacion de la teoria de conjuntos y de elementos de la algebra abstracta en las clases escolares.  A mediados del siglo\u00a0XX algunos matematicos se\u00f1alaron que las dificultades que se producian en el aprendizaje de la matematica eran causadas por las presentaciones defectuosas de la matematica tradicional (definiciones poco precisas, conceptos no suficientemente generales, demostraciones poco rigurosas, etc.) que inducian en el alumno una concepcion confusa de la matematica por ausencia de una estructura deductiva rigurosa. Por esto se penso que habria que abandonar la ense\u00f1anza \"tradicional\" y ser sustituidas por otras supuestamente modernas.\u200b  En el Congreso de Royaumont, en Francia en 1959, bajo la consigna \"abajo Euclides\", se impulso el inicio de la reforma. Se propuso reconstruir la matematica de la ense\u00f1anza basica y secundaria desde ese punto de vista global.\u200b  La principal inspiracion de la matematica de la reforma provenia de Nicolas Bourbaki, seudonimo empleado por alguno de los mejores matematicos franceses que desde 1935 se habian unido para emprender la empresa de publicar una serie de libros con el titulo Elementos de Matematicas. Su objetivo era ofrecer una presentacion bien organizada y fundamentada de esta ciencia para lo que utilizaron como elemento unificador la nocion de estructura matematica, dividida a su vez en Algebra y el lenguaje de Teoria de Conjuntos.  Este movimiento conto con la influencia del psicologo suizo Jean Piaget, considerado el padre de la Psicologia Evolutiva; Piaget ofrecia una base psicologica de la estructura que proponia Bourbaki.  La Matematica Moderna considera que se debe ense\u00f1ar la Matematica \u201cde hoy en dia\u201d, es decir, que la Matematica tenia que estar de acuerdo con el espiritu de la epoca, que creia que la Matematica servia para estructurar el pensamiento y que eran el lenguaje de la ciencia. Se decia que se puede encontrar matematica en todas partes, pero no cualquier tipo de matematica, sino la de hoy en dia; la teoria de conjuntos, las estructuras matematicas, la probabilidad, la estadistica, el algebra, etc. Como ejemplo de querer introducir lo mas tempranamente esta matematica moderna tenemos la introduccion de la teoria de conjuntos en la etapa infantil.\u200b  Las caracteristicas de la Matematica Moderna son:  El deductivismo exagerado hizo que se considerara que la Matematica estaba terminada, lo que hizo que se dejara de lado el \u201chacer Matematica\u201d, es decir, la accion, las conjeturas, la imaginacion, etc.  Las definiciones en exceso formalizadas hicieron que los alumnos aprendan a manipular mecanicamente los simbolos perdiendo el significado y las relaciones con los contextos y con otros conceptos.  El exceso de generalizacion, los conceptos se presentaban de la manera mas general posible, con lo cual se iba de lo mas general a lo mas particular y, por lo tanto no se mostraban al alumno las situaciones concretas que permitian abstraer sus similitudes e ir de lo concreto a lo mas general.  Las matematicas por las matematicas: la Matematica se presentaba muy centrada en ella misma y alejada de otras ciencias. Se presentaban pocas situaciones no matematicas que permitan a los alumnos conocer la aplicacion de las matematicas a la realidad.  Se pierde de vista la Geometria y la Matematica se centra en lo algebraico. ","snippet":"Matematica Moderna fue un cambio breve y dramatico en la forma en que se ense\u00f1aba matematica en las escuelas primarias de Estados Unidos y en menor medida en los paises europeos, durante la decada de ","enlaces_salientes":["Matem%C3%A1tica_moderna","Matem%C3%A1tica_moderna","Matem%C3%A1tica_moderna","Estados_Unidos","Europa","Estados_Unidos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","%C3%81lgebra_abstracta","Euclides","Nicolas_Bourbaki","Elementos_de_matem%C3%A1tica","Jean_Piaget","Geometr%C3%ADa","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_naturales","titulo":"Numero natural","contenido":"En matematicas, un numero natural es cualquiera de los numeros que se usan para contar los elementos de ciertos conjuntos.\u200b\u200b\u200b Los numeros naturales se representan con la \u2115 = {1, 2, 3, 4, \u2026}.\u200b De dos numeros vecinos, el que se encuentra a la derecha se llama siguiente o sucesivo,\u200b por lo que el conjunto de los numeros naturales es ordenado e infinito.  El conjunto de todos los numeros naturales iguales o menores que cierto numero natural k , es decir, el conjunto { 1 , 2 , \u2026 , k \u2212 1 , k } } , se llama segmento de una sucesion natural y se denota | 1 , k | o bien [ k ] .\u200b  Puesto que los numeros naturales se utilizan para contar elementos \u20146 ni\u00f1os en fila\u2014, o numerarlos \u2014el ni\u00f1o 6 de la fila\u2014, el cero no es un numero natural. Sin embargo, se hizo necesario considerar el numero que corresponde a la ausencia de los mismos. Asi, dependiendo del area de la ciencia, el conjunto de los numeros naturales puede presentarse entonces de dos maneras distintas:  N = {1, 2, 3, 4,... }  N = {0, 1, 2, 3, 4,... }  Historicamente, el uso del cero como numeral fue introducido en Europa en el siglo\u00a0XII. Esto no quiere decir que antes no se utilizara el numero cero como numeral, ya que con la invencion del sistema de numeracion Hindi, se incluyo el numero cero como numeral, que tambien se usaba en la numeracion maya. Con el tiempo, el sistema de numeracion Hindi tambien fue usado por los arabes; de este hecho viene que pasara de llamarse sistema de numeracion Hindi a denominarse sistema de numeracion arabigo-indico. Con la conquista musulmana de la peninsula iberica en el siglo\u00a0XII, el sistema de numeracion arabigo-indico empezo a usarse en Europa y paso a llamarse sistema de numeracion arabigo-indico occidental o sistema de numeracion decimal, el cual incluye el cero como numeral, pero aun asi no se consideraba a este como un numero natural.  Sin embargo, con el desarrollo de la teoria de conjuntos en el siglo\u00a0XIX, el cero se incluyo en las definiciones conjuntistas de los numeros naturales. Esta convencion prevalece en dicha disciplina,\u200b y en otras, como la teoria de la computacion.\u200b En particular, el estandar DIN 5473 adopta esta definicion.\u200b Sin embargo, en la actualidad ambos convenios conviven.\u200b  Para distinguir ambas definiciones a veces se introducen simbolos distintos. Por ejemplo, si no se incluye el cero en los naturales, al conjunto de los numeros naturales sin el cero se les llama conjunto de los enteros positivos y se lo denota como N 1 _{1}} , N + ^{+}} , o N \u2217 ^{*}} .\u200b  Por el contrario, cuando el 0 se considera un numero natural (cosa que es conveniente, por ejemplo, en divisibilidad y teoria de numeros), al conjunto de los naturales con el cero se lo llama conjunto de los numeros cardinales y se lo denota N 0 _{0}} .  Antes de que surgieran los numeros naturales para la representacion de cantidades, las personas usaban otros metodos para contar, utilizando para ello objetos como piedras, palitos de madera, nudos de cuerdas, o simplemente los dedos (ver sistema de numeracion unario). Mas adelante comenzaron a aparecer los simbolos graficos como se\u00f1ales para contar, por ejemplo marcas en una vara o simplemente trazos especificos sobre la arena (vease hueso de Ishango). Pero fue en Mesopotamia alrededor del a\u00f1o 4000\u00a0a.\u00a0C. donde aparecen los primeros vestigios de los numeros que consistieron en grabados de se\u00f1ales en forma de cu\u00f1as sobre peque\u00f1os tableros de arcilla empleando para ello un palito aguzado. De aqui el nombre de escritura cuneiforme. Este sistema de numeracion fue adoptado mas tarde, aunque con simbolos graficos diferentes, en la Grecia Antigua y en la Antigua Roma. En la Grecia antigua se empleaban simplemente las letras de su alfabeto, mientras que en la antigua Roma, ademas de las letras, se utilizaron algunos simbolos.  Quien coloco al conjunto de los numeros naturales sobre lo que comenzaba a ser una base solida, fue Richard Dedekind en el siglo\u00a0XIX. Este los derivo de una serie de postulados (lo que implicaba que la existencia del conjunto de numeros naturales se daba por cierta), que despues preciso Peano dentro de una logica de segundo orden, resultando asi los famosos cinco postulados que llevan su nombre. Frege fue superior a ambos, demostrando la existencia del sistema de numeros naturales partiendo de principios mas fuertes. Lamentablemente, la teoria de Frege perdio, por asi decirlo, su credibilidad, y hubo que buscar un nuevo metodo. Fue Zermelo quien demostro la existencia del conjunto de los naturales, dentro de su teoria de conjuntos y principalmente mediante el uso del axioma de infinitud, con una modificacion de este hecha por Adolf Fraenkel, permite construir el conjunto de numeros naturales como ordinales segun von Neumann.  Algunas caracteristicas de los numeros naturales son:  Historicamente, se han realizado propuestas para axiomatizar la nocion habitual de numeros naturales, de entre las que destacan las de Peano y la construccion a partir de la teoria de conjuntos.  El sistema de Peano ha sido simplificado.\u200b  Con teoria de conjuntos se define al conjunto de los numeros naturales como el minimo conjunto que es inductivo. La idea es que se pueda contar haciendo una biyeccion desde un numero natural hasta el conjunto de objetos que se quiere contar. Es decir, para dar la definicion de numero 2, se requiere dar un ejemplo de un conjunto que contenga precisamente dos elementos. Esta definicion fue proporcionada por Bertrand Russell, y mas tarde simplificada por Von Neumann quien propuso que el candidato para 2 fuera el conjunto que contiene solo a 1 y a 0.  Formalmente, un conjunto x se dice que es un numero natural si cumple:  Se intenta pues, definir un conjunto de numeros naturales donde cada elemento respete las convenciones anteriores. Primero se busca un conjunto que sea el representante del 0, lo cual es facil, ya que sabemos que \u2205 no contiene elementos. Luego se definen los siguientes elementos de una manera ingeniosa con el uso del concepto de sucesor.  Se define \u2014segun Halmos\u2014 entonces que el conjunto vacio es un numero natural que se denota por 0 y que cada numero natural n tiene un sucesor denotado como n+. Estas ideas quedan formalizadas mediante las siguientes expresiones:  De esta manera, cada elemento de algun numero natural es un numero natural; a saber, un antecesor de el. Por ejemplo:  Esto permite establecer una relacion de orden entre los elementos del conjunto a pesar de que un conjunto es por naturaleza un agregado de elementos desordenados. Se define esta relacion mediante la expresion:  es decir que un numero a es menor o igual que b si y solo si b contiene a todos los elementos de a.  Tambien se puede usar otra definicion mas inmediata a partir del hecho de que cada numero natural consta de sus antecesores. Asi a < b si y solo si a \u2208 b.  Esa es la construccion formal de los naturales que garantiza su existencia como conjunto a la luz del desarrollo axiomatico Zermelo-Fraenkel. El postulado de los conjuntos infinitos asegura la validez de la tecnica de demostracion conocida como induccion matematica.  Un teorema demuestra que cualquier conjunto que sea inductivo contiene a todos los numeros naturales, es decir que si A es un conjunto inductivo, entonces \u2115 \u2286 A. Esto significa que, en efecto, \u2115 es el minimo conjunto inductivo.  Se define la suma por induccion mediante:  Lo que convierte a los numeros naturales (\u2115, +) en un monoide conmutativo con elemento neutro 0, el llamado Monoide Libre con un generador. Este monoide satisface la propiedad cancelativa y por lo tanto puede incluirse en un grupo matematico. El menor grupo que contiene a los naturales es el de los numeros enteros.  De manera analoga, la multiplicacion \u00d7 se define mediante las expresiones:  Esto convierte (\u2115, \u00d7) (esto es, \u2115 con esta nueva operacion), en un monoide conmutativo.  Otra forma de construccion de \u2115 es la siguiente: Sea \u2131 la clase de todos los conjuntos y definiremos una relacion binaria R \"ser equipotente\" de la siguiente manera: Dados A y B \u2208 \u2131 se dice que A R B \u2194 Existe una aplicacion biyectiva de A sobre B, es decir, existe f\u00a0: A \u2192 B biyectiva. Claramente se puede demostrar que esta relacion verifica las propiedades reflexiva, simetrica y transitiva luego es una relacion de equivalencia al conjunto cociente \u2131/R = {[A]/A \u2208 \u2131} los llamaremos cardinales y a los cardinales finitos se les llamara numeros naturales.Las operaciones de suma y producto de cardinales se definen como el cardinal de la union y el producto cartesiano de los conjuntos representantes y verifica todas las propiedades para que (\u2115, +, \u00d7) sea un semianillo conmutativo y unitario.  Las operaciones matematicas que se definen en el conjunto de los numeros naturales son la suma y la multiplicacion.  La suma y la multiplicacion de numeros naturales son operaciones conmutativas y asociativas, es decir:  Al construir la operacion de multiplicacion de numeros naturales, se puede observar claramente que la adicion o suma y la multiplicacion son operaciones compatibles, pues la multiplicacion seria una adicion de cantidades iguales y gracias a esta compatibilidad se puede desarrollar la propiedad distributiva, que se expresa de la forma:  Aparte, estas dos operaciones cumplen con las propiedades de:  Los numeros naturales estan totalmente ordenados. La relacion de orden \u2264 se puede redefinir asi: a \u2264 b si y solo si existe otro numero natural c que cumple a + c = b. Este orden es compatible con todas las operaciones aritmeticas puesto que si a, b y c son numeros naturales y a \u2264 b, entonces se cumple:  Una propiedad importante del conjunto de los numeros naturales es que es un conjunto bien ordenado  En los numeros naturales existe el algoritmo de la division. Dados dos numeros naturales a y b, si b = 0, podemos encontrar otros dos numeros naturales q y r, denominados cociente y resto respectivamente, tales que:  Los numeros q y r estan univocamente determinados por a y b.  Otras propiedades mas complejas de los numeros naturales, como la distribucion de los numeros primos por ejemplo, son estudiadas por la teoria de numeros.  La relacion sucesor le da una estructura de orden.\u200b   \u2135 0 < \u03c9 0 <\\omega _{0}}  Los numeros naturales, son usados para dos propositos fundamentalmente: para describir la posicion de un elemento en una secuencia ordenada, como se generaliza con el concepto de numero ordinal, y para especificar el tama\u00f1o de un conjunto infinito, que a su vez se generaliza en el concepto de numero cardinal. En el mundo de lo finito, ambos conceptos son coincidentes: los ordinales infinitos son iguales a N asi como los cardinales infinitos. Cuando nos movemos mas alla de lo infinito, ambos conceptos son diferentes.  Asumase que \u2115 = {0, 1, 2, 3, ...} y sea H = {(m, n) / m, n \u2208 \u2115; m \u2265 n}, sea g una aplicacion de H en \u2115, tal que g(m, n) = m - n = d \u2194 m = d + n, donde m, n estan en H y d esta en \u2115. A la aplicacion g de H sobre \u2115 se llama sustraccion  o resta en \u2115. La diferencia d = m - n, solo es posible en el caso de que m \u2265 n.  En el conjunto \u2115 de los naturales cabe la topologia discreta y la cofinita, tambien alguna topologia de orden.\u200b  Es un teorema vinculado al sistema de los numeros naturales y sus ampliaciones aplicativas. Esta proposicion expresa que las propiedades de calculo usuales para los numeros naturales, tambien son legitimas para los numeros estructurados mediante operaciones inversas. Como ejemplo: segun el principio de permanencia, las propiedades de la potenciacion siguen validas aun en el caso de numeros con exponentes fraccionarios. ","snippet":"En matematicas, un numero natural es cualquiera de los numeros que se usan para contar los elementos de ciertos conjuntos.\u200b\u200b\u200b Los numeros naturales se representan con la \u2115 = {1, 2, 3, 4, \u2026}.\u200b De dos n","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Matem%C3%A1ticas","Numerable","Conjunto","Cero","Numeraci%C3%B3n_india","Numeraci%C3%B3n_maya","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","DIN","N%C3%BAmeros_enteros","Divisibilidad","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmeros_cardinales","Hueso_de_Ishango","Real_Instituto_Belga_de_Ciencias_Naturales","N%C3%BAmeros","Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","Piedra","Madera","Nudo_(lazo)","Dedos","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_unario","Contar","Hueso_de_Ishango","Mesopotamia","Arcilla","Escritura_cuneiforme","Grecia_Antigua","Antigua_Roma","Letra","Alfabeto","Richard_Dedekind","Peano","Frege","Zermelo","Conjunto","Axioma","Adolf_Fraenkel","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Von_Neumann","Giuseppe_Peano","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Axiomas_de_Peano","Sucesor","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Funci%C3%B3n_biyectiva","Bertrand_Russell","Von_Neumann","Paul_Halmos","Relaci%C3%B3n_de_orden","Conjunto","Bicondicional","Sistema_formal","Axioma","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Postulado","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Suma","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Monoide","Elemento_neutro","Cancelativo","Grupo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_entero","Multiplicaci%C3%B3n","Semianillo","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Propiedad_distributiva","Operaci%C3%B3n_interna","Elemento_neutro","Divisor_de_cero","Orden_total","Conjunto_bien_ordenado","Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","N%C3%BAmero_primo","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Semigrupo","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_cardinal","Mundo","Infinito","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Virgulilla#Matem\u00e1tica","Bicondicional","Aproximaci%C3%B3n#Matem\u00e1ticas","Bicondicional","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","N%C3%BAmero_entero","Wikcionario","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_primo_pitag%C3%B3rico","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_impar","N%C3%BAmero_triangular","N%C3%BAmero_perfecto","N%C3%BAmero_abundante","N%C3%BAmero_defectivo","N%C3%BAmero_capic%C3%BAa","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","MathWorld","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_negativos","titulo":"Numero negativo","contenido":"Un numero negativo es cualquier numero cuyo  valor es menor que cero y, por tanto, que los demas numeros positivos, como 7, 49/22 o \u03c0. Se utilizan para representar perdidas, deudas, disminuciones o decrecimientos, entre otras cosas. Los numeros negativos son una generalizacion util de los numeros positivos, cuando una magnitud o cantidad puede variar incrementalmente por encima o por debajo de un punto de referencia, usualmente representado por el cero.  Se representan igual que los positivos, pero a\u00f1adiendo un signo menos \u00ab\u2212\u00bb delante de ellos: \u22124, \u22122,5, \u2212\u221a8, etc. (estos numeros se leen: \"menos cuatro\", \"menos dos coma cinco\", etc.). A veces, se a\u00f1ade un signo mas \u00ab+\u00bb a los numeros positivos para distinguirlos mejor: +3, +9/12, +4\u221a22, etc. (mas tres, mas 9 doceavos, etc.).  Uno de los usos de los numeros negativos es representar perdidas: si una persona en un a\u00f1o gana 20 000 pesos, pero gasta 25 000, al final del a\u00f1o ha perdido 25 000 \u2212 20 000 = $5000; pero tambien puede decirse que sus ahorros han aumentado 20 000\u221225 000 = \u2212 $5000.  Tambien se utilizan para representar temperaturas y otras magnitudes por debajo del cero. Cuando la temperatura es de 0\u00a0\u00b0C (cero grados Celsius) el agua se congela. Si el ambiente se calienta, la temperatura crece, pero si se enfria aun mas, desciende por debajo de cero: por ejemplo, el mercurio, un metal liquido, se congela a 39 grados bajo cero, o sea a \u221239\u00a0\u00b0C (aproximadamente).  Los numeros negativos existen dentro de cualquier sistema numerico que tenga estructura de anillo totalmente ordenado.  Los numeros negativos son necesarios para realizar operaciones, por ejemplo:  Cuando el minuendo es mas peque\u00f1o que el sustraendo, la resta no puede realizarse. Sin embargo, hay situaciones en las que es util el concepto de numeros negativos, como en el ejemplo de la introduccion sobre ganancias y perdidas:  Ejemplo: Una persona juega a la ruleta dos dias seguidos. Si el primero gana 200 euros y al dia siguiente pierde 100, diremos que la persona gano en total 200 \u2212 100 = 100\u20ac. Sin embargo, si el primer dia gana 50 y al siguiente pierde 200, decimos que perdio en total 200 \u2212 50 = 150 \u20ac. La expresion que usamos cambia en cada caso: gano en total o perdio en total, dependiendo de si las ganancias fueron mayores que las perdidas o viceversa. Podemos expresar estas dos posibilidades utilizando el signo de los numeros negativos (o positivos): en el primer caso gano en total 200 \u2212 100 = +100 \u20ac y en el segundo gano en total 50 \u2212 200 = \u2212150 \u20ac. Entendemos asi que una perdida es una ganancia negativa.    Los numeros naturales 1, 2, 3,... son los numeros ordinarios que se utilizan para contar. Si les a\u00f1adimos un signo menos \u00ab\u2212\u00bb delante, obtenemos los numeros enteros negativos:  Un numero entero negativo es un numero natural como 1, 2, 3, etc. precedido de un signo menos \u00ab\u2212\u00bb. Por ejemplo \u22121, \u22122, \u22123, etcetera. Se leen \"menos 1\", \"menos 2\", \"menos 3\",...  De este modo, a todos los numeros positivos como los numeros racionales positivos o los numeros reales positivos tienen su contrapartida negativa, anteponiendo el signo \u00ab\u2212\u00bb. Para distinguirlos mejor, en ocasiones se a\u00f1ade a los numeros positivos un signo mas \u00ab+\u00bb, enfatizando la diferencia con los negativos:  En ausencia de signo, se entiende que un numero es positivo. El cero puede escribirse con signo mas o menos indistintamente, porque sumar o restar cero es igual a no hacer nada, y por lo general se deja sin signo.  Los numeros negativos son mas peque\u00f1os que todos los positivos y que el cero. Para entender como estan ordenados se utiliza la recta numerica:  Se ve con esta representacion que los numeros negativos son mas peque\u00f1os cuanto mayor es el numero tras el signo \u00ab\u2212\u00bb. A este numero se le llama el valor absoluto:  El valor absoluto de un numero es el numero (positivo) que resulta de quitarle el signo, \u00ab+\u00bb o \u00ab\u2212\u00bb. El valor absoluto de \u00b10 es simplemente 0. Se representa por dos barras verticales \"| |\".  Ejemplo. | + 5 | = 5 , | \u2212 2.7 | = 2.7 , | + 0 | = | \u2212 0 | = 0  Ahora puede entenderse como estan ordenados los numeros negativos:  Para comparar dos numeros distintos con signo:  El cero es un caso especial: puede elegirse con signo \u00ab+\u00bb o \u00ab\u2212\u00bb y el resultado no depende de ello. En resumen, el cero es menor que los numeros positivos y mayor que los numeros negativos.  Ejemplo.  Los numeros con signo pueden sumarse, restarse, multiplicarse y dividirse. Tambien pueden tomarse potencias con numeros negativos en la base o el exponente. En general se ha de determinar por separado el signo y el valor absoluto del resultado. Para realizar operaciones con numero con signo, han de utilizarse parentesis para facilitar la lectura de los calculos y evitar errores. Por ejemplo, si queremos sumar los numeros \u22124 y +3, no escribiremos  sino  -Los sumandos se representan por flechas que van desde el cero hasta el numero correspondiente. Las que corresponden a numeros positivos apuntan hacia la derecha, y hacia la izquierda para los negativos.  -El signo del resultado es el signo del sumando con mayor valor absoluto.  La suma de dos numeros negativos es muy similar a la de los numeros positivos. Por ejemplo, si una persona tiene dos deudas con dos bancos distintos, por valores de 1000 y 2000 pesos respectivamente, entonces debe pagar en total 3000 pesos. Por esta razon se dice  Para sumar dos numeros de distinto signo, se puede pensar en la combinacion de una deuda y una ganancia. Una persona con una deuda de 200 euros que recibe una paga puede saldar parte o toda la deuda. Si la paga es de 50 euros, podra reducir su deuda a 150 euros; mientras que si la paga es de 500, puede saldar por completo la deuda y aun le sobran 300 euros. Esto se representa como:  Estas sumas tambien pueden entenderse de otras maneras, como desplazamientos a izquierda o derecha en la recta numerica. En resumen, la suma de numeros con signo se separa en dos pasos, para determinar las dos caracteristicas del resultado, su valor absoluto y su signo:  Para sumar dos numeros con signo, determinamos el signo y el valor absoluto del resultado del siguiente modo:  Ejemplo.  La resta de numeros con signo es muy sencilla, ya que ahora la tratamos como un caso particular de la suma.  La resta de dos numeros con signo (minuendo menos sustraendo) se realiza sumando el minuendo mas el sustraendo cambiado de signo.  Ejemplo.  La multiplicacion de un numero positivo por otro numero, positivo o negativo es sencilla de entender, como repeticion de una suma:   4 \u00d7 5 = 5 \u00d7 4 = 20   5 \u00d7 ( 7.2 \u2212 1 ) = 5 \u00d7 6.2 = 31 y a su vez 5 \u00d7 7.2 \u2212 5 \u00d7 1 = 36 \u2212 5 = 31 }\\quad 5\\times 7.2-5\\times 1=36-5=31}  Entonces, el producto de un numero negativo por otro numero con signo es:  ( \u2212 5 ) \u00d7 ( + 4 ) = ( + 4 ) \u00d7 ( \u2212 5 ) = ( \u2212 5 ) + ( \u2212 5 ) + ( \u2212 5 ) + ( \u2212 5 ) = \u2212 20   ( \u2212 2 ) \u00d7 ( + 5 ) + ( \u2212 2 ) \u00d7 ( \u2212 4 ) = ( \u2212 2 ) \u00d7 [ ( + 5 ) + ( \u2212 4 ) ] = ( \u2212 2 ) \u00d7 ( + 1 ) = \u2212 2  Puesto que ( \u2212 2 ) \u00d7 ( + 5 ) = ( + 5 ) \u00d7 ( \u2212 2 ) = \u2212 10 , la unica posibilidad es que ( \u2212 2 ) \u00d7 ( \u2212 4 ) = + 8 .  En resumen, la multiplicacion de numeros con signo, al igual que la suma, requiere determinar por separado el signo y valor absoluto del resultado:  En la multiplicacion de dos numeros con signo se determinan el valor absoluto y el signo del resultado de la siguiente manera:  Para recordar el signo del resultado, tambien se utiliza la regla de los signos:  Regla de los signos Ejemplo.  La division de numeros con signo es similar a la multiplicacion, puesto que tambien respeta la regla de los signos:  En la division de dos numeros con signo (dividendo entre divisor) el resultado se determina como sigue:  Ejemplo.  Una potencia de un numero negativo elevado a un numero entero es sencilla de entender, puesto que puede descomponerse en repetidas multiplicaciones:  No siempre es posible calcular la potencia de un numero negativo elevado a un exponente que no sea entero:  Si el exponente es un numero negativo, como 3\u22122, esta operacion puede entenderse debido a las propiedades usuales de las potencias cuando son multiplicadas:  Resumiendo, las potencias se definen como:  La potencia de numeros con signo se definen en los siguientes casos:  Notese que los numeros enteros son tambien fracciones de denominador impar: 5 = 5/1 , \u22123 = \u22123/1. La potencia (\u22127)1/2 no existe porque no existen numeros positivos o negativos cuyo cuadrado sea negativo. Por ello dichas potencias requieren la introduccion de los llamados numeros imaginarios.  Ejemplo. ","snippet":"Un numero negativo es cualquier numero cuyo  valor es menor que cero y, por tanto, que los demas numeros positivos, como 7, 49/22 o \u03c0. Se utilizan para representar perdidas, deudas, disminuciones o de","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero","Inecuaci%C3%B3n","Cero","N%C3%BAmeros_positivos","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Suma","Temperatura","Agua","Congelaci%C3%B3n","Mercurio_(elemento)","Metal","Sistema_num%C3%A9rico","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Orden_total","Signo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmeros_naturales","Contar","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","Recta_num%C3%A9rica","Recta_num%C3%A9rica","Valor_absoluto","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Potenciaci%C3%B3n","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Valor_absoluto","Suma","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Recta_num%C3%A9rica","Sumando","Vector","Cero","Suma_de_vectores","Valor_absoluto","Signo_(matem%C3%A1ticas)","C%C3%ADrculo","Suma","Recta_num%C3%A9rica","Valor_absoluto","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Resta","Carga_el%C3%A9ctrica","Fuerza","Multiplicaci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Propiedad_conmutativa","Propiedad_distributiva","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Valor_absoluto","Regla_de_los_signos","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Regla_de_los_signos","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Fracci%C3%B3n_irreducible","Denominador","N%C3%BAmeros_imaginarios","Wikcionario","Simon_Stevin","Bhaskara_II","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Cero","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Minuendo","titulo":"Resta","contenido":"La resta o la sustraccion es una operacion aritmetica que se representa con el signo (\u2212); representa la operacion de eliminacion de objetos de una coleccion. Por ejemplo, en la imagen de la derecha hay 5 \u2212 2 melocotones; significando 5 melocotones son 2 quitados, con lo cual hay un total de 3 melocotones. Por lo tanto, 5 \u2212 2 = 3. Ademas de contar frutas, la sustraccion tambien puede representar combinacion de otras magnitudes fisicas y abstractas usando diferentes tipos de objetos: numeros negativos, fracciones, numeros irracionales, vectores, decimales, funciones, matrices y mas.  La resta sigue varios patrones importantes; es anticonmutativa, lo que significa que el cambio del orden cambia el signo de la respuesta. No es asociativa, lo que significa que cuando se restan mas de dos numeros, importa el orden en el que se realiza la sustraccion. Restar 0 no cambia un numero. La sustraccion tambien obedece a reglas predecibles relativas a las operaciones relacionadas, tales como la adicion y la multiplicacion. Todas estas reglas pueden probarse a partir de la sustraccion de numeros enteros y generalizarlas mediante los numeros reales y mas alla. Las operaciones binarias generales que siguen estos patrones se estudian en el algebra abstracta.  Realizar sustracciones es una de las tareas numericas mas simples; la sustraccion de numeros muy peque\u00f1os es accesible para los ni\u00f1os peque\u00f1os. En la educacion primaria, a los estudiantes se les ense\u00f1a a restar numeros en el sistema decimal, comenzando con un solo digito y progresivamente abordando problemas mas dificiles. Las ayudas mecanicas van desde el antiguo abaco hasta la computadora u ordenador modernos.  Imagine un segmento de recta de longitud b con el extremo izquierdo etiquetado a y el extremo derecho etiquetado c. Partiendo de a, se toma b posiciones a la derecha para llegar a c. Este movimiento hacia la derecha se modela matematicamente mediante la adicion:      De c, se toman b posiciones a la izquierda para volver a a. Este movimiento a la izquierda se modela por sustraccion:          Ahora, un segmento de la linea marcada con los numeros 1, 2 y 3. Desde la posicion 3, no se toma ningun paso hacia la izquierda para permanecer en el 3, por lo que 3\u00a0\u2212\u00a00 = 3. Se necesitan 2 pasos a la izquierda para llegar a la posicion 1, por lo que 3\u00a0\u2212\u00a02 = 1. Esta imagen es inadecuada para describir lo que sucederia despues de pasar 3 pasos a la izquierda de la posicion 3. Para representar dicha operacion, la linea debe extenderse.  Para restar numeros naturales arbitrarios, uno comienza con una linea que contiene cada numero natural (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ...). Del 3, se toman 3 pasos a la izquierda para llegar a 0, por lo que 3 - 3 = 0. Pero 3\u00a0\u2212\u00a04 todavia es invalido, puesto que una vez mas sale de la linea. Los numeros naturales no son un contexto util para la resta.  La solucion es considerar la linea numerica entera (..., \u22123, \u22122, \u22121, 0, 1, 2, 3, ...). Del 3, se toman 4 pasos a la izquierda para llegar a \u22121:  Hay algunos casos donde la resta como una operacion separada se vuelve problematica. Por ejemplo, 3 - (-2) (es decir, restar -2 de 3) no es inmediatamente obvia desde un punto de vista del numero natural o una vista de linea de numeros, porque no esta claro de inmediato lo que significa mover -2 pasos a la izquierda o quitar -2 manzanas. Una solucion es ver la resta como la suma de numeros con signo. Un signo menos extra simplemente denota inversion aditiva. Entonces tenemos 3 - (-2) = 3 + 2 = 5. Esto tambien ayuda a mantener el anillo de los enteros \u00absimple\u00bb al evitar la introduccion de \u00abnuevos\u00bb operadores como la resta. Por lo general un anillo solo tiene dos operaciones definidas en el mismo; en el caso de los numeros enteros, estos son la suma y la multiplicacion. Un anillo ya tiene el concepto de inversiones aditivas, pero no tiene ninguna nocion de una operacion de sustraccion separada, asi que el uso de la suma como la resta firmada nos permite aplicar los axiomas de anillo para la resta sin necesidad de demostrar nada.  Hay varios algoritmos para la resta, y difieren en su idoneidad para diversas aplicaciones. Para el calculo a mano, se adaptan un numero de metodos; por ejemplo, al hacer el cambio, no se realiza la resta real, sino que mas bien sigue subiendo el cambio de cuentas.  Para calculo en maquina, se prefiere el metodo de complementos, por lo que la resta se sustituye por una adicion en una aritmetica modular.  Los metodos utilizados para ense\u00f1ar la resta para la escuela primaria varian de pais en pais, y dentro de un pais, estan de moda diferentes metodos en diferentes momentos.  Algunas escuelas europeas emplean un metodo de sustraccion llamado metodo austriaco, tambien conocido como el metodo de adiciones. En este metodo no hay prestamo. En cambio, existen muletas (marcas para ayudar a la memoria), que varian de acuerdo con el pais.\u200b\u200b  Este metodo separa la sustraccion como un proceso de sustracciones de un digito por valor de posicion. A partir de un digito menos significativo, una sustraccion de sustraendo:  desde el minuendo  donde cada si y mi es un digito, procediendo a escribir abajo m1\u00a0\u2212\u00a0s1, m2\u00a0\u2212\u00a0s2, y asi sucesivamente, siempre y cuando si no exceda mi. En caso contrario, mi se incrementa en 10 y algunos otros digitos se modifica para corregir de este aumento. El metodo americano lo corrige intentando disminuir el digito minuendo mi+1 por uno (o continuar el prestamo hacia la izquierda hasta que no sea un digito distinto de cero desde el que presta). El metodo europeo corrige incrementado el digito sustraendo si+1 por uno.  Ejemplo: 704\u00a0\u2212\u00a0512.   \u2212 1 C D U 7 0 4 5 1 2 1 9 2 \u27f5 a c a r r e o \u27f5 M i n u e n d o \u27f5 S u s t r a e n d o \u27f5 R e s t a o D i f e r e n c i a {rrrr}&\\color {Red}-1\\\\&C&D&U\\\\&7&0&4\\\\&5&1&2\\\\\\hline &1&9&2\\\\\\end{array}}{l}\\longleftarrow }}\\\\\\\\\\longleftarrow \\;}\\\\\\longleftarrow \\;}\\\\\\longleftarrow }\\\\\\end{array}}}  El minuendo es 704, el sustraendo es 512. Los digitos del minuendo son m3 = 7, m2 = 0 y m1 = 4. Los digitos sustraendo son s3 = 5, s2 = 1 y s1 = 2. Comenzando en el lugar de las unidades, 4 es no menos de 2 por lo que se escribe 2 la diferencia en el lugar del resultado. En el lugar de las decenas, 0 es menor que 1, por lo que el 0 se incrementa en 10, y la diferencia con 1, que es 9, se escribe en lugar de las decenas. El metodo americano corrige el aumento de diez reduciendo el digito en el lugar de la centena del minuendo en uno. Es decir, el 7 esta tachado y se sustituye por un 6. Entonces, la resta procede en el lugar de las centenas, donde 6 no es inferior a 5, lo que la diferencia se reduce en el lugar del resultado de cien. Ahora hemos terminado, el resultado es 192.  El metodo austriaco no reduce la 7 a 6. Mas bien aumenta el digito de las centenas del sustraendo en uno. Se hace una peque\u00f1a marca cerca o por debajo de esta cifra (dependiendo de la escuela). A continuacion, la restas procede por preguntar que numero cuando aumenta en 1, y 5, se a\u00f1ade a la misma, hace 7. La respuesta es 1, y se anota el resultado en el lugar de las centenas.  Hay una sutileza adicional en que el estudiante siempre emplea una tabla de sustraccion mental en el metodo americano. Muchas veces, el metodo austriaco alienta al estudiante a usar mentalmente la tabla de sumar a la inversa. En el ejemplo anterior, en lugar de la adicion de 1 a 5, consiguiendo 6, y resta este desde el 7, el estudiante se le pide que considere que numero, cuando aumenta en 1, y 5, se a\u00f1ade al mismo, haciendo 7.  Ejemplo:  1 + \u2026 = 3  Se escribe la diferencia debajo de la linea.  9 + \u2026 = 5\u00a1La suma requerida (5) es demasiado peque\u00f1a!  Por lo tanto, a\u00f1adimos 10 a la misma y ponemos un 1 bajo el siguiente lugar mas alto en el sustraendo.  9 + \u2026 = 15Ahora podemos ver la diferencia como antes.  (4 + 1) + \u2026 = 7  Se escribe la diferencia debajo de la linea.  Se escribe la diferencia total.  Ejemplo:  7 \u2212 4 = 3Este resultado solo se dibuja con lapiz aqui.  Debido a que el siguiente digito del minuendo es menor que el sustraendo, se resta uno de nuestro con lapiz-en-numero y mentalmente se a\u00f1ade diez a la siguiente.  15 \u2212 9 = 6  Debido a que el siguiente digito del minuendo no es menor que el sustraendo, se mantiene este numero.  3 \u2212 1 = 2  En este metodo, cada digito del sustraendo se sustrae del digito por encima de el comenzando de derecha a izquierda. Si el numero superior es demasiado peque\u00f1o para restar el numero inferior del mismo, se le suma 10 al mismo; este 10 es 'prestado' desde el digito superior hacia la izquierda, lo que se resta 1. Luego se pasa a restar el siguiente digito y el prestamo como sea necesario, hasta que se haya restado cada digito. Ejemplo:  3 \u2212 1 = \u2026  Se escribe la diferencia debajo de la linea.  5 \u2212 9 = \u2026\u00a1El minuendo (5) es demasiado peque\u00f1o!  Por lo tanto, se le suma 10 al mismo. El 10 es 'prestado' del digito de la izquierda, el cual baja en 1.  15 \u2212 9 = \u2026Ahora la resta funciona, y escribimos la diferencia debajo de la linea.  6 \u2212 4 = \u2026  Se escribe la diferencia debajo de la linea.  La diferencia total.  Una variante del metodo americano, donde todos los prestamos se realizan antes de que toda resta.\u200b  Ejemplo:  1 \u2212 3 = no es posible.A\u00f1adimos un 10 al 1. Debido a que el 10 es \u00abprestado\u00bb desde el 5 cercano, el 5 se baja en 1.  4 \u2212 9 = no es posible.Asi se procede como en el paso 1.  Trabajando de derecha a izquierda:11 \u2212 3 = 8  14 \u2212 9 = 5  6 \u2212 4 = 2  El metodo de las diferencias parciales se diferencia de otros metodos de sustraccion verticales porque ningun prestamo o o acarreo se realiza. En su lugar, se usan unos lugares mas o signos de menos en funcion de si el minuendo es mayor o menor que el sustraendo. La suma de las diferencias parciales es la diferencia total.\u200b  Ejemplo:  El numero menor se resta del mayor:700 \u2212 400 = 300Debido a que el minuendo es mayor que el sustraendo, esta diferencia tiene un signo de mas.  El numero menor se resta del mayor:90 \u2212 50 = 40Debido a que el minuendo es menor que el sustraendo, esta diferencia tiene un signo de menos.  El numero menor se resta del mayor:3 \u2212 1 = 2Debido a que el minuendo es mayor que el sustraendo, esta diferencia tiene un signo de mas.  + 300 \u2212 40 + 2 = 262  En lugar de encontrar diferencia digito por digito, puede contar los numeros entre el sustraendo y el minuendo.\u200b  Ejemplo:  1234 \u2212 567 = puede ser encontrada en los siguientes pasos:  Se suma el valor de cada paso para obtener la diferencia total: 3\u00a0+\u00a030\u00a0+\u00a0400\u00a0+\u00a0234\u00a0=\u00a0667.  Otro metodo que es util para el calculo mental es dividir la resta en peque\u00f1os pasos.\u200b  Ejemplo:  1234\u00a0\u2212\u00a0567\u00a0= puede ser resuelta de la siguiente manera:  El mismo metodo de cambio se basa en el hecho de que sumar o restar el mismo numero del minuendo y sustraendo no cambia la respuesta. Se a\u00f1ade la cantidad necesaria para obtener ceros en el sustraendo.  Ejemplo:  \u00ab1234\u00a0\u2212\u00a0567\u00a0=\u00bb puede ser resuelta de la siguiente manera:  Al restar dos numeros con unidades de medida, tales como kilogramos o libras, deben tener la misma unidad. En la mayoria de casos, la diferencia tendra la misma unidad que los numeros originales.  Una excepcion es cuando se restan dos numeros con porcentaje como unidad. En este caso, la diferencia tendra puntos porcentuales como unidad; la diferencia es que los porcentajes deben ser positivos, mientras que los puntos porcentuales pueden ser negativos. \u200b   ","snippet":"La resta o la sustraccion es una operacion aritmetica que se representa con el signo (\u2212); representa la operacion de eliminacion de objetos de una coleccion. Por ejemplo, en la imagen de la derecha ha","enlaces_salientes":["Resta","Resta","Resta","Aritm%C3%A9tica","Signo_menos","F%C3%ADsica","N%C3%BAmeros_negativos","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","Vector","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","0_(n%C3%BAmero)","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_reales","Operaci%C3%B3n_binaria","%C3%81lgebra_abstracta","Educaci%C3%B3n_primaria","%C3%81baco","Computadora","Segmento","Longitud","Suma","Uno","Dos","Tres","N%C3%BAmeros_naturales","L%C3%ADnea_num%C3%A9rica","N%C3%BAmero_entero","Operaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_natural","Opuesto","Anillo_(matem%C3%A1tica)","M%C3%A9todo_de_complementos","Aritm%C3%A9tica_modular","Escuela_primaria","Porcentaje","Punto_porcentual","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_negativo","Diferencia_de_conjuntos","Wayback_Machine","Wikcionario","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sustraendo","titulo":"Resta","contenido":"La resta o la sustraccion es una operacion aritmetica que se representa con el signo (\u2212); representa la operacion de eliminacion de objetos de una coleccion. Por ejemplo, en la imagen de la derecha hay 5 \u2212 2 melocotones; significando 5 melocotones son 2 quitados, con lo cual hay un total de 3 melocotones. Por lo tanto, 5 \u2212 2 = 3. Ademas de contar frutas, la sustraccion tambien puede representar combinacion de otras magnitudes fisicas y abstractas usando diferentes tipos de objetos: numeros negativos, fracciones, numeros irracionales, vectores, decimales, funciones, matrices y mas.  La resta sigue varios patrones importantes; es anticonmutativa, lo que significa que el cambio del orden cambia el signo de la respuesta. No es asociativa, lo que significa que cuando se restan mas de dos numeros, importa el orden en el que se realiza la sustraccion. Restar 0 no cambia un numero. La sustraccion tambien obedece a reglas predecibles relativas a las operaciones relacionadas, tales como la adicion y la multiplicacion. Todas estas reglas pueden probarse a partir de la sustraccion de numeros enteros y generalizarlas mediante los numeros reales y mas alla. Las operaciones binarias generales que siguen estos patrones se estudian en el algebra abstracta.  Realizar sustracciones es una de las tareas numericas mas simples; la sustraccion de numeros muy peque\u00f1os es accesible para los ni\u00f1os peque\u00f1os. En la educacion primaria, a los estudiantes se les ense\u00f1a a restar numeros en el sistema decimal, comenzando con un solo digito y progresivamente abordando problemas mas dificiles. Las ayudas mecanicas van desde el antiguo abaco hasta la computadora u ordenador modernos.  Imagine un segmento de recta de longitud b con el extremo izquierdo etiquetado a y el extremo derecho etiquetado c. Partiendo de a, se toma b posiciones a la derecha para llegar a c. Este movimiento hacia la derecha se modela matematicamente mediante la adicion:      De c, se toman b posiciones a la izquierda para volver a a. Este movimiento a la izquierda se modela por sustraccion:          Ahora, un segmento de la linea marcada con los numeros 1, 2 y 3. Desde la posicion 3, no se toma ningun paso hacia la izquierda para permanecer en el 3, por lo que 3\u00a0\u2212\u00a00 = 3. Se necesitan 2 pasos a la izquierda para llegar a la posicion 1, por lo que 3\u00a0\u2212\u00a02 = 1. Esta imagen es inadecuada para describir lo que sucederia despues de pasar 3 pasos a la izquierda de la posicion 3. Para representar dicha operacion, la linea debe extenderse.  Para restar numeros naturales arbitrarios, uno comienza con una linea que contiene cada numero natural (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ...). Del 3, se toman 3 pasos a la izquierda para llegar a 0, por lo que 3 - 3 = 0. Pero 3\u00a0\u2212\u00a04 todavia es invalido, puesto que una vez mas sale de la linea. Los numeros naturales no son un contexto util para la resta.  La solucion es considerar la linea numerica entera (..., \u22123, \u22122, \u22121, 0, 1, 2, 3, ...). Del 3, se toman 4 pasos a la izquierda para llegar a \u22121:  Hay algunos casos donde la resta como una operacion separada se vuelve problematica. Por ejemplo, 3 - (-2) (es decir, restar -2 de 3) no es inmediatamente obvia desde un punto de vista del numero natural o una vista de linea de numeros, porque no esta claro de inmediato lo que significa mover -2 pasos a la izquierda o quitar -2 manzanas. Una solucion es ver la resta como la suma de numeros con signo. Un signo menos extra simplemente denota inversion aditiva. Entonces tenemos 3 - (-2) = 3 + 2 = 5. Esto tambien ayuda a mantener el anillo de los enteros \u00absimple\u00bb al evitar la introduccion de \u00abnuevos\u00bb operadores como la resta. Por lo general un anillo solo tiene dos operaciones definidas en el mismo; en el caso de los numeros enteros, estos son la suma y la multiplicacion. Un anillo ya tiene el concepto de inversiones aditivas, pero no tiene ninguna nocion de una operacion de sustraccion separada, asi que el uso de la suma como la resta firmada nos permite aplicar los axiomas de anillo para la resta sin necesidad de demostrar nada.  Hay varios algoritmos para la resta, y difieren en su idoneidad para diversas aplicaciones. Para el calculo a mano, se adaptan un numero de metodos; por ejemplo, al hacer el cambio, no se realiza la resta real, sino que mas bien sigue subiendo el cambio de cuentas.  Para calculo en maquina, se prefiere el metodo de complementos, por lo que la resta se sustituye por una adicion en una aritmetica modular.  Los metodos utilizados para ense\u00f1ar la resta para la escuela primaria varian de pais en pais, y dentro de un pais, estan de moda diferentes metodos en diferentes momentos.  Algunas escuelas europeas emplean un metodo de sustraccion llamado metodo austriaco, tambien conocido como el metodo de adiciones. En este metodo no hay prestamo. En cambio, existen muletas (marcas para ayudar a la memoria), que varian de acuerdo con el pais.\u200b\u200b  Este metodo separa la sustraccion como un proceso de sustracciones de un digito por valor de posicion. A partir de un digito menos significativo, una sustraccion de sustraendo:  desde el minuendo  donde cada si y mi es un digito, procediendo a escribir abajo m1\u00a0\u2212\u00a0s1, m2\u00a0\u2212\u00a0s2, y asi sucesivamente, siempre y cuando si no exceda mi. En caso contrario, mi se incrementa en 10 y algunos otros digitos se modifica para corregir de este aumento. El metodo americano lo corrige intentando disminuir el digito minuendo mi+1 por uno (o continuar el prestamo hacia la izquierda hasta que no sea un digito distinto de cero desde el que presta). El metodo europeo corrige incrementado el digito sustraendo si+1 por uno.  Ejemplo: 704\u00a0\u2212\u00a0512.   \u2212 1 C D U 7 0 4 5 1 2 1 9 2 \u27f5 a c a r r e o \u27f5 M i n u e n d o \u27f5 S u s t r a e n d o \u27f5 R e s t a o D i f e r e n c i a {rrrr}&\\color {Red}-1\\\\&C&D&U\\\\&7&0&4\\\\&5&1&2\\\\\\hline &1&9&2\\\\\\end{array}}{l}\\longleftarrow }}\\\\\\\\\\longleftarrow \\;}\\\\\\longleftarrow \\;}\\\\\\longleftarrow }\\\\\\end{array}}}  El minuendo es 704, el sustraendo es 512. Los digitos del minuendo son m3 = 7, m2 = 0 y m1 = 4. Los digitos sustraendo son s3 = 5, s2 = 1 y s1 = 2. Comenzando en el lugar de las unidades, 4 es no menos de 2 por lo que se escribe 2 la diferencia en el lugar del resultado. En el lugar de las decenas, 0 es menor que 1, por lo que el 0 se incrementa en 10, y la diferencia con 1, que es 9, se escribe en lugar de las decenas. El metodo americano corrige el aumento de diez reduciendo el digito en el lugar de la centena del minuendo en uno. Es decir, el 7 esta tachado y se sustituye por un 6. Entonces, la resta procede en el lugar de las centenas, donde 6 no es inferior a 5, lo que la diferencia se reduce en el lugar del resultado de cien. Ahora hemos terminado, el resultado es 192.  El metodo austriaco no reduce la 7 a 6. Mas bien aumenta el digito de las centenas del sustraendo en uno. Se hace una peque\u00f1a marca cerca o por debajo de esta cifra (dependiendo de la escuela). A continuacion, la restas procede por preguntar que numero cuando aumenta en 1, y 5, se a\u00f1ade a la misma, hace 7. La respuesta es 1, y se anota el resultado en el lugar de las centenas.  Hay una sutileza adicional en que el estudiante siempre emplea una tabla de sustraccion mental en el metodo americano. Muchas veces, el metodo austriaco alienta al estudiante a usar mentalmente la tabla de sumar a la inversa. En el ejemplo anterior, en lugar de la adicion de 1 a 5, consiguiendo 6, y resta este desde el 7, el estudiante se le pide que considere que numero, cuando aumenta en 1, y 5, se a\u00f1ade al mismo, haciendo 7.  Ejemplo:  1 + \u2026 = 3  Se escribe la diferencia debajo de la linea.  9 + \u2026 = 5\u00a1La suma requerida (5) es demasiado peque\u00f1a!  Por lo tanto, a\u00f1adimos 10 a la misma y ponemos un 1 bajo el siguiente lugar mas alto en el sustraendo.  9 + \u2026 = 15Ahora podemos ver la diferencia como antes.  (4 + 1) + \u2026 = 7  Se escribe la diferencia debajo de la linea.  Se escribe la diferencia total.  Ejemplo:  7 \u2212 4 = 3Este resultado solo se dibuja con lapiz aqui.  Debido a que el siguiente digito del minuendo es menor que el sustraendo, se resta uno de nuestro con lapiz-en-numero y mentalmente se a\u00f1ade diez a la siguiente.  15 \u2212 9 = 6  Debido a que el siguiente digito del minuendo no es menor que el sustraendo, se mantiene este numero.  3 \u2212 1 = 2  En este metodo, cada digito del sustraendo se sustrae del digito por encima de el comenzando de derecha a izquierda. Si el numero superior es demasiado peque\u00f1o para restar el numero inferior del mismo, se le suma 10 al mismo; este 10 es 'prestado' desde el digito superior hacia la izquierda, lo que se resta 1. Luego se pasa a restar el siguiente digito y el prestamo como sea necesario, hasta que se haya restado cada digito. Ejemplo:  3 \u2212 1 = \u2026  Se escribe la diferencia debajo de la linea.  5 \u2212 9 = \u2026\u00a1El minuendo (5) es demasiado peque\u00f1o!  Por lo tanto, se le suma 10 al mismo. El 10 es 'prestado' del digito de la izquierda, el cual baja en 1.  15 \u2212 9 = \u2026Ahora la resta funciona, y escribimos la diferencia debajo de la linea.  6 \u2212 4 = \u2026  Se escribe la diferencia debajo de la linea.  La diferencia total.  Una variante del metodo americano, donde todos los prestamos se realizan antes de que toda resta.\u200b  Ejemplo:  1 \u2212 3 = no es posible.A\u00f1adimos un 10 al 1. Debido a que el 10 es \u00abprestado\u00bb desde el 5 cercano, el 5 se baja en 1.  4 \u2212 9 = no es posible.Asi se procede como en el paso 1.  Trabajando de derecha a izquierda:11 \u2212 3 = 8  14 \u2212 9 = 5  6 \u2212 4 = 2  El metodo de las diferencias parciales se diferencia de otros metodos de sustraccion verticales porque ningun prestamo o o acarreo se realiza. En su lugar, se usan unos lugares mas o signos de menos en funcion de si el minuendo es mayor o menor que el sustraendo. La suma de las diferencias parciales es la diferencia total.\u200b  Ejemplo:  El numero menor se resta del mayor:700 \u2212 400 = 300Debido a que el minuendo es mayor que el sustraendo, esta diferencia tiene un signo de mas.  El numero menor se resta del mayor:90 \u2212 50 = 40Debido a que el minuendo es menor que el sustraendo, esta diferencia tiene un signo de menos.  El numero menor se resta del mayor:3 \u2212 1 = 2Debido a que el minuendo es mayor que el sustraendo, esta diferencia tiene un signo de mas.  + 300 \u2212 40 + 2 = 262  En lugar de encontrar diferencia digito por digito, puede contar los numeros entre el sustraendo y el minuendo.\u200b  Ejemplo:  1234 \u2212 567 = puede ser encontrada en los siguientes pasos:  Se suma el valor de cada paso para obtener la diferencia total: 3\u00a0+\u00a030\u00a0+\u00a0400\u00a0+\u00a0234\u00a0=\u00a0667.  Otro metodo que es util para el calculo mental es dividir la resta en peque\u00f1os pasos.\u200b  Ejemplo:  1234\u00a0\u2212\u00a0567\u00a0= puede ser resuelta de la siguiente manera:  El mismo metodo de cambio se basa en el hecho de que sumar o restar el mismo numero del minuendo y sustraendo no cambia la respuesta. Se a\u00f1ade la cantidad necesaria para obtener ceros en el sustraendo.  Ejemplo:  \u00ab1234\u00a0\u2212\u00a0567\u00a0=\u00bb puede ser resuelta de la siguiente manera:  Al restar dos numeros con unidades de medida, tales como kilogramos o libras, deben tener la misma unidad. En la mayoria de casos, la diferencia tendra la misma unidad que los numeros originales.  Una excepcion es cuando se restan dos numeros con porcentaje como unidad. En este caso, la diferencia tendra puntos porcentuales como unidad; la diferencia es que los porcentajes deben ser positivos, mientras que los puntos porcentuales pueden ser negativos. \u200b   ","snippet":"La resta o la sustraccion es una operacion aritmetica que se representa con el signo (\u2212); representa la operacion de eliminacion de objetos de una coleccion. Por ejemplo, en la imagen de la derecha ha","enlaces_salientes":["Resta","Resta","Resta","Aritm%C3%A9tica","Signo_menos","F%C3%ADsica","N%C3%BAmeros_negativos","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","Vector","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","0_(n%C3%BAmero)","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_reales","Operaci%C3%B3n_binaria","%C3%81lgebra_abstracta","Educaci%C3%B3n_primaria","%C3%81baco","Computadora","Segmento","Longitud","Suma","Uno","Dos","Tres","N%C3%BAmeros_naturales","L%C3%ADnea_num%C3%A9rica","N%C3%BAmero_entero","Operaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_natural","Opuesto","Anillo_(matem%C3%A1tica)","M%C3%A9todo_de_complementos","Aritm%C3%A9tica_modular","Escuela_primaria","Porcentaje","Punto_porcentual","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_negativo","Diferencia_de_conjuntos","Wayback_Machine","Wikcionario","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Contar","titulo":"Contar","contenido":"Contar es un procedimiento de medida de una coleccion finita, ejecutado mediante un proceso de abstraccion que asigna a un numero cardinal como representativo de un conjunto. Gelman y Gallistel fueron los primeros en enunciar en 1978 los cinco principios que, a modo de estadios, ha de ir descubriendo y asimilando el ni\u00f1o hasta que aprende a contar correctamente.\u200b  Contar es un procedimiento aritmetico concreto, y su aprendizaje representa una de las habilidades numericas mas tempranas en el desarrollo infantil.  En ni\u00f1os, su adquisicion es progresiva, y se basa en la apropiacion practica de ciertos conocimientos denominados \"principios\".\u200b La aplicacion simultanea de estos principios representan el acto de contar en su sentido mas tradicional.  Los ni\u00f1os asignan un numero a cada objeto desde los dos a\u00f1os, sin embargo, cuando no dominan esta habilidad pueden equivocarse, por ejemplo, dejando sin contar algun objeto o, por el contrario, contando otros varias veces.  La secuencia de numeros a utilizar ha de ser estable y estar formada por etiquetas unicas, y poder repetirse en cualquier momento para facilitar su aprendizaje a los ni\u00f1os. De este modo, ni\u00f1os de muy corta edad son capaces de detectar muy facilmente cuando se produce una asignacion completamente aleatoria en el conteo (i.e.: 2, 5, 3, 9, 24...), aunque les cuesta mayor dificultad si esta secuencia respeta un orden de menor a mayor (1, 2, 5, 6, 9, 10...). De este modo cuanto mas se aleja la secuencia del orden convencional mas facil resulta detectar el error. Este principio se consigue en torno a los tres o cuatro a\u00f1os. En edades anteriores, cuando los ni\u00f1os cuentan, asignan los numero arbitrariamente o empiezan a contar por cualquier numero (5, 8, 2...).  Se refiere a la adquisicion de la nocion por la que el ultimo numeral del conteo es representativo del conjunto, por ser cardinal del mismo. Segun Gelman y Gallistel podemos decir que este principio se ha adquirido cuando observamos:  Segun estos autores, el ni\u00f1o logra la cardinalidad en torno a los dos a\u00f1os y siete meses y tambien, segun ellos, para lograr la cardinalidad es necesario haber adquirido previamente los principios de correspondencia uno a uno y orden estable. Sin embargo, otros autores como Fuson ven la adquisicion de la cardinalidad como un proceso mas gradual, en el que existe un estadio intermedio denominado cuotidad, en el que el ni\u00f1o es capaz de responder a la pregunta de \u00bfcuantos elementos hay en...? pero no formulada de otra manera, como seria plantearle equivalencias entre conjuntos, por lo que para ellos este principio estaria completamente logrado en torno a los cinco a\u00f1os de edad.  Este principio determina que los principios de orden estable, correspondencia uno-a-uno y cardinalidad puedan ser aplicados a cualquier conjunto de unidades, sea cual fuere el grado de heterogeneidad de sus elementos. Segun este principio, el conteo puede ser aplicado a cualquier clase de objetos reales e imaginarios. De este modo, los cambios de color u otros atributos fisicos de los objetos no deben redundar en los juicios cuantitativos de las personas en este caso ni\u00f1os que, habiendo logrado esta nocion, los contaran como cosas. Este principio lo adquirira el ni\u00f1o en torno a los tres a\u00f1os.  Se refiere a que el ni\u00f1o advierta que el orden del conteo es irrelevante para el resultado final. El ni\u00f1o que ha adquirido este principio sabe que:  Investigaciones posteriores al enunciado de este ultimo principio han demostrado que, para que el ni\u00f1o haya adquirido este concepto, debe ser capaz de contar elementos aleatoriamente, realizando saltos sobre el conjunto a contar, lo que sucederia en torno a los cuatro a\u00f1os.  Estos principios deberian fomentarse en la etapa infantil, puesto que son la base imprescindible para entender las operaciones matematicas y el valor posicional de las cifras. La mayoria de los ni\u00f1os los adquiere, de manera no formal, en los medios en los que se desenvuelve. Si el ni\u00f1o no los ha adquirido antes de los seis a\u00f1os necesitara ayuda especializada.  En una etapa posterior, si en el sujeto se presentasen dificultades en la adquisicion del conteo o la numeracion.  Principio de unicidad. Como una funcion de contar es asignar valores cardinales a conjuntos para diferenciarlos o compararlos, es importante que los ni\u00f1os no solo generen una secuencia estable y asignen una etiqueta, y solo una, a cada elemento de un conjunto, sino tambien que empleen una secuencia de etiquetas distintas o unicas. Por ejemplo, un ni\u00f1o puede usar la secuencia \u201c1, 2, 3, 3\u201d de manera sistematica y emplear estas etiquetas en una correspondencia biunivoca, pero como no todos sus elementos estan diferenciados, etiquetara de la misma manera conjuntos de tres y cuatro elementos (con la designacion cardinal \u201c3\u201d) (Baroody y Price, 1983). Incluso cuando un ni\u00f1o tiene que recurrir al empleo de terminos no convencionales, la apreciacion del principio de unicidad (comprender la funcion diferenciadora de contar) le impediria escoger terminos empleados previamente. Por ejemplo, el empleo sistematico de la secuencia no convencional \u201c1, 2, 3, diecionce\u201d etiquetaria erroneamente conjuntos de cuatro elementos pero al menos los diferenciaria de conjuntos con menos elementos. Por tanto, ademas de los principios de orden estable y de correspondencia, es importante que los ni\u00f1os sigan el principio de unicidad (Baroody, 1997). ","snippet":"Contar es un procedimiento de medida de una coleccion finita, ejecutado mediante un proceso de abstraccion que asigna a un numero cardinal como representativo de un conjunto. Gelman y Gallistel fueron","enlaces_salientes":["Contar","Contar","Contar","Narraci%C3%B3n","N%C3%BAmero_cardinal","Aritm%C3%A9tica","Discalculia","Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","C%C3%A1lculo","Medici%C3%B3n","Oxford_University_Press","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Blackboard_bold","titulo":"Negrita de pizarra","contenido":"La negrita de pizarra o blackboard bold en ingles, es una tipografia utilizada en textos matematicos para ciertos simbolos, que se distingue porque ciertas lineas en el simbolo (usualmente verticales) se duplican. Esta tipografia se utiliza habitualmente para denotar conjuntos numericos.  La tipografia blackboard bold se origino como un intento de representar en un pizarron simbolos tradicionalmente impresos en negrita. Este habito termino por introducirse en los textos impresos, diferenciado de la negrita normal.  TeX, el lenguaje estandar para escritura de textos matematicos, no soporta directamente simbolos en blackboard bold, pero los tipos de letra de la AMS (amsfonts) incluyen esta capacidad. Una \"R\" con esta tipografia se escribe como \\mathbb R, y genera R \\!} .  La siguiente tabla recoge algunos ejemplos de simbolos que utilizan blackboard bold. Se muestra el simbolo creado con LaTeX, el caracter Unicode equivalente (podria no ser visible dependiendo del navegador y los tipos de letra disponibles), y su significado habitual en matematicas: ","snippet":"La negrita de pizarra o blackboard bold en ingles, es una tipografia utilizada en textos matematicos para ciertos simbolos, que se distingue porque ciertas lineas en el simbolo (usualmente verticales)","enlaces_salientes":["Negrita_de_pizarra","Negrita_de_pizarra","Negrita_de_pizarra","Tipograf%C3%ADa","Matem%C3%A1tica","Conjuntos_num%C3%A9ricos","Pizarr%C3%B3n","Negrita","TeX","Tipos_de_letra","American_Mathematical_Society","LaTeX","Unicode","Tipo_de_letra","Anillo_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmeros_complejos","Cuaterniones","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_primos","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","Esfera","N%C3%BAmeros_enteros","Oxford_University_Press","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Conjuntos_num%C3%A9ricos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Recta_num%C3%A9rica","titulo":"Recta real","contenido":"La recta real\u200b  o recta numerica es una construccion geometrica unidimensional, o linea recta, la cual contiene todos los numeros reales ya sea mediante una correspondencia biunivoca o mediante una aplicacion biyectiva, usada para representar los numeros como puntos especialmente marcados, por ejemplo los numeros enteros mediante una recta llamada recta graduada como la entera\u200b de ordenados y separados con la misma distancia.  La recta real esta naturalmente dividida en dos mitades identicas y simetricas respecto al origen, es decir el numero cero. Ademas esta recta numerica  es una  linea en la cual se suelen graficar los numeros enteros como  puntos  que  estan  separados  por una distancia uniforme. Nos permite  localizar  y comparar  numeros asi como realizar operaciones  de suma y resta.  Para entender la estructura interna de dicha recta se pueden definir diferentes topologias bajo las cuales la recta real tiene propiedades topologicas y geometricas, diferentes de la  topologia metrica usual.  Se considera que la recta numerica esta compuesta de puntos e intervalos.  Sea H un subconjunto de \u211d. Un punto y 0 } de H se denomina  un punto interior de H, si existe r real positivo tal que <y0 - r, y\u00ba +r > \u2282 A. Al conjunto de los puntos interiores de H se nombra interior de H, se denota por int(a). Si  el punto y0 esta en el interior de A, se dira que A es entorno de dicho punto.\u200b  Un subconjunto K de \u211d se llama abierto, si todo punto de K es punto interior de K. Esto es, K \u2282 Int(K). ","snippet":"La recta real\u200b  o recta numerica es una construccion geometrica unidimensional, o linea recta, la cual contiene todos los numeros reales ya sea mediante una correspondencia biunivoca o mediante una ap","enlaces_salientes":["Recta_real","Recta_real","Recta_real","L%C3%ADnea_recta","N%C3%BAmeros_reales","Correspondencia_matem%C3%A1tica#Tipos_de_correspondencias","Aplicaci%C3%B3n_biyectiva","N%C3%BAmero","N%C3%BAmeros_enteros","Origen_de_coordenadas","Cero","Topolog%C3%ADa","Espacio_m%C3%A9trico","Conjunto_abierto","Recta_real_extendida","Plano_complejo","Circunferencia_goniom%C3%A9trica","Teorema_de_Heine-Borel","Conjunto_de_Borel","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Propiedad_asociativa","titulo":"Asociatividad (algebra)","contenido":"La asociatividad es una propiedad en el algebra y la logica proposicional que se cumple , si dados tres o mas elementos cualquiera de un conjunto determinado, se verifica que existe una operacion: \u229a , que cumpla la igualdad:  Es decir, en una expresion asociativa con dos o mas ocurrencias seguidas de un mismo operador asociativo, el orden en que se ejecuten las operaciones no altera el resultado, siempre y cuando se mantenga intacta la secuencia de los operandos. En otras palabras, reorganizar los parentesis en una expresion asociativa no cambia su valor final.  La suma y el producto de numeros reales cumplen la propiedad asociativa, siendo validas las igualdades:  para la suma y para la multiplicacion:   En ambas, la ubicacion de los parentesis no altera el resultado. Notese que los operandos se han mantenido en su posicion original dentro de la expresion. Muchas operaciones importantes son no asociativas, por ejemplo la resta y la exponenciacion. Las expresiones que contienen tanto operaciones asociativas como operaciones no asociativas dan como resultado expresiones no asociativas.  No se debe confundir la asociatividad con la conmutatividad, la cual establece que si se puede cambiar el orden de los operandos sin afectar el resultado final.  Dentro de una expresion que contenga dos o mas apariciones seguidas del mismo operador asociativo, el orden en que se realicen las operaciones no importa siempre que no se cambie la secuencia de los operandos. Es decir (despues de reescribir la expresion con parentesis y en notacion infija si es necesario), reordenar los parentesis en dicha expresion no cambiara su valor. Consideremos las siguientes ecuaciones:   ( 2 + 3 ) + 4 = 2 + ( 3 + 4 ) = 9 2 \u00d7 ( 3 \u00d7 4 ) = ( 2 \u00d7 3 ) \u00d7 4 = 24. (2+3)+4&=2+(3+4)=9\\,\\\\2\\times (3\\times 4)&=(2\\times 3)\\times 4=24.\\end{aligned}}}  Aunque los parentesis se han reordenado en cada linea, los valores de las expresiones no se han alterado. Dado que esto es cierto cuando se realiza la suma y la multiplicacion de cualquier numero real, se puede decir que \"la suma y la multiplicacion de numeros reales son operaciones asociativas\".  La asociatividad no es lo mismo que la conmutatividad, que se refiere a si el orden de dos operandos afecta al resultado. Por ejemplo, el orden no importa en la multiplicacion de numeros reales, es decir, a \u00d7 b = b \u00d7 a}}, por lo que decimos que la multiplicacion de numeros reales es una operacion conmutativa. Sin embargo, operaciones como la composicion de funciones y la multiplicacion de matrices son asociativas, pero (generalmente) no conmutativas.  Las operaciones asociativas son abundantes en matematicas; de hecho, muchas estructuras algebraicass (como semigrupos y categorias) requieren explicitamente que sus operaciones binarias sean asociativas.  Sin embargo, muchas operaciones importantes e interesantes no son asociativas; algunos ejemplos son la resta, la exponenciacion y el  producto vectorial cruzado. En contraste con las propiedades teoricas de los numeros reales, la suma de numeros de coma flotante en informatica no es asociativa, y la eleccion de como asociar una expresion puede tener un efecto significativo en el error de redondeo.  Formalmente, una operacion binaria \u2217 sobre un set S se llama asociativa si satisface la ley asociativa:  (x \u2217 y) \u2217 z = x \u2217 (y \u2217 z) para todo x, y, z en S.}}  Aqui, \u2217 se utiliza para sustituir el simbolo de la operacion, que puede ser cualquier simbolo, e incluso la ausencia de simbolo (yuxtaposicion) como para la multiplicacion.  (xy)z = x(yz) = xyz para todo x, y, z en S.}}  La ley asociativa tambien puede expresarse asi en notacion funcional: f(f(x, y), z) = f(x, f(y, z)).  Si una operacion binaria es asociativa, la aplicacion repetida de la operacion produce el mismo resultado independientemente de como se inserten los pares de parentesis validos en la expresion.\u200b es univoco; es decir, se obtendra el mismo elemento independientemente de como se inserten los parentesis en el producto. A esto se le llama ley asociativa generalizada. Por ejemplo, un producto de cuatro elementos puede escribirse, sin cambiar el orden de los factores, de cinco formas posibles:  Si la operacion producto es asociativa, la ley asociativa generalizada dice que todas estas expresiones daran el mismo resultado. Asi que, a menos que la expresion con parentesis omitido ya tenga un significado diferente (vease mas adelante), los parentesis pueden considerarse innecesarios y \"el\" producto puede escribirse sin ambiguedad como  abcd.  A medida que aumenta el numero de elementos, el numero de formas posibles de insertar parentesis crece rapidamente, pero siguen siendo innecesarios para la desambiguacion.  Un ejemplo en el que esto no funciona es el bicondicional logico \u2194 Es asociativo; por tanto,  A \u2194 (B \u2194 C) es equivalente a (A \u2194 B) \u2194 C, pero A \u2194 B \u2194 C mas comunmente significa {{math|(A \u2194 B) y (B \u2194 C), que no es equivalente.  Sea A un conjunto en el cual se ha definido una operacion binaria interna \u229a tal que  Se dice que la operacion \u229a es asociativa si:  La ley asociativa tambien puede ser expresada en notacion funcional asi:  Partiendo del conjunto de los numeros naturales  para la operacion suma, definida como:   ( N , + ) ,+)\\,} tiene la propiedad asociativa, dado que:  Por ejemplo:  Sin embargo, para la operacion resta, definida como:   ( N , \u2212 ) ,-)\\,} no tiene la propiedad asociativa, dado que:  Por ejemplo:  En la logica proposicional estandar, la asociacion,\u200b\u200b o asociatividad\u200b son dos reglas de reemplazo validas. Estas reglas permiten mover los parentesis en expresiones logicas usadas en pruebas logicas. Las reglas son:  donde \" \u21d4 \" es un simbolo metalogico que representa \"puede ser reemplazado en una prueba por\".  Asociatividad es una propiedad de algunas conectivas logicas en las funciones de verdad de la logica proposicional. Las siguientes equivalencias logicas demuestran que la asociatividad es una propiedad de conectivas logicas particulares. Son asimismo tautologias de funciones de verdad.  Asociatividad de la disyuncion:  Asociatividad de la conjuncion:  Asociatividad de la equivalencia:  La negacion conjunta es un ejemplo de conectivo funcional de verdad que no es asociativo.  Una operacion binaria \u2217 sobre un conjunto S que no satisface la ley asociativa se denomina no asociativa'. Simbolicamente,   ( x \u2217 y ) \u2217 z = x \u2217 ( y \u2217 z ) para algunos x , y , z \u2208 S . }x,y,z\\in S.}  Para una operacion de este tipo, el orden de evaluacion si importa. Por ejemplo:  Ademas, aunque la suma es asociativa para sumas finitas, no lo es dentro de sumas infinitas (series). Por ejemplo,   ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + \u22ef = 0 whereas 1 + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + \u22ef = 1. Algunas operaciones no asociativas son fundamentales en matematicas. Aparecen a menudo como la multiplicacion en estructuras llamadas algebras no asociativass, que tienen tambien una suma y una multiplicacion escalar. Algunos ejemplos son los octonioness y las algebras de Lies. En las algebras de Lie, la multiplicacion satisface la identidad de Jacobi en lugar de la ley asociativa; esto permite abstraer la naturaleza algebraica de las transformaciones infinitesimales.  Otros ejemplos son cuasigrupo, cuasicampo, anillo no asociativo y magmas no asociativos conmutativos.  En matematicas, la suma y multiplicacion de numeros reales es asociativa.  En cambio, en informatica, la suma y multiplicacion de numeros de coma flotante no es asociativa, ya que se introducen errores de redondeo cuando se unen valores de tama\u00f1os distintos.\u200b.  Para ilustrar esto, considere una representacion en coma flotante con un mantisa de 4 bits:  (1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d720) + 1.0002\u00d724 = 1.0002\u00d721 + 1.0002\u00d724 = 1.0012\u00d724  1.0002\u00d720 + (1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d724) = 1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d724 = 1.0002\u00d724  Aunque la mayoria de los ordenadores calculan con 24 o 53 bits de mantisa,\u200b esta es una fuente importante de error de redondeo, y enfoques como el algoritmo de suma de Kahan son formas de minimizar los errores. Puede ser especialmente problematico en computacion paralela.\u200b\u200b ","snippet":"La asociatividad es una propiedad en el algebra y la logica proposicional que se cumple , si dados tres o mas elementos cualquiera de un conjunto determinado, se verifica que existe una operacion: \u229a ,","enlaces_salientes":["Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Conmutatividad","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","%C3%81lgebra","L%C3%B3gica_proposicional","Par%C3%A9ntesis","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","Resta","Exponenciaci%C3%B3n","Conmutatividad","N%C3%BAmero_real","Conmutatividad","Composici%C3%B3n_de_funciones","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Estructuras_algebraicas","Semigrupo","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Resta","Exponenciaci%C3%B3n","Producto_vectorial","Coma_flotante","Inform%C3%A1tica","Error_de_redondeo","Diagrama_conmutativo","Composici%C3%B3n_de_funciones","Operaci%C3%B3n_binaria","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","Yuxtaposici%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)#Matem\u00e1tica","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_de_Catalan#Aplicaciones_en_combinatoria","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","N%C3%BAmeros_naturales","Suma","Resta","Concatenaci%C3%B3n","Cadena_de_caracteres","Aritm%C3%A9tica","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_complejo","Cuaterni%C3%B3n","Octoni%C3%B3n","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Transformaci%C3%B3n_lineal","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Reglas_de_reemplazo","Verdad_l%C3%B3gica","F%C3%B3rmula_bien_formada","Conectiva_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","L%C3%B3gica_proposicional","Equivalencia_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Sustracci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Exponenciaci%C3%B3n","Producto_vectorial","Multiplicaci%C3%B3n_escalar","Octoniones","Identidad_de_Jacobi","Cuasigrupo","Coma_flotante","Significando","Conmutatividad","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","ISBN","The_Art_of_Computer_Programming","ISBN","ACM_Computing_Surveys","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Propiedad_conmutativa","titulo":"Conmutatividad","contenido":"En matematicas, la propiedad conmutativa o conmutatividad es una propiedad fundamental que tienen algunas operaciones segun la cual el resultado de operar dos elementos no depende del orden en el que se toman.\u200b Esto se cumple en la adicion y la multiplicacion ordinarias: el orden de los sumandos no altera la suma, o el orden de los factores no altera el producto.  La conmutatividad de las operaciones elementales de sumar y multiplicar ya era conocida implicitamente desde la antiguedad, aunque no fue llamada asi hasta principios del siglo\u00a0XIX, epoca en que las matematicas contemporaneas empezaban a formalizarse. Las sucesivas ampliaciones del concepto de numero (numeros naturales, numeros enteros, numeros racionales, numeros reales) ampliaron el alcance de las operaciones de sumar y multiplicar, pero en todas ellas se preserva la conmutatividad. Esta propiedad tambien se satisface en muchas otras operaciones, como la suma de vectores, polinomios, matrices, funciones reales, etc., o el producto de polinomios o de funciones reales.  En contraposicion a la adicion y la multiplicacion de numeros, la sustraccion y la division no son operaciones conmutativas. Entre las operaciones no conmutativas cabe destacar tambien la composicion de funciones, el producto de matrices y el producto vectorial.  A pesar de ser una propiedad aplicada basicamente a las operaciones matematicas, la conmutatividad o la no conmutatividad son relevantes en otros campos cercanos como la logica proposicional y algunas operaciones de teoria de conjuntos, y en algunas aplicaciones fisicas tales como el principio de incertidumbre de la mecanica cuantica. Fuera del ambito cientifico, tambien se pueden encontrar ejemplos en la vida cotidiana, ya que la ejecucion consecutiva de dos acciones puede tener un resultado diferente segun el orden en que se ejecuten.  De hecho, la conmutatividad es un caso particular del concepto de funcion simetrica. En efecto, una operacion binaria en M no es mas que una aplicacion \u03bc: M\u00a0\u00d7\u00a0M \u2192 M, y afirmar que esta es simetrica, \u03bc(x,y) = \u03bc(y,x), es exactamente lo mismo que lo que requiere la propiedad conmutativa.  Dada una operacion binaria \u22c6 un conjunto M, se dice que dos elementos x, y de M conmutan (o que son permutables) cuando se cumple que x \u22c6 y = y \u22c6 x. Asi pues, una operacion es conmutativa cuando dos elementos cualesquiera conmutan.  La importancia fundamental de la propiedad conmutativa radica en el hecho de que la adicion y la multiplicacion de numeros naturales, los numeros que permiten contar los conjuntos finitos, son conmutativas. Por ejemplo:  Expresado de manera general: para cualquier x, y de N:  La ampliacion del sistema de los numeros naturales a otros sistemas numericos: numeros enteros ( Z } ), numeros racionales ( Q } ), numeros reales ( R } ), y numeros complejos ( C } ), se hace extendiendose las operaciones de adicion y multiplicacion, y de manera que estas siguen siendo conmutativas. Por ejemplo:  Esto no quiere decir que cualquier ampliacion de un sistema numerico necesariamente vaya a respetar las propiedades previas. El ejemplo mas importante de este hecho viene dado por el cuerpo de los cuaterniones H, que, al igual que el de los numeros complejos, tambien es una extension del cuerpo de los numeros reales, pero con tres unidades imaginarias i, j, k en lugar de una. La multiplicacion de H no es conmutativa,\u200b ya que por ejemplo i\u00b7j = k, es diferente de j\u00b7i = -k.  En contraste con las operaciones de adicion y multiplicacion, las operaciones que las permiten invertir, sustraccion y division, son claramente no conmutativas. Basta poner un par de ejemplos:  Notese que para poder efectuar estos calculos hay que trabajar en el sistema numerico apropiado: Z para poder restar, y Q para poder dividir por un numero diferente de \u00a00  Es importante destacar que para sacar provecho de la conmutatividad de una operacion es necesario que esta sea asociativa, ya que en este caso la composicion de n elementos x1, \u2026, xn se puede representar (sin parentesis) como x1 \u22c6 \u2026 \u22c6 xn. Por ejemplo\u200b\u200b  Si una operacion \u22c6 asociativa y dos elementos x, y conmutan, entonces tambien conmutan sus \u00abpotencias\u00bb: ( \u22c6 m x ) \u22c6 ( \u22c6 n y ) = ( \u22c6 n y ) \u22c6 ( \u22c6 m x ) x)\\star (\\star ^{n}y)=(\\star ^{n}y)\\star (\\star ^{m}x)} , para cualquier m y n numeros naturales no nulos. En particular, todas las \u00abpotencias\u00bb \u22c6 n x x} (n> 0) conmutan entre ellas.  Dado un conjunto M con una operacion interna, el centro de M es el subconjunto formado por los elementos que conmutan con todos los demas; a veces se representa por Z(M). Afirmar que la operacion es conmutativa significa que el centro de M es todo M.  Como consecuencia de la ultima de las propiedades anteriores, si la operacion es asociativa entonces el centro de M es una parte estable para la operacion (es decir, si dos elementos x, y pertenecen al centro entonces x \u22c6 tambien pertenece.)  Una estructura algebraica viene dada por uno o varios conjuntos dotados de operaciones binarias u operaciones externas. En la definicion de cada tipo de estructura algebraica impone que estas operaciones cumplan ciertas propiedades, entre las que puede estar la propiedad conmutativa. Cuando en alguna de estas operaciones no se impone que satisfaga la propiedad conmutativa pero sin embargo la satisface, entonces se a\u00f1ade el adjetivo conmutativo el nombre de la estructura en cuestion.\u200b  Hay, sin embargo, un caso especial en el que el adjetivo conmutativo no tiene exactamente el mismo significado que en los casos anteriores:  El adjetivo conmutativo aparece tambien en el nombre de una rama del algebra: el algebra conmutativa, que estudia los anillos conmutativos y sus modulos.  Los primeros usos implicitos de la propiedad conmutativa se remontan a la antiguedad. Los egipcios utilizaban la propiedad conmutativa de la multiplicacion para simplificar el calculo de productos.\u200b\u200b En la Antigua Grecia, Euclides asumio la propiedad conmutativa de la multiplicacion en su obra Elementos.\u200b Los usos formales de la propiedad conmutativa aparecieron a finales del siglo\u00a0XVIII y los inicios del XIX, cuando los matematicos empezaron a trabajar en el campo de la teoria de funciones.  La primera utilizacion documentada del adjetivo conmutativo fue en un articulo de Francois Servois de 1814 los Annales de Gergonne,\u200b\u200b\u200b donde aparece la expresion en frances conmutativas entre ellas para describir, en la terminologia actual, el hecho de que dos funciones conmutan. En 1841 Duncan Farquharson Gregory uso la expresion en ingles commutative law en su libro Examples of the processes of the differential and integral calculus\u200b para referirse a la posibilidad de conmutar dos operaciones. Este uso fue recogido poco despues, en 1844, por George Boole en un articulo en Philosophical Transactions.\u200b  La propiedad conmutativa tambien es aplicable a algunas operaciones de la logica proposicional. En logica proposicional, la conmutacion se encuentra en algunas reglas de sustitucion:  y  donde \" \u21d4 \" es un simbolo metalogico que significa \u00aben una demostracion formal, se puede sustituir con...\u00bb.  La conmutatividad es una propiedad de algunas conectivas logicas de la logica proposicional, que se expresa con equivalencias logicas:  Conmutatividad de la conjuncion  Conmutatividad de la disyuncion  Conmutatividad de la implicacion (tambien llamada ley de la permutacion)  Conmutatividad de la equivalencia (tambien llamada ley conmutativa completa de la equivalencia)  La union y la interseccion de conjuntos son operaciones conmutativas.\u200b Aunque estas operaciones se pueden efectuar con familias arbitrarias de conjuntos, cuando se trata de dos conjuntos estas propiedades se expresan  La suma y el producto de cardinales son operaciones conmutativas.\u200b Si a }} i b }} son dos cardinales, entonces  Esto implica en particular que la suma y el producto de numeros naturales (es decir, los cardinales de los conjuntos finitos) son conmutativas. La conmutatividad de la suma es consecuencia de la de la union de conjuntos. La conmutatividad del producto es consecuencia de que un producto cartesiano de conjuntos tiene el mismo numero de elementos independientemente de como se realice este producto.  En contraste con los cardinales, en general la suma y el producto de ordinales transfinitos no son conmutativas.\u200b\u200b Por ejemplo, si \u03c9 es el ordinal de\u00a0N, 1 + \u03c9 = \u03c9 + 1.  Ademas de la adicion y multiplicacion de numeros, hay otras operaciones analogas que son conmutativas. Entre ellas destaca la adicion de vectores en un espacio vectorial cualquiera, como por ejemplo el espacio euclidiano Rn, l'espai Mm,n(R) de las matrices m\u00d7n con coeficientes reales, o el espacio de las funciones reales F }} (E,R) definidas en un conjunto cualquiera E. Tambien se dice que el producto escalar de vectores en un espacio euclidiano es conmutativo, aunque, al no tratarse de una operacion interna, seria mas apropiado decir que es simetrico.  En la vida cotidiana se pueden encontrar numerosos ejemplos de operaciones conmutativas, como por ejemplo la accion de ponerse los calcetines: no importa que calcetin se ponga primero, de cualquiera de las dos maneras el resultado final (tener los dos calcetines puestos) es el mismo. Un ejemplo que utiliza la conmutatividad de la adicion se observa cuando se paga un producto o servicio con monedas: independientemente del orden en que se den en el cajero, el total acumulado siempre es el mismo.  La composicion de funciones no es una operacion conmutativa. Por ejemplo, consideremos las funciones f,g: R \u2192 R definidas por f(x)=x+1, g(x)=x2. Entonces  Un caso particular interesante es el de las biyecciones de un conjunto en si mismo, es decir, las permutaciones, que forman un grupo dicho grupo simetrico. Este no es conmutativo cuando el conjunto tiene 3 o mas elementos.  Un algebra es anticonmutativa si y solo si x*y = -(y*x) para todo x, y, donde * representa a un operador matematico binario.  Entre los ejemplo de operadores anticonmutativos se encuentran:  En cuanto a operaciones no conmutativas en matematica, y aparte de la sustraccion y division ya mencionadas, algunas operaciones binarias no conmutativas son las siguientes: La potenciacion no es conmutativa, ya que, por ejemplo, 23 = 8 es diferente de 32 = 9. La multiplicacion de matrices no es conmutativa; por ejemplo,  Mas generalmente, si n\u22652, el anillo de las matrices cuadradas Mn(R) no es conmutativo, y su centro esta formado por las matrices escalares, es decir, las matrices multiples de la identidad.\u200b  En la vida del dia a dia se pueden encontrar multitud de ejemplos de operaciones no conmutativas. Un ejemplo sencillo podria ser el de lavar y planchar la ropa: las acciones de lavar y planchar (en este orden) producen un resultado diferente que planchar y luego lavar. Otro ejemplo es la concatenacion de textos, es decir, la accion de juntar cadenas de caracteres. No es lo mismo escribir LA y luego CA (LACA) que escribir primero CA y luego LA (CALA). Finalmente, un ultimo ejemplo: los movimientos del cubo de Rubik no conmutan (de hecho, todos ellos forman un grupo no conmutativo).  El conmutador da una indicacion de la medida en que una cierta operacion binaria no consigue ser conmutativa. Para poder definirlo, hay una cierta estructura adicional, ya sea que la operacion es la de un grupo, o bien que sea la multiplicacion en un anillo o algebra.  En un grupo, el conmutador de dos elementos x e y es el elemento:  (Tambien se puede definir con otro convenio, invirtiendo las segundas x e y en lugar de las primeras.) Esta claro que [x,y] = e (elemento neutro del grupo) si x e y conmutan. Un grupo es conmutativo sii todos los conmutadores son el elemento neutro.  El conjunto de los conmutadores de un grupo G no es por lo general un subgrupo, pero genera un subgrupo normal llamado subgrupo de los conmutadores o subgrupo derivado. El cociente G / D de G por su subgrupo derivado es un grupo conmutativo llamado grupo abelianitzat de G; es el mas grande de los cocientes conmutativos de\u00a0G.  En un anillo o, mas generalmente, en un algebra, el conmutador de dos elementos x e y es el elemento  De nuevo, esta claro que [x, y] = 0 sii x e y  conmutan. Un anillo o algebra son conmutativos si todos los conmutadores son nulos.  Si A es una K-algebra asociativa, entonces el producto (x,y) \u21a6 [x,y] definido por el conmutador es alternado y satisface la identidad de Jacobi, de modo A es tambien una K-algebra de Lie. El algebra asociativa A es conmutativa si su algebra de Lie asociada tambien lo es.  La propiedad asociativa esta muy relacionada con la conmutativa. La propiedad asociativa de una expresion que contiene dos o mas ocurrencias del mismo operador postula que el orden que se lleven a cabo las operaciones no afecta al resultado final, siempre que el orden de los terminos no cambie. Por el contrario, la propiedad conmutativa dice que el orden de los terminos no afecta al resultado final.  La mayoria de operaciones conmutativas que se encuentran en la practica tambien son asociativas. Sin embargo, la conmutatividad no implica la asociatividad. Un contraejemplo sencillo es el siguiente:  Esta operacion es claramente conmutativa (el intercambio entre x e y no afecta el resultado final porque se trata de una suma) pero no es asociativa, ya que, por ejemplo, m(1,m(2,3)) = 7/4, pero m(m(1,2),3) = 9/4. Al no ser asociativa no se puede aplicar el teorema de conmutatividad, como se ve por ejemplo en que m(1,m(2,3)) = m(2,m(1,3)).  Existe una relacion interesante entre asociatividad y conmutatividad. Consideremos un conjunto M dotado de una operacion que representaremos multiplicativamente. Consideremos, para cada a de M, las correspondientes traslaciones por la izquierda y la derecha:  La asociatividad de la operacion significa que (xy)z = x(yz) para cualquier x,y,z. Pero esta expresion se puede escribir Rz \u2218 Lx (y) = Lx \u2218 Rz (y), por lo que la operacion es asociativa si toda traslacion por la izquierda conmuta con toda traslacion por la derecha.  Algunas formas de simetria se pueden relacionar directamente con la conmutatividad. Cuando un operador conmutativo escribe como una funcion binaria entonces la funcion resultante es simetrica a lo largo de la linea y = x. Por ejemplo, si la funcion f representa la suma (una operacion conmutativa) de tal manera que f(x,y) = x + y, entonces f es una funcion simetrica (vease la imagen de la derecha, donde se observa la simetria respecto a la diagonal).  En cuanto a relaciones entre dos variables, hay una estrecha conexion entre conmutatividad y la relacion simetrica. Afirmar que una relacion R es simetrica significa que x R y \u21d4 y R x .  En mecanica cuantica, tal como la formulo Schrodinger, las magnitudes observables fisicas se corresponden con un cierto tipo de operadores lineales, los operadores autoadjuntos en un espacio de Hilbert apropiado. Por ejemplo, en un movimiento unidimensional la posicion x y la cantidad de movimiento p de una particula estan representadas respectivamente por los operadores x ^ }} y p ^ }} . Cuando el estado del sistema se representa mediante una funcion de onda \u03c8(x) de L2(R), entonces estos operadores interpretan como x ^ \u03c8 = x \u03c8 ( x ) }\\psi =x\\,\\psi (x)} (multiplicar por x) y p ^ = \u2212 i \u210f d / d x }=-\\mathrm {i} \\hbar \\,\\mathrm {d} /\\mathrm {d} x} (donde \u0127 es la constante de Planck reducida). Estos dos operadores no conmutan, tal como se puede comprobar considerando el resultado de componerlos actuando sobre \u03c8(x) (omitimos el factor constante -i\u0127):  Esta no conmutacion tambien se puede expresar calculando su conmutador:  Segun el principio de incertidumbre de Heisenberg, si los operadores que representan dos magnitudes observables no conmutan, entonces estas no se pueden medir de forma precisa y simultanea. Asi pues la posicion y la cantidad de movimiento (en una direccion dada) no se pueden determinar simultaneamente. De manera mas precisa, esta incertidumbre minima viene cuantificada precisamente por el valor esperado del conmutador de los dos operadores, y en el caso de que nos ocupa esto significa que las desviaciones estandares de la posicion y el momento satisfacen la desigualdad \u03c3x\u03c3p   ","snippet":"En matematicas, la propiedad conmutativa o conmutatividad es una propiedad fundamental que tienen algunas operaciones segun la cual el resultado de operar dos elementos no depende del orden en el que ","enlaces_salientes":["Conmutatividad","Conmutatividad","Conmutatividad","Matem%C3%A1ticas","Operaci%C3%B3n_binaria","Adici%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero","Sustracci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_compuesta","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Producto_vectorial","L%C3%B3gica_proposicional","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Relaci%C3%B3n_de_indeterminaci%C3%B3n_de_Heisenberg","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Cuaterniones","Unidad_imaginaria","Resta","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resta","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Centro_(%C3%A1lgebra)","Centro_(%C3%A1lgebra)","Estructura_algebraica","Operaci%C3%B3n_binaria","Magma_(%C3%A1lgebra)","Monoide","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Grupo_conmutativo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Distributividad","Anillo_conmutativo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_vectorial","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","%C3%81lgebra_de_Lie","Identidad_de_Jacobi","%C3%81lgebra_abstracta","%C3%81lgebra_conmutativa","Anillo_conmutativo","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Egipto","Productorio","Antigua_Grecia","Euclides","Elementos_de_Euclides","George_Boole","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","L%C3%B3gica_proposicional","Metal%C3%B3gica","Conectiva_l%C3%B3gica","L%C3%B3gica_proposicional","Equivalencia_l%C3%B3gica","Uni%C3%B3n","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto","Conjunto_finito","Ordinal","Vector_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_real","Producto_escalar","Composici%C3%B3n_de_funciones","%C3%81lgebra","Para_todo","Resta","Producto_vectorial","%C3%81lgebra_de_Lie","Potenciaci%C3%B3n","Producto_de_matrices","Concatenaci%C3%B3n","Cubo_de_Rubik","Conmutador_de_dos_operadores","Conmutador_de_dos_operadores","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Si_y_s%C3%B3lo_si","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Identidad_de_Jacobi","Propiedad_asociativa","Simetr%C3%ADa","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Principio_de_incertidumbre_de_Heisenberg","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacio_de_Hilbert","Funci%C3%B3n_de_onda","Espacios_Lp","Principio_de_incertidumbre_de_Heisenberg","Desviaci%C3%B3n_est%C3%A1ndard","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Papiro_de_Rhind","PlanetMath","Internet_Archive","Anticonmutatividad","Distributividad","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Elemento_neutro","titulo":"Elemento neutro","contenido":"El elemento neutro o elemento identidad de un conjunto A, dotado de una operacion binaria interna \u229b :  Es decir, un elemento neutro tiene un efecto neutro al ser utilizado en la operacion \u229b . Al operar cualquier elemento del conjunto con el elemento neutro el resultado es el elemento original.  Un elemento e que cumpla solamente e \u229b a = a se llama elemento neutro por la izquierda. Analogamente un elemento f que cumple solamente a \u229b f = a se llama o se denomina elemento neutro por la derecha. No tienen que ser iguales dichos elementos, salvo el caso de un grupo. Pueden existir los dos, uno de ellos o ninguno en el caso de un conjunto provisto de una operacion.\u200b ","snippet":"El elemento neutro o elemento identidad de un conjunto A, dotado de una operacion binaria interna \u229b :  Es decir, un elemento neutro tiene un efecto neutro al ser utilizado en la operacion \u229b . Al opera","enlaces_salientes":["Elemento_neutro","Elemento_neutro","Elemento_neutro","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","N%C3%BAmeros_reales","Cero","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_cero","Vector_(matem%C3%A1tica)","Vector_nulo","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_opuesto","Elemento_inverso","Elemento_absorbente","Elemento_complementario","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Elemento_opuesto","titulo":"Opuesto","contenido":"En matematicas, el opuesto (o simetrico para la suma, o inverso aditivo) de un numero n es el numero que, sumado con n , da cero. El inverso aditivo de n se denota \u2212 n .En nuestro lenguaje cotidiano \"opuesto\" equivaldria a \"contrario\".  Aritmeticamente, se lo puede calcular multiplicando por \u2212 1 , es decir, \u2212 n = \u2212 1 \u00d7 n . Algebraicamente hablando, el opuesto de un elemento de un grupo es su elemento simetrico respecto de la operacion binaria \" + \" (cuando se usa la notacion aditiva).  Por ejemplo:  Asi, por el ejemplo anterior, \u2212 ( \u2212 0 , 3 ) = 0 , 3 .  Estos son los conjuntos de numeros en que cada elemento tiene opuesto:  Conjuntos de numeros sin opuesto:  Notese que los numeros enteros se construyen a partir de los numeros naturales a los que se a\u00f1aden formalmente los opuestos. ","snippet":"En matematicas, el opuesto (o simetrico para la suma, o inverso aditivo) de un numero n es el numero que, sumado con n , da cero. El inverso aditivo de n se denota \u2212 n .En nuestro lenguaje cotidiano \"","enlaces_salientes":["Opuesto","Opuesto","Opuesto","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero","Suma","Cero","Multiplicaci%C3%B3n","%C3%81lgebra_abstracta","Elemento_sim%C3%A9trico","Operaci%C3%B3n_binaria","Grupo_(matem%C3%A1tica)#Notaci\u00f3n","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_ordinal","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_inverso","Elemento_absorbente","Elemento_complementario","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Regla_de_los_signos","titulo":"Signo (matematicas)","contenido":"En matematicas, la palabra signo se refiere a la propiedad de ser positivo o negativo. Todo los numeros enteros distintos de cero son positivos o negativos, y tienen por tanto un signo. Lo mismo ocurre para los numeros racionales o reales no nulos (para los numeros complejos, en cambio, no puede definirse un signo global, solo signos para las partes real e imaginaria, ya que no son un conjunto que admita un orden compatible con la multiplicacion).\u200b  El signo de un numero se representa con los signos de cruz griega y de guion largo, \u00ab+\u00bb y \u00ab\u2212\u00bb. La palabra \u00absigno\u00bb tambien se utiliza para indicar los operadores en las operaciones matematicas,  como el de la adicion (+) que se lee \"mas\" sustraccion (\u2212 [no confundir con el guion corto {-}, que se usa para los numeros negativos]), que se lee \"menos\" ).    Los numeros menores que cero son numeros negativos y para representarlos se les a\u00f1ade el signo negativo, que es igual al signo de la sustraccion:  \u00ab\u2212\u00bb.  Un numero negativo se representa como un numero ordinario con un signo menos delante: \u22121, \u22123/4, \u221253,7, etc.  Todos los numeros negativos son, pues, menores que cero: \u22122 < 0 , \u22127/2 < 0, etc. Los numeros mayores que cero, como 1, 7, 13/5, ..., son numeros positivos, y para distinguirlos de los negativos, cuando es necesario; se les a\u00f1ade el signo  \u00ab+\u00bb delante:  Un numero positivo se representa como un numero ordinario con un signo mas delante: +4, +7/11, +21,4, etc.  Asi que 5 y +5 representan el mismo numero. Como los numeros positivos son mayores que cero se tiene que\u00a0: 5 > 0;  9,4 > 0\u00a0; 9,9=9,9.ect.   El signo de un numero es por tanto una manera de hablar tanto del simbolo que lo precede, como de la propiedad que tenga ese numero de ser mayor o menor que cero.  Es habitual tambien distinguir entre la propiedad de ser positivo y la propiedad de ser no negativo, y viceversa. Como su propio nombre indica, un numero que es no negativo no es negativo, por lo que o es positivo o es el cero:  Una manera de representar esto es mediante los simbolos \u00abmayor o igual\u00bb y \u00abmenor o igual\u00bb, \u2265 y \u2264. Los numeros no negativos son mayores o iguales a cero, \u2265 0; y los numeros no positivos son menores o iguales a cero, \u2264 0.  El cero, 0, no es un numero positivo ni negativo, ya que no es mayor ni menor que si mismo. Sin embargo, se puede representar con signo mas o menos, +0 o \u22120, indistintamente, ya que no causa ninguna ambiguedad en las operaciones aritmeticas.  (En algunos contextos, el signo de cero puede ser relevante, de forma que +0 y \u22120 representen cosas distintas. Vease cero con signo.)  La regla de signos resume el comportamiento de dos signos contrarios por si mismo. Cuando se pone en practica la regla de los signos hay que tener conocimiento de lo principal, que es, si se combinan (que seria hacer cuentas de multiplicacion o division) un signo negativo con uno positivo o un signo positivo con uno negativo, el resultado va a ser negativo porque se estan combinando los signos, en cambio, si se combinan dos signos positivos o dos signos negativos, el resultado va a ser positivo. Para entender mejor aca estan los ejemplos:  La funcion signo, sgn(x) es una funcion que solo depende del signo del numero sobre el que actua. Esto significa que sgn(x) tiene un cierto valor para todos los numeros positivos, otro cierto valor para todos los numeros negativos, y otro para cero.\u200b Mas concretamente, la funcion signo es:   sgn ( x ) = { \u2212 1 si x < 0 0 si x = 0 1 si x > 0 }(x)=\\left\\{{rcl}-1&}&x<0\\\\0&}&x=0\\\\1&}&x>0\\end{array}}\\right.}  El hecho de que pueda definirse el signo sobre un conjunto de numeros que forma un anillo requiere que pueda definirse una relacion de orden total y conjunto de numeros positivos (o nocion de positividad)  El signo puede definirse siempre que pueda definirse la nocion de positividad o conjunto de numeros positivos P que satisface las siguientes condiciones:  El hecho de que los numeros complejos no admitan un signo compatible con el definido para los numeros reales se refleja en que tanto la suposicion de que i > 0 y i < 0 conducen a contradiccion:  En los dos casos se obtiene una contradiccion.  Para los cuerpos finitos tampoco se puede definir la nocion de signo ya que al ser ciclicos respecto a la multiplicacion existe un n tal que:  Por la primera condicion que define el conjunto de los positivos, si a > 0 entonces el primer termino debe ser positivo, pero por la tercera condicion \u2212 a < 0 , lo cual es una contradiccion. ","snippet":"En matematicas, la palabra signo se refiere a la propiedad de ser positivo o negativo. Todo los numeros enteros distintos de cero son positivos o negativos, y tienen por tanto un signo. Lo mismo ocurr","enlaces_salientes":["Signo_(matem%C3%A1ticas)","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmeros_enteros","Cero","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmeros_complejos","N%C3%BAmero_negativo","Temperatura","Grados_Celsius","Altitud","Geograf%C3%ADa","Nivel_del_mar","Depresi%C3%B3n_geogr%C3%A1fica","N%C3%BAmeros_negativos","N%C3%BAmeros_positivos","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Cero","Funci%C3%B3n_signo","Funci%C3%B3n_signo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Relaci%C3%B3n_de_orden#Relaci\u00f3n_de_orden_total","Elemento_opuesto","Cuerpo_finito","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Propiedad_distributiva","titulo":"Distributividad","contenido":"En matematicas, la distributividad es la propiedad de las operaciones binarias que generaliza la propiedad distributiva del algebra elemental.\u200b La propiedad distributiva de la multiplicacion sobre la suma en algebra elemental es aquella en la que el resultado de un numero multiplicado por la suma de dos o mas sumandos, es igual a la suma de los productos de cada sumando por ese numero. En terminos algebraicos:  Ejemplo: 3 \u22c5 ( 5 + 4 ) = 3 \u22c5 ( 9 ) = 27 ( 3 \u22c5 5 ) + ( 3 \u22c5 4 ) = 15 + 12 = 27 En ambos casos los resultados son iguales. Esta propiedad, particularizada para la suma y el producto, se puede generalizar a cualquier otro par de operaciones aritmeticas, obteniendo de esta forma la definicion de distributividad.  Sea A un conjunto dado en el que se han definido dos operaciones binarias ( \u2218 ; \u22c6 ). Entonces:  Hay que notar que si la operacion \u2218 cumple la propiedad conmutativa, entonces las tres condiciones son equivalentes, y basta que se cumpla una cualquiera de ellas para que las otras dos tambien se cumplan simultaneamente.    En los siguientes ejemplos, se muestra el uso de la propiedad distributiva en el conjunto de numeros reales R } . Cuando se menciona la multiplicacion en matematicas elementales, generalmente se refiere a este tipo de multiplicacion. Desde el punto de vista del algebra, los numeros reales forman un campo, lo cual segura la validez de la ley distributiva.  Durante aritmetica sin lapiz, a menudo la distributividad se utiliza de manera inconsciente: 6 \u22c5 16 = 6 \u22c5 ( 10 + 6 ) = 6 \u22c5 10 + 6 \u22c5 6 = 60 + 36 = 96  Por lo tanto, para calcular 6 \u22c5 16 sin ayuda de lapiz, primero se multiplica 6 \u22c5 10 y 6 \u22c5 6 y se suma los resultados intermedios. La multipicacion realizada escribiendo tambien se basa en la ley distributiva.     3 a 2 b \u22c5 ( 4 a \u2212 5 b ) = 3 a 2 b \u22c5 4 a \u2212 3 a 2 b \u22c5 5 b = 12 a 3 b \u2212 15 a 2 b 2 b\\cdot (4a-5b)=3a^{2}b\\cdot 4a-3a^{2}b\\cdot 5b=12a^{3}b-15a^{2}b^{2}}     ( a + b ) \u22c5 ( a \u2212 b ) = a \u22c5 ( a \u2212 b ) + b \u22c5 ( a \u2212 b ) = a 2 \u2212 a b + b a \u2212 b 2 = a 2 \u2212 b 2 = ( a + b ) \u22c5 a \u2212 ( a + b ) \u22c5 b = a 2 + b a \u2212 a b \u2212 b 2 = a 2 \u2212 b 2 (a+b)\\cdot (a-b)&=a\\cdot (a-b)+b\\cdot (a-b)=a^{2}-ab+ba-b^{2}=a^{2}-b^{2}\\\\&=(a+b)\\cdot a-(a+b)\\cdot b=a^{2}+ba-ab-b^{2}=a^{2}-b^{2}\\\\\\end{aligned}}}  En este caso la propiedad distributiva fue aplicada dos veces, y no importa cual parentesis se resuelve primero.  En este caso la propiedad distributiva es usada al reves comparada con los casos en los ejemplos anteriores. Sea 12 a 3 b 2 \u2212 30 a 4 b c + 18 a 2 b 3 c 2 . b^{2}-30a^{4}bc+18a^{2}b^{3}c^{2}\\,.}  Dado que el factor 6 a 2 b b} se encuentra en todos los sumandos, se lo puede extraer como factor comun. Por lo que de acuerdo a la propiedad distributiva se obtiene 12 a 3 b 2 \u2212 30 a 4 b c + 18 a 2 b 3 c 2 = 6 a 2 b ( 2 a b \u2212 5 a 2 c + 3 b 2 c 2 ) . b^{2}-30a^{4}bc+18a^{2}b^{3}c^{2}=6a^{2}b\\left(2ab-5a^{2}c+3b^{2}c^{2}\\right).}  La ley distributiva es valida para la multiplicacion de matrices. O sea, ( A + B ) \u22c5 C = A \u22c5 C + B \u22c5 C para todas matrices A , B l \u00d7 m y matriz C , m \u00d7 n como tambien A \u22c5 ( B + C ) = A \u22c5 B + A \u22c5 C para todas matriz A l \u00d7 m y matrices B , C . m \u00d7 n  Como la propiedad conmutativa no es valida para la multiplicacion de matrices, la segunda ley no se deriva de la primera ley. En este caso, son dos leyes diferentes.  En la aritmetica aproximada, como la aritmetica de punto flotante, la propiedad distributiva de la multiplicacion (y division) sobre la suma puede fallar debido a las limitaciones de la precision aritmetica. Por ejemplo, la identidad 1 / 3 + 1 / 3 + 1 / 3 = ( 1 + 1 + 1 ) / 3 falla en la aritmetica decimal, independientemente del numero de digitos significativos. Metodos como el redondeo bancario pueden ayudar en algunos casos, al igual que aumentar la precision utilizada, pero en ultima instancia, algunos errores de calculo son inevitables.  En la logica proposicional funcional de verdad estandar, la distribucion\u200b\u200b en las demostraciones logicas utiliza dos reglas de reemplazo validas para expandir las ocurrencias individuales de ciertas conectivas logicas, dentro de alguna formula, en aplicaciones separadas de esas conectivas a traves de subformulas de la formula dada. Las reglas son   ( P \u2227 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( P \u2227 R ) ) and ( P \u2228 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( P \u2228 R ) ) }\\qquad (P\\lor (Q\\land R))\\Leftrightarrow ((P\\lor Q)\\land (P\\lor R))} donde \" \u21d4 >\", tambien escrito \u2261 , es un simbolo metalogico que representa \"puede ser reemplazado en una prueba con\" o \"es logicamente equivalente a\".  La distributividad de algunos conectivos logicos de logica proposicional funcional de verdad. Las siguientes equivalencias logicas demuestran que la distributividad es una propiedad de las conectivas particulares. Las siguientes son tautologias funcionales de verdad. ( P \u2227 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( P \u2227 R ) ) Distribucion de conjuncion sobre disyuncion ( P \u2228 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre conjuncion ( P \u2227 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2227 ( P \u2227 R ) ) Distribucion de conjuncion sobre conjuncion ( P \u2228 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2228 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre disyuncion ( P \u2192 ( Q \u2192 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2192 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion ( P \u2192 ( Q \u2194 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2194 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion sobre equivalencia ( P \u2192 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2227 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion sobre conjuncion ( P \u2228 ( Q \u2194 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2194 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre equivalencia {13}&(P&&\\;\\land &&(Q\\lor R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\land Q)&&\\;\\lor (P\\land R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\;\\land (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\land &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\land Q)&&\\;\\land (P\\land R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\lor R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\;\\lor (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\to R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\to (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\leftrightarrow R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\leftrightarrow (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\;\\land (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\leftrightarrow R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\leftrightarrow (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\\\end{alignedat}}}   ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( R \u2227 S ) ) \u21d4 ( ( ( P \u2228 R ) \u2227 ( P \u2228 S ) ) \u2227 ( ( Q \u2228 R ) \u2227 ( Q \u2228 S ) ) ) ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( R \u2228 S ) ) \u21d4 ( ( ( P \u2227 R ) \u2228 ( P \u2227 S ) ) \u2228 ( ( Q \u2227 R ) \u2228 ( Q \u2227 S ) ) ) {13}&((P\\land Q)&&\\;\\lor (R\\land S))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&(((P\\lor R)\\land (P\\lor S))&&\\;\\land ((Q\\lor R)\\land (Q\\lor S)))&&\\\\&((P\\lor Q)&&\\;\\land (R\\lor S))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&(((P\\land R)\\lor (P\\land S))&&\\;\\lor ((Q\\land R)\\lor (Q\\land S)))&&\\\\\\end{alignedat}}}  En varias areas matematicas se consideran leyes de distributividad generalizadas. Esto puede implicar el debilitamiento de las condiciones anteriores o la extension a operaciones infinitas. Especialmente en teoria del orden se encuentran numerosas variantes importantes de la distributividad, algunas de las cuales incluyen operaciones infinitas, como la ley distributiva infinita; otras se definen en presencia de solo una operacion binaria, como las definiciones correspondientes y sus relaciones se dan en el articulo distributividad (teoria del orden). Esto tambien incluye la nocion de una red completamente distributiva.  En presencia de una relacion de ordenacion, tambien se pueden debilitar las igualdades anteriores sustituyendo = por \u2264 o \u2265 . Naturalmente, esto dara lugar a conceptos significativos solo en algunas situaciones. Una aplicacion de este principio es la nocion de subdistributividad, como se explica en el articulo sobre aritmetica de intervalos.  En teoria de la categoria, si ( S , \u03bc , \u03bd ) y ( S \u2032 , \u03bc \u2032 , \u03bd \u2032 ) ,\\mu ^,\\nu ^\\right)} son monadas en una categoria C , una ley distributiva S . S \u2032 \u2192 S \u2032 . S \\to S^.S} es una transformacion natural \u03bb : S . S \u2032 \u2192 S \u2032 . S \\to S^.S} tal que ( S \u2032 , \u03bb ) ,\\lambda \\right)} es un mapa laxo de monadas S \u2192 S and ( S , \u03bb ) es un mapa colaxo de monadas S \u2032 \u2192 S \u2032 . \\to S^.} Estos son exactamente los datos necesarios para definir una estructura de monada sobre S \u2032 . S .S} : el mapa de multiplicacion es S \u2032 \u03bc . \u03bc \u2032 S 2 . S \u2032 \u03bb S \\mu .\\mu ^S^{2}.S^\\lambda S} y el mapa unitario es \u03b7 \u2032 S . \u03b7 . S.\\eta .} .  Tambien se ha propuesto una ley distributiva generalizada en el ambito de la teoria de la informacion.  La ubicua identidad que relaciona los inversos con la operacion binaria en cualquier grupo, a saber ( x y ) \u2212 1 = y \u2212 1 x \u2212 1 , =y^{-1}x^{-1},} que se toma como axioma en el contexto mas general de un semigrupo con involucion, se ha llamado a veces una propiedad antidistributiva (de la inversion como operacion unaria).\u200b  En el contexto de un casi-anillo, que elimina la conmutatividad del grupo escrito aditivamente y asume solo la distributividad de un lado, se puede hablar de elementos distributivos (de dos lados) pero tambien de elementos antidistributivos. Estos ultimos invierten el orden de la adicion (no conmutativa); suponiendo un anillo de izquierda (es decir, que todos los elementos se distribuyen cuando se multiplican por la izquierda), entonces un elemento antidistributivo a invierte el orden de la adicion cuando se multiplica por la derecha: ( x + y ) a = y a + x a . \u200b  En el estudio de la logica proposicional y el algebra de Boole, el termino ley antidistributiva se utiliza a veces para denotar el intercambio entre la conjuncion y la disyuncion cuando la implicacion es un factor sobre ellas:\u200b ( a \u2228 b ) \u21d2 c \u2261 ( a \u21d2 c ) \u2227 ( b \u21d2 c ) ( a \u2227 b ) \u21d2 c \u2261 ( a \u21d2 c ) \u2228 ( b \u21d2 c ) .  Estas dos tautologias son una consecuencia directa de la dualidad en las leyes de De Morgan. ","snippet":"En matematicas, la distributividad es la propiedad de las operaciones binarias que generaliza la propiedad distributiva del algebra elemental.\u200b La propiedad distributiva de la multiplicacion sobre la ","enlaces_salientes":["Distributividad","Distributividad","Distributividad","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","Matem%C3%A1ticas","Operaci%C3%B3n_binaria","%C3%81lgebra_elemental","Multiplicaci%C3%B3n","Suma","%C3%81lgebra","Conjunto","Operaci%C3%B3n_binaria","Propiedad_conmutativa","Campo_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Producto_vectorial","Suma_de_vectores","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","N%C3%BAmeros_reales","Conjunto_totalmente_ordenado","Entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Semianillo","N%C3%BAmeros_complejos","Cuaternion","Polinomio","Octonion","Regla_de_reemplazo","Conectivas_l%C3%B3gicas","Equivalencia_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_orden","Distributividad_(teor%C3%ADa_del_orden)","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1tica)","Transformaci%C3%B3n_natural","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Identidad_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Operaci%C3%B3n_unaria","L%C3%B3gica_proposicional","%C3%81lgebra_de_Boole","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Elemento_inverso","Elemento_neutro","Alfred_Tarski","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Propiedades_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","titulo":"Propiedades de los numeros enteros","contenido":"El conjunto de los numeros enteros, provisto de las operaciones de adicion y multiplicacion forman lo que en algebra abstracta se conoce como una estructura algebraica de anillo.\u200b El conjunto de los numeros enteros se representa mediante la letra Z } (que proviene del aleman Zahl, \u00abnumero\u00bb o \u00abcantidad\u00bb). Los enteros estan totalmente ordenados, y es posible definir varias nociones de distancia entre dos enteros cualesquiera, siendo la mas usual igual al valor absoluto de su diferencia.  Los numeros enteros pueden ser considerados, por un lado, como una extension de los numeros naturales, y por otro como un subconjunto de los numeros racionales o fracciones, puesto que cada numero entero puede ser considerado como una fraccion - una division cuyo denominador es el numero uno. En concreto se da la siguiente cadena de inclusiones:  formada de izquierda a derecha por los naturales, los enteros, los racionales, los reales y los complejos.  Otro conjunto de interes que extiende los enteros son los enteros gaussianos, denotado Z [ i ] [i]} : combinaciones lineales de la forma m + in, donde m y n son enteros, e i es el numero imaginario \u2212 1 }} .\u200b Estos, asi como los enteros cuadraticos son subconjuntos del anillo de los enteros algebraicos.  Existen infinitos numeros enteros. Aunque a simple vista hay mas numeros enteros que naturales, en realidad es posible poner ambos conjuntos en correspondencia biyectiva, lo que significa que ambos conjuntos tienen la misma cardinalidad. Se denomina a este cardinal \u2135 0 } , y es el menor cardinal infinito. Es el cardinal de los conjuntos numerables, en particular Z } es numerable.\u200b\u200b  La correspondencia puede expresarse por medio de una sucesion que contenga todos los enteros, por ejemplo\u200b  El hecho de que Z } se pueda poner en correspondencia con un subconjunto propio suyo significa que es un conjunto infinito-Dedekind. Por que  Un numero entero negativo puede ser definido mediante la diferencia de dos numeros naturales. Por ejemplo \u2212 3 = 5 \u2212 8 , de donde puede asociarse el numero \u2212 3 con el par ordenado ( 5 , 8 ) de numeros naturales. Sin embargo, debido a que ( 4 , 7 ) y una infinidad mas de pares ordenados dan como resultado \u2212 3 al restar, no puede decirse simplemente que \u2212 3 = ( 5 , 8 ) . En lugar de ello, se incluyen todos los pares ordenados de numeros naturales, que dan como resultado \u2212 3 al restar sus componentes, dentro de una clase de equivalencia.  Formalmente, se dice que los pares ( a , b ) y ( c , d ) son equivalentes (es decir, se asocian al mismo numero entero), lo que se denota como ( a , b ) \u223c ( c , d ) si y solo si:  (1) a + d = b + c .  La relacion \u223c es una relacion de equivalencia que produce en N \u00d7 N \\times \\mathbb {N} } una particion en clases de equivalencia, denotadas con corchetes como en [ ( 5 , 8 ) ] , cada una de las cuales puede ser asociada a un unico numero entero y viceversa. Por ejemplo:  Si admitimos el cero como numero natural, podemos definir:  Si no se acepta el cero como numero natural, y se parte, en cambio, del 1, se define entonces  Luego el cero puede definirse como:  El escoger ( n , 0 ) y ( 0 , n ) o ( n + 1 , 1 ) y ( 1 , n + 1 ) para cuando no se acepta ( 0 \u2208 N } ), para las definiciones anteriores es una decision completamente arbitraria que toma en cuenta la sencillez de estos pares ordenados. Notese que, de cualquier forma,  Se define pues el conjunto de los numeros enteros como el conjunto:  (2) Z = { [ ( a , b ) ] \u223c \u2223 ( a , b ) \u2208 N \u00d7 N } =\\{[(a,b)]_\\mid (a,b)\\in \\mathbb {N} \\times \\mathbb {N} \\}}  de todas las clases de equivalencia producidas por la relacion \u223c sobre el producto cartesiano N \u00d7 N \\times \\mathbb {N} } . Esto es, Z } es el conjunto cociente:  (3) Z = ( N \u00d7 N ) / \u223c =\\left(\\mathbb {N} \\times \\mathbb {N} \\right)/\\sim } .  Se define la adicion ( + ) sobre Z } como  teniendo previamente definida la adicion sobre N } . La definicion anterior no depende de los representantes a , b , c , d escogidos, puesto que cualesquiera otros pares de las mismas clases de equivalencia conducen al mismo resultado. Esto significa que la adicion es una operacion bien definida.  entonces  luego  ya que  La multiplicacion ( \u22c5 ) sobre Z } se define como sigue:  teniendo previamente definida la multiplicacion sobre N } . La definicion anterior tambien esta bien definida.  Del mismo modo que los naturales estan ordenados, es posible definir un orden total en los enteros. Dados dos enteros m = ( a , b ) y n = ( c , d ) , se dice que m \u2264 n (leido m es menor o igual que n) si  respecto del orden en los numeros naturales. Analogamente se define el orden estricto m < n .  Se puede comprobar que este orden extiende el orden de los naturales. Este orden no tiene cota superior ni inferior; informalmente, no hay un \u00abnumero entero maximo\u00bb ni un \u00abnumero entero minimo\u00bb.\u200b En consecuencia, no es un buen orden, a diferencia del orden de los naturales.\u200b  Si consideramos solamente la adicion, el conjunto de los enteros ( Z , + ) ,+)} es un grupo abeliano. Este grupo es ciclico e infinito, y es de hecho el unico grupo ciclico infinito, salvo isomorfismo de grupos. Es de una importancia fundamental en la teoria de grupos, en especial de los grupos abelianos, y es usual denotarlo simplemente como Z } , donde la operacion se sobreentiende.  Para cada entero n , el elemento simetrico es su negativo, \u2212 n . El elemento identidad del grupo es el numero cero, y es su propio negativo, el unico entero con esta propiedad.  Todos los subgrupos propios son de la forma n Z } , para algun entero positivo n. En particular, son todos infinitos e isomorfos al propio Z } . El unico subgrupo finito de Z } es el subgrupo trivial { 0 } } .  La estructura de grupo implica que es posible definir la operacion inversa de la suma, es decir, la resta. En consecuencia es posible resolver cualquier ecuacion de la forma a + x = b, lo que significa que siempre hay una solucion entera para x y que ademas es unica.  Los automorfismos de Z } deben aplicar generadores en generadores, por lo que las unicas imagenes posibles para la unidad son 1 y -1. En consecuencia, el grupo de automorfismos de Z } contiene dos elementos, y es isomorfo al grupo ciclico C2. El holomorfo de Z } es por tanto el producto semidirecto:  Al grupo abstracto Z \u22ca C 2 \\rtimes C_{2}} se le conoce como el grupo diedral infinito D \u221e } , pues generaliza la construccion de los grupos diedrales D n = C n \u22ca C 2 =C_{n}\\rtimes C_{2}} .\u200b  El conjunto de los numeros enteros con la adicion y la multiplicacion ( Z , + , \u00d7 ) ,+,\\times )} forma una estructura algebraica llamada anillo. Este anillo posee las siguientes propiedades:  A diferencia de la suma, no todo numero entero tiene inverso multiplicativo; en consecuencia no siempre es posible dividir dos enteros. La divisibilidad de los enteros es una cuestion compleja, central en la teoria de numeros. Se dice que a divide a b si existe un entero n tal que a \u00d7 n = b ; tal caso se denota como a | b . Una ecuacion diofantica de la forma a x = b solo tendra solucion entera si a divide a b , lo cual no es cierto en general.  Los unicos enteros que tienen inverso multiplicativo son +1 y -1, que forman el grupo de unidades del anillo (un grupo multiplicativo). En consecuencia, todo entero es divisible entre 1 y entre -1. No obstante, es posible embeber Z } en un cuerpo en el que todo entero (salvo el cero) es invertible: este cuerpo es el de los numeros racionales. La generalizacion de la construccion de los racionales sobre los enteros permite obtener el cuerpo de fracciones de cualquier anillo conmutativo. En particular los racionales son el cuerpo de fracciones de los enteros, en el que el inverso de n = 0 es la fraccion 1 n {n}}} .  El conjunto de los enteros se puede convertir en un espacio metrico si se define una funcion distancia d(m,n). Por ejemplo, la distancia usual en Z } es la restriccion de la distancia euclidea de los numeros reales. Para todo par de enteros m y n, toma el valor absoluto de su diferencia:  Es la distancia entre dos puntos con coordenada entera de la recta numerica.  Respecto de esta metrica, las isometrias en Z } son transformaciones que o bien son traslaciones ( n \u21a6 n + a ), bien son reflexiones respecto del origen ( n \u21a6 \u2212 n ), o una composicion de ambas.\u200b El grupo de isometria de Z } resulta ser el holomorfo de Z } :  Puesto que Z } es un sunconjunto del espacio metrico de los reales, I s o m ( Z ) )} es un subgrupo del grupo euclideo de dimension 1, denotado E(1).  En el conjunto de los enteros se puede definir una topologia inducida por el orden, que proviene de considerar abiertos todos los intervalos de la forma:\u200b  En esta topologia cada conjunto unitario es abierto: para todo entero n arbitrario, {n} = (n-1,n+1). Por lo tanto se trata de la topologia discreta, lo que dota al grupo aditivo Z } de estructura de grupo discreto. La topologia inducida por la metrica usual es la misma: dado un numero n cualquiera, existe un entorno abierto B ( n , \u03f5 ) , para cierto real positivo \u03f5 < 1 , que solo contiene a n.  No es la unica topologia que se puede definir en Z } : tambien son posibles otras topologias habituales como la trivial o la cofinita (aquella en que son abiertos los conjuntos con complementario finito junto con el propio Z } ).\u200b ","snippet":"El conjunto de los numeros enteros, provisto de las operaciones de adicion y multiplicacion forman lo que en algebra abstracta se conoce como una estructura algebraica de anillo.\u200b El conjunto de los n","enlaces_salientes":["Propiedades_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","Propiedades_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","Propiedades_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmero_entero","Conjunto","N%C3%BAmeros_enteros","Adici%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","%C3%81lgebra","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Idioma_alem%C3%A1n","Relaci%C3%B3n_de_orden","Distancia","Valor_absoluto","Resta","N%C3%BAmero_natural","Subconjunto","N%C3%BAmero_racional","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_uno","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Entero_gaussiano","Entero_cuadr%C3%A1tico","N%C3%BAmero_entero_algebraico","Infinito","N%C3%BAmero_natural","Biyecci%C3%B3n","Cardinalidad","Conjunto_numerable","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Subconjunto_propio","Conjunto_infinito-Dedekind","N%C3%BAmero_negativo","Resta","N%C3%BAmero_natural","Clase_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Partici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Clase_de_equivalencia","Cero","Producto_cartesiano","Conjunto_cociente","Adici%C3%B3n","Bien_definido","Multiplicaci%C3%B3n","Orden_total","Cota_superior","Buen_orden","Grupo_abeliano","Grupo_c%C3%ADclico","Isomorfismo_de_grupos","Teor%C3%ADa_de_grupos","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_identidad","Cero","Subgrupo","Grupo_trivial","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","Resta","Ecuaci%C3%B3n","Automorfismo","Producto_semidirecto","Grupo_diedral","Adici%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Estructura_algebraica","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_unitario","1","Elemento_identidad","Anillo_conmutativo","Caracter%C3%ADstica_(matem%C3%A1tica)","Dominio_de_integridad","Divisor_de_cero","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Identidad_de_Bezout","Dominio_de_ideales_principales","Ideal_de_un_anillo","Dominio_de_Dedekind","Anillo_noetheriano","Anillo_artiniano","M%C3%BAltiplo","Anillo_ordenado","Inverso_multiplicativo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisibilidad","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Unidad_(%C3%A1lgebra)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Numero_racional","Cuerpo_de_fracciones","Fracci%C3%B3n","Espacio_m%C3%A9trico","Distancia","Distancia_eucl%C3%ADdea","Valor_absoluto","Coordenada","Recta_num%C3%A9rica","Isometr%C3%ADa","Traslaci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Reflexi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Composici%C3%B3n_de_funciones","Grupo_eucl%C3%ADdeo","Topolog%C3%ADa","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_unitario","Topolog%C3%ADa_discreta","Grupo_discreto","Topolog%C3%ADa_trivial","Topolog%C3%ADa_cofinita","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Anillo_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Anillo (matematica)","contenido":"En algebra abstracta, un anillo es un sistema algebraico formado por un conjunto y dos operaciones internas, llamadas usualmente \u00absuma\u00bb y \u00abproducto\u00bb, que cumplen ciertas propiedades.  En terminos mas especificos, un anillo es una terna ( R , + , \u22c5 ) , donde R es un conjunto y + y \u2022 son operaciones binarias internas en R , en donde ( R , + ) es un grupo abeliano, ( R , \u22c5 ) es un monoide y se verifica la distributiva bilateral de \u2022 respecto de +. Suele denominarse \u00absuma\u00bb y \u00abproducto\u00bb a las operaciones + y \u2022, respectivamente. En esta convencion, el elemento neutro de la suma se designa como 0, el opuesto con respecto a la suma de un elemento a, perteneciente al conjunto R dado, se denota como \u2013a y el neutro del producto se designa como 1. Seria redundante decir que un anillo es un conjunto no vacio, pues una vez que se define como un grupo abeliano con la suma, esto queda claro.  El producto en un anillo no necesariamente tiene una operacion inversa definida,\u200b a diferencia de otras estructuras algebraicas como el cuerpo. Si el producto es conmutativo, tal anillo se denomina \u00abanillo conmutativo\u00bb.  La teoria de anillos surgio de la exploracion de asuntos vinculados con la divisibilidad entre numeros enteros, del estudio simultaneo de divisibilidad de polinomios y hasta del caso de los cuerpos, concretamente, de los numeros racionales, numeros reales, numeros complejos y de los numeros algebraicos, de los cuaterniones, fracciones racionales y otros. En la etapa inicial, fueron las materias de la teoria de numeros y de la geometria algebraica las que propiciaron los conceptos de anillo, cuerpo e ideal. En su estructuracion axiomatica , tales ideas fueron fruto del esfuerzo de Dedekind y otros matematicos a fines del siglo\u00a0XIX. Sus aplicaciones al analisis matematico muestran los enfoques modernos de algebrizacion de tal disciplina matematica, que ocurren recien en el segundo cuarto del siglo\u00a0XX.\u200b  El termino anillo fue propuesto por el matematico aleman David Hilbert en Der Zahlbericht (Informe sobre los numeros 1897). La expresion anillo booleano la introdujo el matematico britanico Arthur Harold Stone (1938).\u200b  Considerese el conjunto de numeros enteros:  provisto de dos de las operaciones binarias:  la adicion y la multiplicacion. Historicamente, el conjunto \u2124 de los enteros con sus dos operaciones sirvio de base para la formulacion del concepto de anillo[cita\u00a0requerida]. La razon por la cual los enteros forman un anillo es que poseen las siguientes propiedades:  Sea R un conjunto no vacio, y sean \u22c6 y \u2218 dos operaciones binarias en R . Se dice que el conjunto ( R , \u22c6 , \u2218 ) es un grupo cuando se cumplen las siguientes propiedades:  Una quinta condicion define un grupo abeliano:  Para definir un anillo, es necesario agregar cuatro condiciones mas, las  que conciernen acerca de la segunda operacion binaria:  Y agregando una decima condicion, se define un anillo conmutativo:  Cuando no se exige que exista un neutro de la segunda operacion hablamos de pseudoanillo. Tambien existe la definicion de anillo que no incluye la existencia de un elemento neutro para la segunda operacion, y en dicho caso se llama anillo unitario a los anillos que si tienen dicho elemento neutro para la segunda operacion y donde dicho elemento es distinto del neutro de la primera operacion.    Una operacion vinculada a la adicion se puede definir en un anillo: la sustraccion.   \u2200 a , b , c \u2208 R , a ( b \u2212 c ) = a b \u2212 a c , ( b \u2212 c ) a = b a \u2212 c a  Sumando el inverso aditivo de 0 x , que existe dado que R es un grupo para la suma, 0 x \u2212 0 x = 0 x  Luego, \u2200 a \u2208 A a = 0  Un subanillo S de un anillo ( R , + , \u22c5 ) es un subconjunto S \u2282 R que con las leyes de composicion interna del anillo R cumple que, si a , b \u2208 S , entonces a + ( \u2212 b ) \u2208 S y a \u22c5 b \u2208 S . Si 1 \u2208 R (es decir, si el anillo es unitario), entonces se exigira ademas que 1 \u2208 S . Notese que en este caso, cuando el anillo es unitario, {0} no sera subanillo de R , y si lo sera si R no es unitario.  Un subanillo S es propio cuando no coincide con todo el anillo, es decir, si R = S .  Resulta pues que un subanillo es un anillo dentro de otro anillo (para las mismas operaciones). En particular, ( S , + ) es un subgrupo de ( R , + ) .  Ejemplos:  Un subconjunto K de un anillo R es subanillo de R si y solamente si  De mucho mayor interes en teoria de anillos son los ideales, puesto que no solo son cerrados respecto de la multiplicacion respecto de los elementos del ideal, sino tambien cuando un elemento del ideal se multiplica por cualquier elemento del anillo:  Cuando un subconjunto I es ideal por la derecha e ideal por la izquierda se dice que es un ideal bilatero, o simplemente ideal. La propiedad conmutativa asegura que en los anillos conmutativos todo ideal por la izquierda lo es tambien por la derecha, y todo ideal por la derecha es ideal por la izquierda, esto es, todos los ideales (por la izquierda o por la derecha) de un anillo conmutativo son ideales bilateros.  Un ideal no tiene por que ser necesariamente un subanillo. Un ideal I se dice que es propio si es distinto de todo el anillo, esto es, I = R .  El conjunto de elementos invertibles de un anillo unitario ( R , + , \u22c5 , 1 R ) )} , llamados unidades de R, forma un grupo respecto de la multiplicacion del anillo, que recibe el nombre de grupo de unidades de R, denotado U ( R ) .  Si I es ideal (por la izquierda, por la derecha o bilatero) propio de un anillo unitario R , U ( R ) es el grupo de unidades de R, entonces I \u2229 U ( R ) = \u2205 , esto es, ningun ideal propio tiene elementos invertibles. En particular, ningun ideal (por la izquierda, por la derecha o bilatero) propio tiene por elemento al 1, lo que impide a los ideales ser subanillos de anillos unitarios.  Por ejemplo, las unidades del anillo de los enteros son 1 y -1 (isomorfo al grupo de dos elementos), y el grupo de unidades de las matrices cuadradas de orden n es el grupo lineal general de orden n, que contiene a las matrices con determinante distinto de 0.  El centro de un anillo ( R , + , \u22c5 ) (denotado por Z ( R ) ) es el conjunto de elementos que conmutan para el producto, es decir Z ( R ) := { r \u2208 R : r \u22c5 s = s \u22c5 r , \u2200 s \u2208 R } } . El centro de un anillo viene a ser como \"la parte conmutativa del anillo\". Notese que siempre se tiene que 0 \u2208 Z ( R ) . Los anillos conmutativos son aquellos que coinciden con su centro, i.e., R = Z ( R ) .  Por ejemplo, el centro del anillo de las matrices cuadradas de orden n esta constituido unicamente por las matrices escalares, aquellas que son iguales a la matriz identidad multiplicada por un escalar.. ","snippet":"En algebra abstracta, un anillo es un sistema algebraico formado por un conjunto y dos operaciones internas, llamadas usualmente \u00absuma\u00bb y \u00abproducto\u00bb, que cumplen ciertas propiedades.  En terminos mas ","enlaces_salientes":["Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_abstracta","Estructura_algebraica","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Grupo_abeliano","Monoide","Operaci%C3%B3n_inversa","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Conmutatividad","Anillo_conmutativo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_algebraico","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_algebraica","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","David_Hilbert","N%C3%BAmero_entero","Propiedades_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmero_entero","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Conmutatividad","Propiedad_distributiva","Propiedad_distributiva","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Magma_(%C3%A1lgebra)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Semigrupo","Elemento_neutro","Monoide","Elemento_sim%C3%A9trico","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Distributividad","Anillo_conmutativo","Conmutatividad","Pseudoanillo","Anillo_unitario","Entero_gaussiano","N%C3%BAmero_complejo","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_racional","Aritm%C3%A9tica_modular","Divisor_de_cero","Polinomio","Par_ordenado","Elemento_neutro","Anillo_trivial","Inverso_multiplicativo","Unidad_(%C3%A1lgebra)","Divisor_de_cero","Idempotente","Nilpotente","N%C3%BAmero_natural","Anillo_conmutativo","Anillo_unitario","Anillo_de_divisi%C3%B3n","Dominio_de_integridad","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Dominio_eucl%C3%ADdeo","N%C3%BAmero_entero","Entero_gaussiano","Polinomio","Subconjunto","Subgrupo","Teor%C3%ADa_de_anillos","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Anillo_conmutativo","Unidad_(%C3%A1lgebra)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_lineal_general","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_identidad","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Anillo_conmutativo","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Homomorfismo_de_anillos","ISBN","Michael_Atiyah","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","Irving_Kaplansky","University_of_Chicago_Press","ISBN","Mathematical_Reviews","Springer-Verlag","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Graduate_Studies_in_Mathematics","ISSN","Digital_object_identifier","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Relaci%C3%B3n_de_orden","titulo":"Relacion de orden","contenido":"En matematicas, una relacion de orden u orden parcial[a]\u200b es una relacion binaria que pretende formalizar la idea intuitiva de ordenacion de los elementos de un conjunto, es decir, que permite comparar sus elementos.  Los conjuntos dotados de un orden, llamados conjuntos ordenados, son el objeto de estudio de la teoria del orden.  Sea A un conjunto dado no vacio y R una relacion binaria definida en A , entonces se dice que R es una relacion de orden si es:\u200b  Dada una relacion de orden R sobre un conjunto A , el par ordenado ( A , R ) forma por definicion un conjunto ordenado.  Un ejemplo de relacion de orden es la inclusion en el conjunto potencia de un conjunto A. En este caso, hay pares de subconjuntos que no se pueden comparar: ni el primero esta contenido en el segundo ni el segundo lo esta en el primero.\u200b En otras palabras, la inclusion no es una relacion de orden total.  Sea A un conjunto dado, \u2264 es una relacion de orden total si y solo si la relacion es de orden y todos los elementos de A se relacionan entre si, es decir,   \u2200 x , y \u2208 A , ( x \u2264 y ) \u2228 ( y \u2264 x ) .  Sean a y b dos numeros naturales, entonces a \u2264 b  o  b \u2264 a.\u200b  No todas las relaciones de orden son totales. Dos contraejemplos son:  Notese que las relaciones de orden total son un caso particular de las relaciones de orden parcial.  Una relacion de orden parcial \u2264 sobre un conjunto X se dice densa (o densa-en -si-misma) si, \u2200 x , y \u2208 X tales que x < y ( x \u2264 y \u2227 x = y ) , existe otro z \u2208 X tal que x < z < y . ","snippet":"En matematicas, una relacion de orden u orden parcial[a]\u200b es una relacion binaria que pretende formalizar la idea intuitiva de ordenacion de los elementos de un conjunto, es decir, que permite compara","enlaces_salientes":["Relaci%C3%B3n_de_orden","Relaci%C3%B3n_de_orden","Relaci%C3%B3n_de_orden","Matem%C3%A1ticas","Relaci%C3%B3n_binaria","Sistema_formal","Conjunto","Conjunto_parcialmente_ordenado","Teor%C3%ADa_del_orden","Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Par_ordenado","Conjunto_ordenado","Conjunto_potencia","Orden_total","Orden_total","Si_y_solo_si","Conjunto_potencia","Conjunto_denso","N%C3%BAmero_racional","Teor%C3%ADa_del_orden","Desigualdad_matem%C3%A1tica","Igualdad_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_del_orden","Conjunto_bien_ordenado","Orden_total","Conjunto_parcialmente_ordenado","Conjunto_preordenado","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_total","Relaci%C3%B3n_bien_fundada","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Clase_de_equivalencia","titulo":"Clase de equivalencia","contenido":"En matematicas, cuando los elementos de algun conjunto S tienen una nocion de equivalencia definida en ellos (formalizada como una relacion de equivalencia), entonces se puede dividir naturalmente el conjunto S en clases de equivalencia. Estas clases de equivalencia se construyen de modo que los elementos a y b pertenecen a la misma clase de equivalencia si y solo si son equivalentes.  Formalmente, dado un conjunto S y una relacion de equivalencia ~ en S, la clase de equivalencia de un elemento a en S es el conjunto  de elementos que son equivalentes al elemento a. Puede demostrarse a partir de las propiedades definitorias de las relaciones de equivalencia que las clases de equivalencia forman una particion de S. Esta particion, el conjunto de clases de equivalencia, a veces se denomina conjunto cociente o espacio de cocientes de S respecto a ~ y se denota por S / ~.  Cuando el conjunto S tiene alguna estructura (como una operacion de grupo o una topologia) y la relacion de equivalencia ~ es compatible con esta estructura, el conjunto del cociente a menudo hereda una estructura similar a la de su conjunto origen. Los ejemplos incluyen espacios cocientes en algebra lineal, espacios cocientes en topologia, grupos cocientes, espacios homogeneos, anillos cocientes, monoides cocientes y categorias cocientes.  Una relacion de equivalencia en un conjunto X es una relacion binaria ~ en X, que satisface las tres propiedades siguientes:\u200b  La clase de equivalencia de un elemento a se denota [a] o [a]~, y se define como el conjunto { x \u2208 X \u2223 a \u223c x } } de elementos que estan relacionados con el elemento a por \u00a0 ~. La palabra \"clase\" en el termino \"clase de equivalencia\" no se refiere a las clases como se define en la teoria de conjuntos, pero las clases de equivalencia a menudo resultan ser clases propias.  El conjunto de todas las clases de equivalencia en X con respecto a una relacion de equivalencia R se denota como X/R y se llama X modulo R (o el conjunto del cociente de X por R).\u200b La aplicacion sobreyectiva x \u21a6 [ x ] de X a X/R que hace corresponder cada elemento a su clase de equivalencia, se llama sobreyeccion canonica o aplicacion de proyeccion canonica.  Cuando se elige un elemento (a menudo implicitamente) en cada clase de equivalencia, esto define una aplicacion inyectiva llamada seccion. Si esta seccion se denota por s, se tiene que [s(c)] = c para cada clase de equivalencia c. El elemento s(c) se llama representante de c. Cualquier elemento de una clase se puede elegir como representante de la clase, especificando la seccion de manera apropiada.  A veces, existe una seccion que es mas \"natural\" que las otras. En este caso, los representantes se llaman representantes canonicos. Por ejemplo, en aritmetica modular, considerese la relacion de equivalencia en los enteros definidos por a ~ b si (a \u2212 b) es un multiplo de un entero positivo dado n, llamado modulo. Cada clase contiene un numero entero no negativo unico menor que n, y estos numeros enteros son los representantes canonicos. La clase y su representante estan mas o menos identificados, como lo demuestra el hecho de que la notacion a mod n puede denotar la clase o su representante canonico (que es el resto de la division de a por n).  Cada elemento x de X es un miembro de la clase de equivalencia [x]. Cada dos clases de equivalencia [x] e [y] son iguales o disjuntas. Por lo tanto, el conjunto de todas las clases de equivalencia de X forma una particion de X: cada elemento de X pertenece a una sola clase de equivalencia.\u200b Por el contrario, cada particion de X proviene de una relacion de equivalencia de esta manera, segun la cual x ~ y si y solo si x e y pertenecen al mismo conjunto de la particion.\u200b  De las propiedades de una relacion de equivalencia se deduce que  En otras palabras, si ~ es una relacion de equivalencia en un conjunto X, y x e y son dos elementos de X, entonces estas declaraciones son equivalentes:  Un grafo no dirigido puede estar asociada a cualquier relacion simetrica en un conjunto X donde los vertices son los elementos de X y dos vertices s y t se unen si y solo si s ~ t Entre estos graficos estan los graficos de las relaciones de equivalencia; se caracterizan como los graficos de manera que los componentes conectados son camarillas.\u200b  Si ~ es una relacion de equivalencia en X, y P(x) es una propiedad de elementos de X de modo que siempre que x ~ y, P(x) sea verdadero si P(y) es verdadero, entonces se dice que la propiedad P es un invariante de ~, o que esta bien definido bajo la relacion ~.  Un caso particular frecuente ocurre cuando f es una funcion de X a otro conjunto Y; si f(x1) = f(x2) siempre que x1 ~ x2, entonces se dice que f es invariante de clase bajo ~, o simplemente invariante bajo ~. Esto ocurre, por ejemplo, en la teoria del caracter de los grupos finitos. Algunos autores usan \"compatible con ~\" o simplemente \"respeta ~\" en lugar de \"invariante bajo ~\".  Cualquier funcion f\u00a0: X \u2192 Y define una relacion de equivalencia en X segun la cual x1 ~ x2 si y solo si f(x1) = f(x2). La clase de equivalencia de x es el conjunto de todos los elementos de X que se asignan a f(x), es decir, la clase [x] es la imagen inversa de f(x). Esta relacion de equivalencia se conoce como el nucleo de f.  De manera mas general, una funcion puede asignar argumentos equivalentes (bajo una relacion de equivalencia ~X en X) a valores equivalentes (bajo una relacion de equivalencia ~Y en Y). Tal funcion es un morfismo de conjuntos equipados con una relacion de equivalencia.  En topologia, un espacio cociente es un espacio topologico formado en el conjunto de clases de equivalencia de una relacion de equivalencia en un espacio topologico utilizando la topologia del espacio original para crear la topologia en el conjunto de clases de equivalencia.  En algebra abstracta, las relaciones de congruencia en el conjunto subyacente de un algebra permiten que el algebra induzca un algebra en las clases de equivalencia de la relacion, llamada algebra cociente. En algebra lineal, un espacio cociente es un espacio vectorial formado tomando un grupo cociente donde el homomorfismo cociente es una aplicacion lineal. Por extension, en algebra abstracta, el termino espacio cociente puede usarse para modulos cocientes, anillos cocientes, grupos cocientes o cualquier algebra cociente. Sin embargo, el uso del termino para los casos mas generales se produce a menudo por analogia con las orbitas de una accion de grupo.  Las orbitas de una accion de grupo en un conjunto pueden denominarse espacio cociente de la accion en el conjunto, particularmente cuando las orbitas de la accion de grupo son las clases laterales a la derecha de un subgrupo de un grupo, que surgen de la accion del subgrupo en el grupo por la traslacion a la izquierda, o respectivamente, las clases laterales a la izquierda que surgen como orbitas bajo la traslacion a la derecha.  Un subgrupo normal de un grupo topologico, que actua sobre el grupo mediante la accion de traslacion, es un espacio cociente en los sentidos de la topologia, el algebra abstracta y las acciones grupales simultaneamente.  Aunque el termino puede usarse para cualquier conjunto de clases de equivalencia de una relacion de equivalencia, posiblemente con una estructura adicional, la intencion de usar el termino es generalmente comparar ese tipo de relacion de equivalencia en un conjunto X con una relacion de equivalencia que induce alguna estructura en el conjunto de clases de equivalencia desde una estructura del mismo tipo en X, o hacia las orbitas de una accion grupal. Tanto el sentido de una estructura preservada por una relacion de equivalencia como el estudio de invariantes bajo acciones grupales conducen a la definicion de invariantes de relaciones de equivalencia dada anteriormente.  Este material es basico y se puede encontrar en cualquier texto relacionado con los fundamentos de la tecnica de prueba, como cualquiera de los siguientes: ","snippet":"En matematicas, cuando los elementos de algun conjunto S tienen una nocion de equivalencia definida en ellos (formalizada como una relacion de equivalencia), entonces se puede dividir naturalmente el ","enlaces_salientes":["Clase_de_equivalencia","Clase_de_equivalencia","Clase_de_equivalencia","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_topol%C3%B3gico","Espacio_cociente_(%C3%A1lgebra_lineal)","Topolog%C3%ADa_cociente","Grupo_cociente","Anillo_cociente","Semigrupo","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","N%C3%BAmero_real","Aritm%C3%A9tica_modular","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","N%C3%BAmero_racional","Cuerpo_de_fracciones","Dominio_de_integridad","Bidimensional","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Punto_del_infinito","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Funci%C3%B3n_inyectiva","Can%C3%B3nico_(matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica_modular","Resto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Conjuntos_disjuntos","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Grafo","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Invariante","Bien_definido","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Morfismo","Topolog%C3%ADa","Topolog%C3%ADa_cociente","Espacio_topol%C3%B3gico","%C3%81lgebra_abstracta","%C3%81lgebra_lineal","Espacio_cociente_(%C3%A1lgebra_lineal)","Espacio_vectorial","Grupo_cociente","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Anillo_cociente","Grupo_cociente","Acci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Clase_lateral","Subgrupo_normal","Invariante","Pruebas_de_software","Grupo_de_Lie","Grupo_de_Lie","Transversal_(matem%C3%A1tica)","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Parte_entera","titulo":"Funciones de parte entera","contenido":"En matematicas, las funciones de parte entera son funciones que toman un numero real y devuelven un numero entero proximo, sea por exceso o por defecto. Formalmente son funciones de la forma:  Segun la forma de considerar el numero entero mas proximo a un numero real dado, se pueden considerar varias funciones:  Un concepto relacionado con estas funciones es la parte fraccionaria, cuya representacion es la de una [[onda de sierra.. la forma es entera  La funcion techo se aplica a un numero real x y devuelve el minimo numero entero y no inferior a x:  Definida:  O de otra forma:  Se conoce tambien como funcion minimo entero\u200b o como funcion entero menor (que es mayor o igual que x)\u200b. Precaucion: Algunas publicaciones le llaman \"funcion entero mayor\" debido a que devuelve el entero mayor o igual que x.\u200b   x \u2208 Z \u21d4 \u2308 x \u2309 = x \\Leftrightarrow \\lceil x\\rceil =x}   \u222b \u03f5 x + \u03f5 \u03b4 ( 1 \u2212 \u03c7 Z ( y ) ) d y = \u2308 x \u2309 , 0 < \u03f5 < 1 ^{x+\\epsilon }\\delta (1-\\chi _ }(y))dy=\\lceil x\\rceil ,\\qquad 0<\\epsilon <1}  Estas funciones no son algebraicas ni trascendentes, por lo que son funciones no elementales\u200b  Para un numero real no entero:  Para un numero entero:  La funcion suelo se aplica a un numero real x y devuelve el maximo numero entero y no superior a x cuyo conjunto de partida (dominio) y conjunto de llegada (rango) son:  y se define como:  Tambien se puede expresar como:  Se conoce tambien como funcion maximo entero\u200b o como funcion entero mayor (que es menor o igual que x)\u200b. Precaucion: Algunas publicaciones le llaman \"funcion entero menor\" debido a que devuelve el entero menor o igual que x.\u200b  El numero real x al que se aplica la funcion suelo es un numero entero si y solo si la funcion piso de x tiene el mismo valor que x.  Podemos deducir que si m y n son numeros enteros estrictamente positivos coprimos entonces (formula de Sylvester):  La formula anterior puede ser generalizada para todo m y n enteros estrictamente positivos:\u200b  Para un numero real no entero:  Para un numero entero:  La funcion parte entera en el lenguaje de programacion C es el resultado de truncar el valor real, eliminando su parte decimal. Se puede definir a partir de las funciones piso\u200b y techo,\u200b de la siguiente manera:  definida de esta forma:  Se utiliza mediante el operador (int) para truncar el valor de variables del tipo float o double.  La funcion redondeo asigna a cada x numero real un y numero entero siendo y el valor mas proximo a x.  si la primera cifra decimal es 5 o mayor el redondeo se hace por exceso, si la primera cifra decimal es inferior a 5 el redondeo se hace por defecto.  Se puede comprobar la siguiente igualdad:  La funcion piso no es continua, y por lo tanto no tiene un expansion en serie de Taylor; como no es periodica, tampoco tiene una expansion en serie de Fourier. Sin embargo, la funcion { x } := x \u2212 \u230a x \u230b :=x-\\lfloor x\\rfloor } , llamada funcion de parte decimal, fraccionaria o funcion mantisa, es periodica,\u200b y por lo tanto tiene una expansion en serie de Fourier, que es:  Usando la expresion { x } := x \u2212 \u230a x \u230b :=x-\\lfloor x\\rfloor } podemos saber la expansion de la funcion \u230a x \u230b :  Teniendo en cuenta que: \u2308 x \u2309 = \u2212 \u230a \u2212 x \u230b , entonces la expansion de serie de la funcion techo seria:  Y por ultimo, para la funcion truncamiento, se utiliza la siguiente expresion int ( x ) = \u230a | x | \u230b sgn ( x ) }(x)=|x|}(x)} ; entonces quedaria: ","snippet":"En matematicas, las funciones de parte entera son funciones que toman un numero real y devuelven un numero entero proximo, sea por exceso o por defecto. Formalmente son funciones de la forma:  Segun l","enlaces_salientes":["Funciones_de_parte_entera","Funciones_de_parte_entera","Funciones_de_parte_entera","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Truncamiento","Redondeo","Parte_fraccionaria","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Bicondicional","Delta_de_Dirac","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Bicondicional","N%C3%BAmeros_coprimos","James_Joseph_Sylvester","Truncamiento","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Redondeo","Serie_de_Taylor","Serie_de_Fourier","Parte_fraccionaria","Mantisa","Funci%C3%B3n_continua","Representaci%C3%B3n_de_n%C3%BAmeros_con_signo","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","Funci%C3%B3n_escal%C3%B3n_de_Heaviside","Funci%C3%B3n_rectangular","Funci%C3%B3n_escalonada","Funci%C3%B3n_identidad","Funci%C3%B3n_signo","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_rampa","Parte_fraccionaria","Mantisa","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Entero_(tipo_de_dato)","titulo":"Entero (tipo de dato)","contenido":"Un tipo de dato entero en computacion es un tipo de dato que puede representar un subconjunto finito de los numeros enteros. El numero mayor que puede representar depende del espacio usado por el dato y la posibilidad (o no) de representar numeros negativos. Los tipos de dato entero disponibles y su tama\u00f1o dependen del lenguaje de programacion usado asi como la arquitectura en cuestion. Por ejemplo, si para almacenar un numero entero disponemos de 4 bytes de memoria tenemos que:  Las tipicas operaciones aritmeticas: suma, resta, multiplicacion y division se pueden realizar con datos de tipo entero. En el caso de la division, el resultado podria ser un valor real, en ese caso, si el resultado se ha de almacenar como entero la parte decimal del resultado debera ser eliminada, en principio hay dos metodos para hacerlo:  Otra operacion importante que se puede realizar con numero enteros es la operacion de modulo o resto de la division entera, es decir:  En general la operacion modulo cumple que:  Si en un programa de ordenador se intenta asignar a un entero un valor que esta fuera del rango de los valores que se pueden representar (Ej: a=240) se produce un fallo que se conoce con el nombre de desbordamiento (overflow en ingles). Cuando esto ocurre, lo habitual es que el programa siga funcionando como si nada hubiera pasado, pero el nuevo valor quedaria establecido en 0, si el desbordamiento se produce en un entero sin signo; y en -231 si se produce en un entero con signo. ","snippet":"Un tipo de dato entero en computacion es un tipo de dato que puede representar un subconjunto finito de los numeros enteros. El numero mayor que puede representar depende del espacio usado por el dato","enlaces_salientes":["Entero_(tipo_de_dato)","Entero_(tipo_de_dato)","Entero_(tipo_de_dato)","Computaci%C3%B3n","Tipo_de_dato","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_negativo","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Arquitectura_de_computadores","Byte","Bit","Aritm%C3%A9tica","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Tipo_de_dato_real","Redondeo","Truncamiento","Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","Desbordamiento_aritm%C3%A9tico","Idioma_ingl%C3%A9s","Aritm%C3%A9tica_modular","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Tipo_de_dato","Control_de_autoridades"]}
{"url":"N%C3%BAmero_imaginario","titulo":"Numero imaginario","contenido":"En matematicas, particularmente en algebra, un numero imaginario es un numero complejo cuya parte real es igual a cero. Por ejemplo, 3 i es un numero imaginario, asi como i o \u2212 i son tambien numeros imaginarios. En general un numero imaginario es de la forma z = y i , donde y es un numero real.  Originalmente la denominacion fue acu\u00f1ada en el siglo\u00a0XVII por Rene Descartes\u200b como termino despectivo y considerado ficticio o inutil, el concepto gano amplia aceptacion tras los trabajos de Leonhard Euler (en el siglo\u00a0XVIII) y Augustin-Louis Cauchy y Carl Friedrich Gauss (a principios del siglo\u00a0XIX).  Un numero imaginario bi puede sumarse a un numero real a para formar un numero complejo de la forma a + bi, donde los numeros reales a y b se denominan, respectivamente, la parte real y la parte imaginaria del numero complejo.\u200b  Los numeros imaginarios pueden expresarse como el producto de un numero real por la unidad imaginaria i, en donde la letra i denota la raiz cuadrada de -1, es decir:  Aunque el matematico e ingeniero griego Heron de Alejandria es se\u00f1alado como el primero en presentar un calculo que implicaba la raiz cuadrada de un numero negativo,\u200b\u200b fue Raffaelle Bombelli, un matematico e ingeniero italiano del siglo\u00a0XVI quien establecio por primera vez las reglas para la multiplicacion de numeros complejos en 1572. El concepto habia aparecido impreso con anterioridad, por ejemplo en la obra de Gerolamo Cardano. En aquella epoca, los numeros imaginarios y negativos no se comprendian bien y algunos los consideraban ficticios o inutiles, como en su dia lo fue el cero.  Muchos otros matematicos tardaron en adoptar el uso de los numeros imaginarios, entre ellos Rene Descartes, que escribio sobre ellos en su tratado La Geometrie en el que acu\u00f1o el termino imaginario con intencion despectiva.\u200b\u200b\u200b El uso de los numeros imaginarios no fue ampliamente aceptado sino hasta los trabajos de Leonhard Euler (1707\u20131783) y Carl Friedrich Gauss (1777\u20131855). El significado geometrico de los numeros complejos como puntos en un plano fue descripto por primera vez por Caspar Wessel (1745\u20131818).\u200b   Fue en el a\u00f1o 1777 cuando Leonhard Euler le dio a \u2212 1 }} el nombre de i, por imaginario, de manera despectiva, dando a entender que no tenia una existencia real. Gottfried Leibniz, en el siglo\u00a0XVII, decia de \u2212 1 }} \"una especie de anfibios entre el ser y la nada\".  En ingenieria electrica y campos relacionados, la unidad imaginaria a menudo se indica con j para evitar la confusion con la intensidad de una corriente electrica, tradicionalmente denotada por i.  Geometricamente, los numeros imaginarios se representan en el eje vertical del plano complejo y por tanto perpendicular al eje real que es horizontal, el unico elemento que comparten es el cero, ya que 0 = 0 i . Este eje vertical es llamado el \"eje imaginario\" y es denotado como i R } , I } , o simplemente \u2111 . En esta representacion se tiene que:  En general, multiplicar por un numero complejo es lo mismo que sufrir una rotacion alrededor del origen por el argumento del numero complejo, seguido de un redimensionamiento a escala por su magnitud.  (mod representa el residuo)  Todo numero imaginario puede ser escrito como i b donde b es un numero real e i es la unidad imaginaria.   ( b i ) 2 = b 2 i 2 = b 2 ( \u2212 1 ) = \u2212 b 2 =b^{2}i^{2}=b^{2}(-1)=-b^{2}\\;}  que es un numero real.  Sea \u2212 b un numero real negativo se tiene que:   \u2212 b = ( \u2212 1 ) b }=}} = \u2212 1 b }}} = i b }} = b i . }\\;i.}  Cada numero complejo puede ser escrito univocamente como una suma de un numero real y un numero imaginario, de esta forma:   a + b i  Al numero imaginario i se le denomina tambien constante imaginaria.  Estos numeros extienden el conjunto de los numeros reales R } al conjunto de los numeros complejos C } .  Por otro lado, no podemos asumir que los numeros imaginarios tienen la propiedad, al igual que los numeros reales, de poder ser ordenados de acuerdo a su valor.\u200b Es decir, es correcto afirmar que 1 > 0 , y que \u2212 1 < 0 ; esto se debe a que 1 \u2212 0 > 0 y \u2212 1 \u2212 0 < 0 . Esta regla no aplica a los numeros imaginarios, debido a una simple demostracion:  Recordemos que en los numeros reales, el producto de dos numeros reales, suponganse a y b, donde ambos son mayores que cero, es igual a un numero mayor que cero. Por ejemplo es justo decir que a = 2 > 0 , b = 3 > 0 , por lo tanto, ( a ) ( b ) = c > 0 , entonces tenemos que ( 2 ) ( 3 ) = 6 , y obviamente 6 > 0 .  Por otro lado, supongase que i > 0 , entonces tenemos que \u2212 1 = ( i ) ( i ) > 0 , lo cual evidentemente es falso.  Y de igual manera, hagamos la erronea suposicion de que i < 0 , pero si multiplicamos por \u2212 1 nos queda que \u2212 i > 0 . Por lo tanto tenemos que \u2212 1 = ( \u2212 i ) ( \u2212 i ) > 0 . Lo que es, igualmente que la suposicion anterior, totalmente falso.  Concluiremos que esta suposicion y cualquier otra de intentar dar un valor ordinal a los numeros imaginarios es completamente erronea. ","snippet":"En matematicas, particularmente en algebra, un numero imaginario es un numero complejo cuya parte real es igual a cero. Por ejemplo, 3 i es un numero imaginario, asi como i o \u2212 i son tambien numeros i","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_imaginario","N%C3%BAmero_imaginario","N%C3%BAmero_imaginario","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","Ren%C3%A9_Descartes","Leonhard_Euler","Augustin-Louis_Cauchy","Carl_Friedrich_Gauss","N%C3%BAmero_complejo","Ra%C3%ADz_de_la_unidad","Matem%C3%A1tico","Ingeniero","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Rafael_Bombelli","N%C3%BAmeros_complejos","Gerolamo_Cardano","Ren%C3%A9_Descartes","La_G%C3%A9om%C3%A9trie","Leonhard_Euler","Carl_Friedrich_Gauss","Caspar_Wessel","1777","Leonhard_Euler","Gottfried_Leibniz","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Corriente_el%C3%A9ctrica","1572","Rafael_Bombelli","1777","Leonhard_Euler","1811","Jean-Robert_Argand","Plano_complejo","Par_ordenado","N%C3%BAmero_real","Plano_complejo","Perpendicularidad","Recta_num%C3%A9rica","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Sentido_horario","Argumento_(an%C3%A1lisis_complejo)","Resto","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Ra%C3%ADz_cuadrada","F%C3%ADsica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_de_circuitos","Corriente_alterna","Fasor","Wikcionario","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","Menos_uno","Octoni%C3%B3n","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Ren%C3%A9_Descartes","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Britannica","titulo":"Enciclopedia Britanica","contenido":"La Enciclopedia Britanica (en latin: Encyclop\u00e6dia Britannica) es una enciclopedia en ingles de conocimiento general, editada por Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc., una empresa privada. Los articulos de la Britannica estan dirigidos a lectores adultos, y estan escritos por un conjunto de 100\u00a0editores a tiempo completo y cerca de 4000\u00a0contribuyentes expertos,[cita\u00a0requerida] que han incluido 110\u00a0ganadores del Premio Nobel y cinco presidentes de los Estados Unidos. Estos articulos son considerados generalmente precisos, fiables y bien redactados. Es ampliamente reconocida como la enciclopedia mas erudita de todas las editadas en ingles.\u200b\u200b  La Britannica es la enciclopedia en ingles mas antigua todavia en edicion (aunque ya no se edite en papel).\u200b Su primera edicion data entre 1768 y 1771, en Edimburgo, Escocia, y rapidamente obtuvo gran popularidad y tama\u00f1o, contando en su tercera edicion en 1801 con 21 volumenes.\u200b\u200b Su gran crecimiento ayudo a reclutar eminentes contribuyentes, por lo que la novena (1875-1889) y undecima edicion (1911) fueron consideradas como las mas famosas por su erudicion y estilo literario.\u200b Empezando con la undecima edicion, la Britannica gradualmente ha ido resumiendo y simplificando sus articulos para ampliar su mercado en Norteamerica.\u200b En 1933, se convirtio en la primera enciclopedia en adoptar una politica de \u00abrevisiones continuas\u00bb, en la cual la enciclopedia es continuamente reimpresa y cada articulo es actualizado con un programa regular.\u200b  El 13 de marzo de 2012, los editores de la Enciclopedia Britanica anunciaron que dejaba de imprimirse en papel y que se centrarian en la edicion web, que debuto en 1994.\u200b  La actual edicion, la decimoquinta, tiene una estructura de tres partes unicas: una Microp\u00e6dia de 12 volumenes de articulos cortos (que generalmente contienen menos de 750\u00a0palabras), Macrop\u00e6dia de 17\u00a0volumenes de articulos largos (que contienen entre 2 y 310\u00a0paginas) y una Prop\u00e6dia de un unico volumen que proporciona un esquema jerarquico del conocimiento humano. La Microp\u00e6dia esta pensada para una busqueda rapida de hechos, y es una guia para la Macrop\u00e6dia; a los lectores se les recomienda estudiar el esquema de la Prop\u00e6dia para entender el contexto de una materia y encontrar otros articulos mas detallados.\u200b  El tama\u00f1o de la Britannica, a grandes rasgos, ha permanecido constante en los ultimos setenta a\u00f1os, con cerca de 40\u00a0000\u00a0000 (cuarenta millones) de palabras en 500\u00a0000 (quinientos mil) temas.\u200b Aunque la publicacion se realiza en Estados Unidos desde 1901, la enciclopedia ha mantenido su tradicional ortografia britanica al escribir, por ejemplo, labour (\u00abtrabajo\u00bb) en lugar del termino estadounidense labor.\u200b  En el transcurso de su historia, la Britannica ha tenido dificultades para cosechar beneficios economicos, un problema comun entre muchas enciclopedias.\u200b Algunos articulos de ediciones pasadas han sido criticados por inexactitud, parcialidad, o por haber sido redactados por contribuyentes no suficientemente cualificados.\u200b Asi mismo, la precision de algunas partes de la edicion vigente ha sido cuestionada;\u200b sin embargo, esas criticas han sido rechazadas por la administracion de la enciclopedia.  La Britannica ha cambiado de manos en numerosas ocasiones; entre los anteriores propietarios se encuentran la editorial escocesa A & C Black, Horace Everett Hooper, Sears Roebuck and Company y William Benton. El actual propietario de la empresa Encyclopaedia Britannica, Inc. es Jacqui Safra, un millonario y actor suizo. Los recientes avances en la tecnologia de la informacion y el auge de enciclopedias electronicas, tales como Microsoft Encarta (actualmente no se edita) e Internet, han reducido la demanda de enciclopedias impresas.\u200b Para seguir siendo competitivos, Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc., ha hecho enfasis en la reputacion de la Britannica, reducido su precio y los costes de produccion, y desarrollado versiones electronicas en CD-ROM, DVD y en la Web. Desde principios de los a\u00f1os treinta, la empresa tambien ha promovido trabajos derivados como obras de referencia.\u200b  Producto de la ilustracion escocesa, la Britannica fue publicada inicialmente en Edimburgo por Adam y Charles Black. A diferencia de la L'Encyclopedie (enciclopedia francesa), la Britannica era una publicacion extremadamente conservadora. Las ediciones posteriores se dedicaron generalmente al monarca de turno. Para la octava y novena ediciones, su publicacion se traslado de Escocia a Londres y se asocio con el periodico The Times en los a\u00f1os 1870. En la undecima edicion la publicacion se asocio con la Universidad de Cambridge. La marca comercial y derechos de publicacion fueron vendidos despues de su undecima edicion a Sears Roebuck and Company y se traslado a Chicago (Estados Unidos), donde permanece. Su editor actual es Encyclop\u00e6dia Britannica Inc.  Hacia el a\u00f1o 2004, la Britannica poseia 75\u00a0000 articulos con mas de 44\u00a0000\u00a0000 (cuarenta y cuatro millones) de palabras. Cuenta con una plantilla de 19\u00a0editores y la colaboracion de 4000\u00a0expertos. Se publica en papel (en 32\u00a0volumenes, con un costo de 1400\u00a0US dolares), aparece en Internet (con breves resumenes de articulos visibles sin cargo y los textos completos disponibles por un precio de 10\u00a0dolares mensuales o 60\u00a0dolares anuales), y esta disponible en CD-ROM o DVD-ROM (por 50\u00a0dolares). Actualmente, la 11.\u00aa\u00a0edicion de la Encyclop\u00e6dia Britannica, de 1911, se encuentra en dominio publico.[cita\u00a0requerida]  La Britannica se ha publicado en 15 ediciones oficiales, con varios volumenes complementarios desde la 3.\u00aa y 5.\u00aa edicion (vease el cuadro mas abajo). Para ser exactos, la 10.\u00aa\u00a0edicion es solo un complemento de la 9.\u00aa\u00a0edicion, al igual que la 12.\u00aa y 13.\u00aa\u00a0edicion se complementan con la 11.\u00aa\u00a0edicion. La 15.\u00aa\u00a0edicion se sometio a una masiva reorganizacion en 1985, pero la version actualizada es todavia conocida como la 15.\u00aa\u00a0edicion.  A lo largo de su historia, la Britanica ha tenido dos objetivos: ser un excelente libro de referencia y proporcionar material didactico para aquellos que desean estudiar.\u200b En 1974, la 15.\u00aa\u00a0edicion adopto un tercer objetivo: el de sistematizar todos los conocimientos humanos.\u200b La historia de Britannica se puede dividir en cinco grandes eras, marcadas por grandes cambios en la gestion o reorganizacion de la enciclopedia.  En la primera era (1.\u00aa-6.\u00aa edicion, 1768-1826), la Britannica fue administrada por sus fundadores originales, Colin Macfarquhar y Andrew Bell, y, por algunas de sus amistades tales como Thomas Bonar, George Gleig y Archibald Constable. La Britannica fue publicada por primera vez entre 1768 y 1771 en Edimburgo como la Encyclop\u00e6dia Britannica, o, un diccionario de artes y ciencias, compilado en un nuevo plan. Fue vista como una reaccion y una provocacion a la Encyclopedie francesa de Denis Diderot (publicada entre 1751-1766), que a su vez se habia inspirado en la inglesa Cyclopaedia (Diccionario Universal de las Artes y las Ciencias). Britannica fue principalmente una empresa escocesa, simbolizada por un cardo como logo, emblema floral de Escocia. El fundador de la enciclopedia fue uno de los mas famosos representantes de la Ilustracion escocesa.\u200b En esta era, Britannica paso de ser un conjunto de tres volumenes (1.\u00aa\u00a0edicion) elaborado por un joven editor William Smellie\u200b a 20\u00a0volumenes escritos por numerosas personalidades. Aunque varias otras enciclopedias, como Rees's Cyclopaedia y la Encyclopaedia Metropolitana de Coleridge, compitieron con la Britannica, estos competidores se fueron a la quiebra o dejaron de publicar debido a desacuerdos entre sus editores. Al final de esta era, la Britannica habia creado una red de colaboradores ilustres, principalmente a traves de amistades personales con los editores, en particular, Constable y Gleig.  Durante la segunda era (7.\u00aa-9.\u00aa ediciones, 1827-1901), la Britannica fue administrada por la editorial de Edimburgo, A & C Black. Aunque algunos colaboradores fueron reclutados por amistad personal con los redactores jefe, mas notablemente Macvey Napier, otros fueron a la Britannica por su creciente reputacion. A menudo los colaboradores venian de otros paises e incluian a las mas respetadas autoridades del mundo en sus respectivos campos. Un indice general fue incluido por primera vez en la 7.\u00aa edicion, una practica mantenida hasta 1974. El primer redactor jefe ingles fue Thomas Spencer Baynes, quien superviso la produccion de la famosa 9.\u00aa edicion; comunmente llamada Scholar's Edition \"(Edicion erudita)\" por ser la edicion de la Britannica mas dirigida al publico estudiantil.\u200b\u200b Sin embargo, a finales del siglo\u00a0XIX, la 9.\u00aa\u00a0edicion estaba desactualizada y la Britannica confrontaba serios problemas economicos.  En la tercera era (10.\u00aa-14.\u00aa ediciones, 1901-1973), la Britannica estuvo bajo administracion de empresarios estadounidenses, quienes introdujeron una agresiva estrategia de expansion, sirviendose del marketing y de ventas por correo, para de esa forma intentar incrementar las ganancias y la rentabilidad del producto. Tambien simplificaron los articulos de la Britannica, disminuyendo su contenido pero volviendola mas comprensible al publico en general. La 10.\u00aa\u00a0edicion fue producida rapidamente como un suplemento a la 9.\u00aa, pero la edicion que es reconocida por su excelencia es la 11.\u00aa; su propietario Horace Hooper, destino un enorme esfuerzo para perfeccionar tal edicion.\u200b Cuando Hooper y la Britannica cayeron en dificultades financieras, la Britannica paso a manos de Sears Roebuck durante 18 a\u00f1os (1920-1923, 1928-1943). En 1932, el vicepresidente de la cadena Sears, Elkan Harrison Powell, asumio la presidencia de la Britannica; en 1936, empezo una politica de revision continua (todavia practicada en la actualidad), en donde cada articulo es revisado y actualizado al menos dos veces cada decada. Esta estrategia contrasta con la practica anterior, donde los articulos no cambiaban hasta que fuera producida una nueva edicion, aproximadamente cada 25\u00a0a\u00f1os; incluso habia articulos que se copiaban sin cambios desde ediciones previas.\u200b Powell desarrollo agresivamente proyectos educacionales para mejorar la reputacion de la Britannica en Estados Unidos. En 1943, la presidencia paso a William Benton, quien administro la Britannica hasta su muerte en 1973. Benton tambien creo la Fundacion Benton, la cual estuvo al mando de la Britannica hasta 1996. En 1968 la Britannica celebro su bicentenario.  En la cuarta era (15.\u00aa edicion, 1974-1994), la Britannica introdujo su 15.\u00aa edicion, la cual fue reorganizada en tres partes: la Microp\u00e6dia, la Macrop\u00e6dia y la Prop\u00e6dia. Bajo la influencia de Mortimer Adler (miembro del comite de redaccion de la Encyclop\u00e6dia Britannica desde 1949, y su jefe desde 1974, asi como director de planeacion editorial de la decimoquinta edicion de la Britannica desde 1965),\u200b la Britannica empezo a buscar ser no solamente una referencia y herramienta educacional, sino tambien a sistematizar todo el conocimiento humano. La ausencia de un indice separado y la agrupacion de articulos en dos enciclopedias paralelas (la Micro- y Macrop\u00e6dia) provoco una tormenta de criticas a la 15.\u00aa\u00a0edicion inicial.\u200b\u200b  En respuesta, la 15.\u00aa edicion fue completamente reorganizada e indexada para un relanzamiento en 1985. Esta segunda version de la 15.\u00aa\u00a0edicion continua siendo publicada y revisada; la ultima version es la de 2010. El titulo oficial de la 15.\u00aa\u00a0edicion es New Encyclop\u00e6dia Britannica (\"la nueva Encyclop\u00e6dia Britannica\"), aunque tambien ha sido llamada Britannica 3.\u200b  En la quinta era (1994-presente), se inicio el desarrollo de versiones digitales de la Britannica las cuales son distribuidas a traves de discos opticos y a traves de Internet. En 1996, la Britannica fue comprada a la Fundacion Benton por Jacqui Safra, a un precio mucho menor al estimado, debido a las dificultades economicas de la compa\u00f1ia. La Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc. se dividio en 1999. Una parte retuvo el nombre de la compa\u00f1ia y siguio desarrollando la version tradicional (impresa); la otra parte, Britannica.com Inc., desarrollo las versiones digitales. Desde 2001, estas dos compa\u00f1ias han compartido un solo director ejecutivo, que originalmente fue Ilan Yeshua, quien ha continuado la estrategia de Powell para el crecimiento de la Britannica introduciendo nuevos productos bajo la marca Britannica. En marzo de 2012 anuncio el fin de la edicion de papel quedando solo la edicion digital.\u200b  La Britannica fue dedicada al monarca de Gran Breta\u00f1a reinante desde 1788 hasta 1901 y luego, debido a su venta a una sociedad norteamericana, al monarca britanico y al presidente de los Estados Unidos. Consecuentemente, la decimoprimera edicion es \u00abdedicada con permiso a Su majestad Jorge V, rey de Gran Breta\u00f1a e Irlanda y los dominios britanicos de ultramar, Emperador de India, y a William Howard Taft, presidente de los Estados Unidos de America\u00bb. El orden de las dos dedicaciones ha ido cambiando junto con el poder relativo entre el presidente de los Estados Unidos y el monarca de Gran Breta\u00f1a, y con las ventas de \"Britannica\" en estos paises; la version de 1954 de la decimocuarta edicion es Dedicada con permiso a los jefes de estado de los dos pueblos de lengua inglesa, Dwight David Eisenhower, presidente de los Estados Unidos de America, y Su Majestad, Reina Isabel Segunda.\u200b Continuando con la tradicion, la version 2007 de la decimoquinta edicion es \u00abDedicada con permiso al actual Presidente de los Estados Unidos de America, George W. Bush, y a Su Majestad Reina Isabel Segunda\u00bb.  Desde la tercera edicion, la Britannica ha recibido una reputacion de excelencia.\u200b\u200b\u200b Varias ediciones, desde la tercera a la novena, fueron copiadas y vendidas sin autorizacion en los Estados Unidos\u200b dando comienzo a la Dobson's Encyclop\u00e6dia (la cual consistia practicamente en una copia de la tercera edicion de la enciclopedia \u201cBritannica\u201d, con un estilo mas patriotico, adaptado para lectores americanos).\u200b Para el lanzamiento de la decimocuarta edicion, la revista Time honro a la Britannica llamandola \"Patriarca de la Biblioteca\".\u200b En un anuncio relacionado, el naturalista William Beebe era citado diciendo que la Britannica estaba mas alla de la comparacion porque no hay competidor.\u200b Se pueden encontrar varias referencias a la Britannica a lo largo de la literatura inglesa, la mas notable en una de las historias de Sherlock Holmes favoritas de Arthur Conan Doyle, \"La Liga de los Pelirrojos\". Esta historia fue destacada por el Lord Mayor de Londres, Gilbert Inglefield, durante el bicentenario de la Britannica.  La Britannica tiene la reputacion de resumir todo el conocimiento humano. Para expandir su educacion, muchos se han dedicado a leer la Britannica por completo, empleando entre tres y veintidos a\u00f1os para lograrlo.\u200b Cuando Fat'h Ali se convirtio en el Shah de Persia en 1797, le regalaron un set completo de la tercera edicion de la Britannica, la cual leyo completamente en tres a\u00f1os; tras esta haza\u00f1a, extendio su titulo de realeza agregandole \"El Mas Formidable Se\u00f1or Y Maestro de la Encyclop\u00e6dia Britannica\".\u200b El escritor George Bernard Shaw afirmo haber leido completamente la novena edicion-exceptuando los articulos cientificos\u200b-, Richard Evelyn Byrd tomo a la Britannica como material de lectura para su estadia de cinco meses en el Polo Sur en 1934, mientras Philip Beaver la leyo durante una expedicion marina. Mas recientemente, A.J. Jacobs, un editor de la revista Esquire, leyo por completo la version 2002 de la decimoquinta edicion, describiendo sus experiencias en el bien acogido libro de 2004 The Know-It-All: One Man's Humble Quest to Become the Smartest Person in the World. Solo se sabe de dos personas que hayan leido dos ediciones independientes: el autor C. S. Forester\u200b y Amos Urban Shirk, un empresario estadounidense, quien leyo la decimoprimera y decimocuarta edicion, dedicando tres horas por noche durante cuatro a\u00f1os y medio para leer la decimoprimera.\u200b Probablemente varios redactores jefe de la Britannica han leido sus ediciones completamente, como William Smellie (1.\u00aa\u00a0edicion), William Robertson Smith (9.\u00aa\u00a0edicion), y Walter Yust (14.\u00aa\u00a0edicion).  La Britannica continua siendo galardonada en la actualidad. La Britannica online gano el Premio Codie por \"El mejor servicio de informacion on-line al consumidor\";\u200b este premio es otorgado por la Software and Information Industry Association en reconocimiento a los mejores productos dentro de la categoria de software. En 2006 la Britannica fue nuevamente finalista.\u200b Igualmente la edicion CD/DVD-ROM de la Britannica recibio en 2004 el \"Distinguished Achievement Award de la Association of Educational Publishers\",\u200b y el premio Codie en 2000, 2001 y 2002.\u200b\u200b  Como enciclopedia general, la Britannica busca describir el rango mas amplio de temas posible. Los temas son escogidos para su referencia en la Prop\u00e6dia Outline of Knowledge (\u2018Esquema del Conocimiento\u2019).\u200b El porcentaje de articulos dedicados a los principales temas esta distribuido asi (Macrop\u00e6dia):  Un estudio complementario determino que en la Microp\u00e6dia los articulos de geografia suponian el 25\u00a0% de los articulos, ciencia el 18\u00a0%, ciencias sociales el 17\u00a0%, biografias el 17\u00a0%, y todas las demas humanidades el 25\u00a0% restante.\u200b En 1992, un revisor juzgo que el \"alcance, la profundidad, y la catolicidad de la cobertura de la Britannica es insuperable por cualquier otra enciclopedia.\"\u200b  La Britannica no detalla los temas similares de forma equivalente; por ejemplo, el budismo y la mayor parte de las demas religiones estan conjugadas en un solo articulo de la Macrop\u00e6dia, cuando existen 14\u00a0articulos dedicados al cristianismo, que componen cerca de la mitad de los articulos sobre religion.\u200b La Britannica recoge 50.479 biografias, de las cuales 5.999 son de mujeres; un 11,87% de las biografias son de ciudadanos britanicos y un 25,51% estadounidenses\u200b. Sin embargo, la Britannica ha sido elogiada como la menos parcial de las enciclopedias comercializadas en occidente\u200b y elogiada por sus biografias sobre mujeres importantes de todas las epocas.\u200b  La Britannica tambien ha recibido criticas, especialmente cuando sus ediciones iban quedando desactualizadas. Debido a los costes economicos a la hora de producir una edicion completamente nueva de la Britannica,\u200b sus editores generalmente demoran la actualizacion el mayor tiempo posible, siempre y cuando sea economicamente viable (usualmente veinticinco a\u00f1os).\u200b A pesar de la politica de revision continua, la decimocuarta edicion se habia vuelto muy desactualizada en treinta y cinco a\u00f1os (1929-1964). Cuando el fisico estadounidense Harvey Einbinder detallo sus faltas en su libro de 1964, The Myth of the Britannica,\u200b la enciclopedia decidio lanzar la decimoquinta edicion, la cual requirio de diez a\u00f1os de trabajo. Es dificil mantener a la Britannica actualizada; un critico reciente escribio, \u201cNo es dificil encontrar articulos desactualizados o que necesitan revision\u201d, resaltando que los articulos mas largos de la Macrop\u00e6dia probablemente estan mas desactualizados que los mas cortos de la Microp\u00e6dia.\u200b La informacion en la Microp\u00e6dia es a veces inconsistente con respecto a los articulos de la Macrop\u00e6dia, debido a la falta de actualizacion en alguno de los dos.\u200b\u200b Las bibliografias de los articulos de la Macrop\u00e6dia han sido criticados por estar mas desactualizados que los articulos mismos.\u200b\u200b\u200b  Diferentes autoridades que van desde Virginia Woolf hasta profesores academicos criticaron la 11.\u00aa edicion de la Britanica por tener opiniones burguesas y arcaicas sobre el arte, la literatura y las ciencias sociales.\u200b Por ejemplo, se la recrimino no tratar el trabajo de Sigmund Freud. Un profesor contemporaneo de la Universidad Cornell, Edward B. Titchener, escribio en 1912, \"la nueva Britannica no reproduce la atmosfera psicologica de su dia y generacion [..] A pesar del halo de autoridad y de los controles del personal, la mayor parte de los articulos secundarios de psicologia general no esta adaptados a los requisitos del lector inteligente.\"\u200b  A la Britannica se la critica ocasionalmente por las decisiones tomadas por sus editores. Debido a su tama\u00f1o aproximadamente constante, la enciclopedia ha necesitado reducir o eliminar alguno de sus temas para acomodar otros, tomando algunas decisiones controvertidas. La version inicial de la decimoquinta edicion (1974-1985) fue reprochada por haber reducido drasticamente o eliminado su cobertura de literatura infantil, condecoraciones militares, y al poeta frances Joachim du Bellay; tambien se denunciaron otros errores editoriales, como la inconsistente ordenacion de las biografias japonesas.\u200b La eliminacion del indice fue condenada, como lo fue la division aparentemente arbitraria de articulos entre la Microp\u00e6dia y la Macrop\u00e6dia.\u200b\u200b Resumiendo, un critico llamo a la decimoprimera edicion inicial como un fallo con matices\u2026 a la que le importa mas jugar con su formato que preservar la informacion.\u200b Mas recientemente, los revisores de la American Library Association se sorprendieron al encontrar que la mayoria de los articulos de educacion fueron eliminados de la Macrop\u00e6dia de 1992, junto con el articulo sobre psicologia.\u200b  Algunos contribuyentes de la Britannica se equivocan ocasionalmente, o no son cientificos. Un caso notorio en los primeros a\u00f1os de la Britannica fue el rechazo de la teoria de la gravitacion universal de Newton por parte de George Gleig, el redactor jefe de la 3.\u00aa\u00a0edicion (1788-1797), quien escribio que la gravedad era causada por el elemento fuego.\u200b Sin embargo, la Britannica, ha defendido el acercamiento cientifico a temas emotivos, como hizo William Robertson Smith en sus articulos sobre religiones en la novena edicion, particularmente afirmando que la Biblia no era historicamente exacta (1875).\u200b  Los criticos han acusado a ediciones pasadas de la Britannica de presentar racismo y sexismo. La decimoprimera edicion de 1911 describe al Ku Klux Klan como protector de la raza blanca y con un papel restablecedor del orden en el sur de Estados Unidos tras la guerra civil estadounidense, citando la necesidad de controlar a la raza negra, para impedir cualquier mezcla de razas y la frecuente ocurrencia de violaciones por parte de hombres negros a mujeres blancas.\u200b\u200b De igual manera, el articulo sobre \u00abCivilizacion\u00bb argumenta a favor de la eugenesia, comenzando con que es irracional propagar los niveles bajos de inteligencia, incrementar las filas de los pobres, discapacitados y criminales\u2026 que hoy constituyen un obstaculo tan amenazador al progreso racial.\u200b La decimoprimera edicion no tiene biografia de Marie Curie, a pesar de que ella gano el Premio Nobel de Fisica en 1903 y el Premio Nobel de Quimica en 1911 (el mismo a\u00f1o de la publicacion), aunque se la menciona brevemente en la biografia de su esposo Pierre Curie.\u200b  En 1912 el matematico Louis Charles Karpinski critico a la edicion de 1911 por sus inexactitudes en sus articulos sobre historia de la matematica, ninguno de los cuales habia sido escrito por especialistas en la materia.\u200b En 1917, el critico Willard Huntington Wright publico un libro, Misinforming a Nation (\"Desinformando a una nacion\"),\u200b que resaltaba las inexactitudes y el sesgo ingles de la decimoprimera edicion, particularmente de los articulos de humanidades. Muchas de las criticas de Wright fueron arregladas en ediciones posteriores de la Britannica. Sin embargo, su libro fue denunciado como polemico por sus contemporaneos; por ejemplo, el New York Times escribio \"rencor y poca templanza... impregna el libro\", mientras el New Republic opino: \"es desafortunado para el proposito rencoroso del Sr. Wright que procediera con un espiritu acientifico y dando tan poca justificacion objetiva de sus criticas.\"\u200b Otro critico, el editor ingles y exsacerdote Joseph McCabe alego, en su libro Lies and fallacies of the Encyclopaedia Britannica (\u2018Mentiras y falacias de la Encyclopaedia Britannica\u2019, 1947) que luego de la 11.\u00aa\u00a0edicion la Britannica fue censurada bajo presion de la Iglesia catolica.\u200b  La Britannica siempre ha reconocido que los errores son inevitables en una enciclopedia. Hablando de su 3.\u00aa edicion (1788-1797), su redactor jefe George Gleig escribio la perfeccion parece ser incompatible con la naturaleza de los trabajos construidos bajo tal plan, y que abarca tal variedad de temas. Mas recientemente (en marzo de 2006), la Britannica escribio no queremos dar a entender que Britannica este libre de errores; nunca hemos hecho tal afirmacion.  Desde 1985, Britannica esta estructurada en cuatro partes: la Microp\u00e6dia, la Macrop\u00e6dia, la Prop\u00e6dia y un indice en dos volumenes. Los articulos propiamente dichos se encuentran en la Micro y la Macrop\u00e6dia, abarcando 12 y 17\u00a0volumenes respectivamente, teniendo cada uno de los volumenes alrededor de mil paginas. La Macrop\u00e6dia de la edicion de 2007 desarrolla 699\u00a0articulos en profundidad, extendiendose cada uno de ellos entre 2 y 310\u00a0paginas, junto con las referencias y el nombre de los colaboradores. En cambio, la Microp\u00e6dia consta de aproximadamente 65\u00a0000 articulos, la inmensa mayoria (sobre el 97\u00a0%) con menos de 750\u00a0palabras, y no contienen ni referencias ni el nombre de los colaboradores.\u200b Los articulos de la Microp\u00e6dia tienen como funcion ser utilizados para una rapida comprobacion de hechos y para la ayuda en la busqueda de mas informacion a traves de la Macrop\u00e6dia. Los articulos de la Macrop\u00e6dia se suponen fidedignos y un almacen de informacion no cubierta en ningun otro sitio.\u200b El articulo mas extenso (310\u00a0paginas) es el de Estados Unidos, y resulto de la union de cada uno de los articulos de los diferentes estados.  Los contenidos y la informacion de la Britannica se puede encontrar siguiendo las referencias cruzadas existentes tanto en la Microp\u00e6dia como en la Macrop\u00e6dia; sin embargo, estas son escasas, habiendo como promedio solo una por pagina.\u200b De ahi que a los lectores de la enciclopedia se les recomiende consultar en su lugar el indice alfabetico o la Prop\u00e6dia, que organiza la enciclopedia Britannica por temas.\u200b  El nucleo de la Prop\u00e6dia es su \u00abEsquema del Conocimiento\u00bb que pretende dar un marco logico de todo el conocimiento humano.\u200b Como consecuencia, este \u00abEsquema\u00bb es consultado por los editores de Britannica para decidir que articulos deben ser incluidos en la enciclopedia.\u200b El esquema tiene tambien la intencion de ser una guia de estudio, poner los temas en una perspectiva adecuada y sugerir un listado de articulos para aquellas personas que deseen estudiar un tema en profundidad.\u200b Sin embargo, las bibliotecas afirman que se usa poco, y hay incluso criticos que han recomendado su exclusion de la enciclopedia.\u200b La Prop\u00e6dia tambien contiene transparencias a color de la anatomia humana y numerosos apendices enumerando a los miembros del personal, asesores y colaboradores de las tres partes de la enciclopedia.  Juntas, la Microp\u00e6dia y la Macrop\u00e6dia contienen hasta 40\u00a0000\u00a0000 (cuarenta millones) de palabras y 24\u00a0000 imagenes.\u200b El indice en dos volumenes tiene 2350\u00a0paginas listando los 228\u00a0274 temas cubiertos por la Britannica y las 474\u00a0675 subentradas bajo esos temas.\u200b  La enciclopedia normalmente utiliza ingles britanico en lugar de ingles estadounidense.\u200b Por ejemplo, usa colour y no color (\"color\" en castellano), centre y no center (\"centro\" en castellano) y encyclopaedia pero no encyclopedia (\"enciclopedia\" en castellano); sin embargo, en algunas ocasiones no es asi, como por ejemplo en defense en lugar de defence (\"defensa\" en castellano).\u200b A pesar de todo ello, en las entradas se proporcionan referencias a los deletreos alternativos comunes de la palabra, del tipo \u00abColor: see Colour\u00bb.  Desde 1936, los articulos de la Encyclop\u00e6dia Britannica se revisan regularmente, siendo como minimo el 10\u00a0% del total de ellos revisado cada a\u00f1o.\u200b\u200b De acuerdo con la pagina web de Britannica en 2007, el 46\u00a0% de sus articulos habian sido revisados en los ultimos tres a\u00f1os;\u200b sin embargo, de acuerdo con otra pagina web sobre la misma enciclopedia solo lo habian sido el 35\u00a0%.\u200b  El orden alfabetico de los articulos contenidos en la enciclopedia sigue reglas estrictas.\u200b Se ignoran tanto signos diacriticos como letras no existentes en el alfabeto ingles, las entradas numericas se ordenan como si el numero estuviese escrito (la entrada \u00ab1812, War of\u00bb habria que buscarla como si buscasemos \u00abEighteen-twelve, War of\u00bb). Los articulos con nombre identico estan ordenados primero si hacen mencion a personas, luego a lugares y por ultimo a cosas. Los gobernantes con mismo nombre estan organizados primero alfabeticamente por pais y luego por cronologia. Asi, Charles\u00a0III of France (Carlos III de Francia), va antes que Charles\u00a0I of England (Carlos I de Inglaterra), ya que este ultimo esta listado como rey de Reino Unido e Irlanda, Great Britain and Ireland en ingles, que es alfabeticamente posterior a France, (\u2018Francia\u2019 en espa\u00f1ol). De la misma manera, los lugares que comparten denominacion estan organizados alfabeticamente por pais y sucesivamente por divisiones territoriales cada vez menores.  Existen numerosas versiones abreviadas de la enciclopedia Britannica. La mas importante de todas ellas es la Britannica Concise Encyclop\u00e6dia que consta de un solo volumen y contiene 28\u00a0000 articulos cortos condensando los 32\u00a0volumenes de la Encyclop\u00e6dia Britannica original.\u200b  Compton's by Britannica, publicada por primera vez en 2007, parte de la antigua Compton's Encyclopedia cuyos derechos de publicacion fueron adquiridos en esa fecha por Encyclop\u00e6dia Britannica, y esta dirigida a adolescentes de entre 10 y 17\u00a0a\u00f1os, y consta de 26 volumenes y 11\u00a0000 paginas.\u200b  Una enciclopedia para ni\u00f1os, Children's Britannica, fue publicada por la oficina de Londres en 1960, su editor fue John Armitage y estaba dedicada al principe de Gales, que por aquel entonces contaba con\u00a012 a\u00f1os de edad. Los colaboradores fueron en su gran mayoria britanicos y los asesores editoriales fueron \"El Director, personal y estudiantes de la Escuela de Primaria William Austin, en Luton, Bedfordshire\".\u200b  Tambien existen My First Britannica orientada a edades entre 6 y 12 a\u00f1os y Britannica Discovery Library para entre 3 y 6 (publicada entre 1974 y 1991).\u200b  Desde 1938, la empresa Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc. publica anualmente un libro con los hechos mas destacados del a\u00f1o anterior. Ademas, son accesibles en Internet las publicaciones desde la edicion de 1994. La compa\u00f1ia tambien publica numerosos trabajos especializados tales como Shakespeare: The Essential Guide to the Life and Works of the Bard (Wiley, 2006).  La Editorial Carenzo (Chile), ha lanzado una version promocional de la Britannica Concise Encyclop\u00e6dia en castellano para America Latina. Esta edicion esta autorizada por Encyclop\u00e6dia Britannica Inc. (estando basada en su menor pero tambien notable Enciclopedia Hispanica), y segun la misma editorial cumple con los mismos estandares de calidad que la edicion inglesa de la Enciclopedia Britanica, ya que esta edicion en espa\u00f1ol habria sido revisada por los mismos editores de la edicion en ingles de la Enciclopedia Britanica.[cita\u00a0requerida]  Esta coleccion promocional consta de 20 tomos, con alrededor de 24\u00a0000 entradas y 4800 fotografias, caracteristicas similares a la Britannica Concise Encyclop\u00e6dia. En Chile esta coleccion es ofrecida junto al periodico El Mercurio. Otro tanto ocurre en el Peru, donde se oferta una edicion semejante junto con el diario El Comercio. En Paraguay esta edicion promocional es distribuida con el diario La Nacion.[cita\u00a0requerida]  Britannica Ultimate Reference Suite 2006 DVD contiene mas de 55\u00a0000\u00a0000 (cincuenta y cinco millones) de palabras y algo mas de 100\u00a0000 articulos.\u200b Esto incluye 73\u00a0645 articulos de la Britannica clasica, mientras que el resto fue obtenido de la Britannica Student Encyclop\u00e6dia, la Britannica Elementary Encyclop\u00e6dia y la Britannica Book of the Year (1993-2004), ademas de unos pocos articulos \"clasicos\" de ediciones anteriores de la enciclopedia. El DVD contiene tambien un abanico de contenidos complementarios como mapas, videos, cortes de audio, animaciones y enlaces web. Tambien incluye herramientas de estudio, diccionario y entradas del Tesauro del Merriam-Webster.  Encyclop\u00e6dia Britannica Online es una pagina web con mas de 120\u00a0000 articulos actualizados regularmente.\u200b Tiene articulos diarios, actualizaciones y enlaces al periodico en linea The New York Times y a la pagina web de la BBC. Existen subscripciones semanales, mensuales y anuales.\u200b Ademas, tambien hay disponibles suscripciones especiales que se ofrecen a escuelas, institutos y bibliotecas. Este tipo de subscripciones institucionales suponen una parte importante del negocio de la Enciclopedia. Aproximadamente el 60\u00a0% de los ingresos de la enciclopedia provienen de operaciones en la pagina web de las cuales el 15\u00a0% son de suscripciones a la propia pagina web.\u200b  Los articulos son accesibles en internet gratuitamente pero este acceso gratuito unicamente permite visualizar las primeras lineas de cada articulo. A principios de 2007, Britannica empezo a hacer que los articulos fuesen completamente accesibles si estaban enlazados desde alguna otra pagina web\u200b debido a que este tipo de enlaces externos mejoran la posicion del articulo en los motores de busqueda de internet.  El 3 de junio de 2008, se anuncio una iniciativa que permitia y facilitaba la colaboracion entre expertos en los temas a tratar y expertos en temas en linea para desarrollar el contenido de Britannica en su pagina web, todo ello bajo un control por parte del personal de la enciclopedia.\u200b\u200b Se reconoceria a los autores de las contribuciones\u200b pero su publicacion da una licencia perpetua e irrevocable a Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc. sobre esas contribuciones\u200b El 22 de enero de 2009, el presidente de Britannica, Jorge Cauz, anuncio que la compa\u00f1ia aceptaria ediciones y a\u00f1adidos en su enciclopedia en linea por parte del publico en general aunque como condicion se exige un registro con nombre real y la direccion del contribuyente. Todas las ediciones y aportaciones son revisadas y tienen que ser aprobadas por el personal profesional de la compa\u00f1ia.\u200b Este tipo de contribuciones, las de los usuarios no academicos, se encontraran en una seccion aparte del contenido aportado por los expertos contratados por Britannica,\u200b de la misma manera que seran clasificadas las contribuciones por partes de expertos ajenos a la empresa.\u200b Los articulos creados e iniciados por usuarios, despues de ser revisados y aprobados, tambien seran solo accesibles en una seccion especial de la web, separada de los articulos generados por los profesionales contratados para ello.\u200b\u200b El material oficial de Britannica llevara un sello en el que diga Britannica checked para diferenciarlo del material aportado por los usuarios de la web.\u200b A pesar de todas las aportaciones de contenido que pudiera haber por este medio, la edicion impresa de la enciclopedia no se vera afectada.\u200b  El 13 de marzo de 2012, la Enciclopedia anuncio en su pagina web que dejaba de editarse en papel, tras 244 a\u00f1os.\u200b La edicion de 2010 fue la ultima impresa, de la que se han vendido unicamente 8000\u00a0ejemplares en todo el mundo.\u200b En adelante se centraran en la edicion web de la enciclopedia.  La version impresa de 2007 cuenta con 4411 colaboradores, muchos de ellos eminencias en sus respectivos campos, como por ejemplo el Premio Nobel de Economia Milton Friedman, el astronomo Carl Sagan y el cirujano Michael DeBakey.\u200b Aproximadamente, un cuarto del total de colaboradores han fallecido en la actualidad, mientras que otro cuarto estan retirados o son emeritos.  La mayoria (aproximadamente el 98\u00a0%) contribuyen a un unico articulo; sin embargo, en esta edicion de 2007, 64 lo hacen en tres, 23 en cuatro de ellos, 10 aportan en cinco articulos y 8 en mas de cinco. Cabe destacar una colaboradora especialmente prolifica, la doctora Christine Sutton, de la Universidad de Oxford, que aporta en 24 articulos relacionados con Fisica de particulas.  Dale Hoiberg, un sinologista, es Vicepresidente Senior y redactor jefe de Britannica.\u200b Entre sus predecesores como redactor jefe se encuentran Hugh Chisholm (1902-1924), James Louis Garvin (1926-1932), Franklin Henry Hooper (1932-1938),\u200b Walter Yust (1938-1960), Harry Ashmore (1960-1963), Warren E. Preece (1964-1968, 1969-1975), Sir William Haley (1968-1969), Philip W. Goetz (1979-1991),\u200b y Robert McHenry (1992-1997).\u200b Anita Wolff y Theodore Pappas son los actuales segundo editor y editor ejecutivo respectivamente.\u200b Algunos editores ejecutivos anteriores fueron John V. Dodge (1950-1964) y Philip W. Goetz.  La enciclopedia mantiene una plantilla editorial de cinco editores senior y nueve editores asociados, supervisados por Dale Hoiberg y otras cuatro personas. El personal editorial tambien ayuda en la construccion de articulos en la Microp\u00e6dia y en algunas secciones de la Macrop\u00e6dia.\u200b  Britannica tiene un consejo editorial de consulta, en el cual estan incluidos 12 distinguidas eminencias:\u200b\u200b  En enero de 1996, la Britannica perteneciente a la Benton Foundation fue comprada por el multimillonario financiero suizo Jacqui Safra,\u200b quien se desempe\u00f1a como actual presidente de la junta. En 1997, Don Yannias, asociado desde hace mucho tiempo y asesor de inversiones de Safra, se convirtio en CEO de la Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc.\u200b Una nueva compa\u00f1ia, Britannica.com Inc. se separo en 1999 para desarrollar la version digital de la Britannica; Yannias asumio el papel de CEO de la nueva compa\u00f1ia, mientras que la Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc. permanecio vacante durante dos a\u00f1os. La permanencia de Yannia en Britannica.com Inc. fue marcada por errores, muchos despidos y perdidas financieras.\u200b En 2001, Yannias fue reemplazado por Ilan Yeshua, que reunio a los dirigentes de las dos compa\u00f1ias.\u200b Yannias mas tarde regreso a la gestion de inversiones, pero permanece en la Junta de Directores de Britannica.  En 2003, el exconsultor de gestion Jorge Cauz fue nombrado presidente de la Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc. Cauz es el ejecutivo principal e informa directamente a la Junta de Directores de Britannica. Cauz ha estado buscando alianzas con otras empresas y ampliar la marca Britannica a los nuevos productos educativos y de referencia, continuando con la estrategia iniciada por el ex director general Elkan Harrison Powell en la decada de 1930.\u200b  Bajo la propiedad de Safra, la compa\u00f1ia ha experimentado dificultades financieras, y ha respondido al reducir el precio de sus productos y la aplicacion de drasticos recortes de costos. Segun un informe de 2003 en el New York Post la administracion de Britannica ha eliminado los empleados 401(k) y fomentado el uso de imagenes de forma gratuita. Estos cambios han tenido efectos negativos, como colaboradores independientes que han esperado hasta seis meses para los controles y el personal de britannica ha pasado a\u00f1os sin aumentos salariales.\u200b  Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc. ahora es due\u00f1o de marcas registradas sobre las palabras Britannica, Encyclop\u00e6dia Britanica, Macrop\u00e6dia, Microp\u00e6dia y Prop\u00e6dia, asi como en su logotipo cardo. Ha ejercido sus derechos de marca tan recientemente como en 2005.\u200b  Como la Britannica es una enciclopedia en general, no busca competir con las enciclopedias especializadas, tales como la Enciclopedia de las matematicas o el Diccionario de la Edad Media, que puede dedicar mucho mas espacio para sus temas elegidos. En sus primeros a\u00f1os, el principal competidor de la Britannica fue la enciclopedia general de Ephraim Chambers y, poco despues, la Enciclopedia de Rees y la Enciclopedia Metropolitana de Coleridge. En el siglo\u00a0XX, los competidores exitosos incluyen Enciclopedia Collier, la Enciclopedia Americana, y la World Book Encyclopedia. Sin embargo, a partir de la 9.\u00aa\u00a0edicion, la Britannica fue ampliamente considerada poseedora de la mayor autoridad en general de cualquier enciclopedia de idioma ingles,\u200b sobre todo debido a su amplia cobertura y autores eminentes. La version impresa de la Britannica es significativamente mas cara que sus competidores.\u200b\u200b  Desde principios de 1990, la Britannica se ha enfrentado a nuevos retos de las fuentes de informacion digital. La Internet, facilitado por el desarrollo de motores de busqueda, se ha convertido en una fuente comun de informacion para muchas personas, y ofrece facil acceso a fuentes confiables y opiniones de expertos, en parte gracias a iniciativas como Google Libros, el lanzamiento del material educativo de la MIT y PubMed Central de la Biblioteca Nacional de Medicina.\u200b\u200b En general, Internet tiende a proporcionar una cobertura mas actualizada que la prensa escrita, debido a la facilidad con que puede conseguirse material en Internet actualizado.\u200b En los campos rapidamente cambiantes, como la ciencia, la tecnologia, la politica, la cultura y la historia moderna, la Britannica ha luchado para mantenerse al dia, un primer problema analizado de forma sistematica por su exeditor Walter Yust.\u200b A pesar de que la Britannica se encuentra disponible tanto en formato multimedia como en Internet, su supremacia esta siendo desafiada por otras enciclopedias en linea, como Wikipedia.  La Enciclopedia Britanica ha sido comparada con enciclopedias de impresion, tanto cualitativa como cuantitativamente.\u200b\u200b\u200b Una comparacion muy conocida es la de Kenneth Kister, quien hizo una comparacion cualitativa y cuantitativa de la Enciclopedia Britanica, con dos enciclopedias comparables, la Enciclopedia Collier y la Enciclopedia Americana.\u200b Para el analisis cuantitativo, diez articulos fueron seleccionados al azar (la circuncision, Charles Drew, Galileo, Philip Glass, enfermedades del corazon, inteligencia, oso panda, el acoso sexual, Sudario de Turin y Uzbekistan) y las calificaciones en letras de la A, D o F se otorgaron en cuatro categorias: cobertura, precision, claridad y novedad. En las cuatro categorias y para las tres enciclopedias, los cuatro grados promedio se redujo entre B- y B+, principalmente porque ninguna de las enciclopedias publico un articulo sobre el acoso sexual en 1994. En la categoria de precision, la Britannica recibio una \"D\" y siete \"A\"s, la Enciclopedia Americana recibio ocho \"A\"s, y Collier recibio una \"D\" y siete \"A\"s, por lo que la Britannica recibio una puntuacion media de 92\u00a0% de precision, la Americana 95\u00a0% y Collier 92\u00a0%. La Britannica de 1994 fue criticada por publicar una historia sobre Charles Drew enardecedora, que desde hace mucho tiempo habia sido desacreditada. En la categoria de la puntualidad, la Britannica obtuvo un promedio de un 86\u00a0%; la Americana, un 90\u00a0%; y Collier, 85\u00a0%. Despues de una comparacion cualitativa mas profunda de las tres enciclopedias, Kister recomienda la Enciclopedia Collier como la enciclopedia superior, sobre todo en la fuerza de su excelente redaccion, presentacion equilibrada y de facil navegacion.  La Collier no se halla en forma impresa desde 1998. La Enciclopedia Americana fue publicada por ultima vez en 2006. La Britannica fue publicada por ultima vez en 2010.  El competidor mas notable de la Britannica entre enciclopedias digitales en CD / DVD-ROM era Encarta,\u200b ahora suspendido, una enciclopedia moderna, multimedia que incorpora tres enciclopedias de impresion: Funk & Wagnalls, Collier y el New Merit Scholar. Encarta fue la mas vendida de las enciclopedias multimedia, basado en las ventas totales en Estados Unidos desde enero de 2000 a febrero de 2006.\u200b Ambos ocuparon la misma gama de precios, con la 2007 Encyclop\u00e6dia Britannica Ultimate CD o DVD costando US$50\u200b y la Microsoft Encarta Premium 2007 DVD US$45.\u200b La Enciclopedia Britanica contiene 100\u00a0000 articulos y el Diccionario Merriam-Webster y sinonimos (solamente en Estados Unidos), y ofrece ediciones de primaria y secundaria.\u200b Encarta contiene 62\u00a0000 articulos, un navegador visual facil de usar, herramientas de mapas interactivos, matematicas, lenguaje y las tareas escolares, un diccionario de Estados Unidos y el Reino Unido, y una edicion de la juventud.\u200b Como Encarta, la Enciclopedia Britanica ha sido criticada por su sesgo hacia los Estados Unidos; en el Reino Unido los articulos se actualizan con menos frecuencia, los mapas de los Estados Unidos son mas detalladas que las de otros paises, y carece de un diccionario del Reino Unido.\u200b Al igual que la Enciclopedia Britanica, Encarta estaba disponible en linea por suscripcion, aunque algunos contenidos se podia acceder de forma gratuita.\u200b  Entre las alternativas en linea a la Britannica esta Wikipedia, una enciclopedia web con contenido libre. Una diferencia clave entre las dos enciclopedias se encuentra en la autoria de los articulos. Los 699\u00a0articulos Macrop\u00e6dia son generalmente escritos por colaboradores que estan identificados, y los cerca de 65\u00a0000 articulos Microp\u00e6dia son el trabajo de la redaccion y consultores externos que tambien estan identificados. Por lo tanto, un articulo de Britannica o bien tiene una autoria conocida, o bien un conjunto de posibles autores (el equipo editorial). Con la excepcion de la redaccion, la mayoria de los colaboradores de la Enciclopedia Britanica son expertos en su campo (algunos son premiados con el Nobel).\u200b Por el contrario, los articulos de Wikipedia son escritos por una comunidad de editores con diferentes niveles de experiencia: la mayoria de los editores no pretenden ninguna experiencia particular, de los que lo hacen, muchos son anonimos y no tienen credenciales verificables.\u200b Otra diferencia es el ritmo del cambio del articulo: la Enciclopedia Britanica publicado en forma impresa se actualiza cada pocos a\u00f1os, mientras que los articulos de Wikipedia es probable que se actualicen con frecuencia. Robert McHenry, redactor de la Enciclopedia Britanica, dijo que Wikipedia no puede aspirar a competir con esta en precision.\u200b  El 14 de diciembre de 2005, en un estudio, la revista Nature escogio los articulos de ambos lugares en una amplia gama de temas y los envio a lo que califico de \u00abrelevante\u00bb a expertos en la materia para su revision. Los expertos comparan los articulos \u2014uno de cada sitio en un determinado tema\u2014 al lado del otro, pero no dijeron que articulo provino de que sitio. Nature devolvio 42\u00a0comentarios utiles de su ambito de expertos.  Al final, la revista encontro solamente ocho errores graves, como equivocos en general de los conceptos vitales, en los articulos. De ellos, cuatro vinieron de cada sitio. Ellos, sin embargo, descubrieron una serie de errores facticos, omisiones o declaraciones enga\u00f1osas. En total, Wikipedia tenia 162 problemas, mientras que en Britannica habia 123.  El promedio es de 2.92 errores por articulo de Britannica y 3.86 en Wikipedia.\u200b\u200b En su detallada refutacion de 20 paginas, Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc. caracteriza el estudio publicado en la revista Nature como deficiente y enga\u00f1oso y pidio una \"pronta\" retraccion. Se\u00f1alo que dos de los articulos en el estudio fueron tomadas de un anuario de Britannica, y no de la enciclopedia, y otros dos fueron de la Enciclopedia de Compton (llamado la Enciclopedia Britannica Student en el sitio web de la compa\u00f1ia). La replica llego a mencionar que algunos de los articulos presentados a los encuestados eran combinaciones de varios articulos, y otros articulos que no eran mas que fragmentos, pero fueron sancionados por omision de hechos. La compa\u00f1ia tambien se\u00f1alo que varios hechos clasificados como errores de Nature eran peque\u00f1as variaciones de ortografia, y que varios de sus supuestos errores fueron materia de interpretacion. Nature defendio su historia y se nego a retractarse, indicando que, como se compara a Wikipedia con la version web de la Britannica, que utiliza cualquier material relevante disponible en sitio web de la Enciclopedia Britanica.\u200b  Entrevistado en febrero de 2009, el director gerente de Britannica, dijo:  1Suplemento de la cuarta, quinta y sexta ediciones de la Encyclopaedia Britannica. Con disertaciones preliminares sobre la historia de las ciencias.  2 Desde la 8.\u00aa a la 14.\u00aa edicion se incluia un volumen de indice separado.  3 La 9.\u00aa edicion presentaba articulos de personas notables de la epoca, como James Maxwell hablando de la electricidad y el magnetismo, y William Thomson (que luego seria Lord Kelvin) hablando del calor.  4 La 10.\u00aa edicion incluia un volumen de mapas y un volumen de indice que cubria la 9.\u00aa y 10.\u00aa edicion: constituyendo los nuevos volumenes, en combinacion con los volumenes existentes de la 9.\u00aa ed., la 10.\u00aa ed.\u00a0\u2026 y suministrando tambien una nueva, distinta, e independiente biblioteca de referencia que trata de los eventos y desarrollos recientes  5 Vols. 30-32\u00a0\u2026 constituyendo los Nuevos volumenes, en combinacion con los veintinueve volumenes de la undecima edicion, la decimosegunda edicion  6 Este suplemento sustituyo al suplemento anterior: constituyendo los tres nuevos volumenes suplementarios, con los volumenes de la ultima edicion estandar, la decimotercera edicion.  7 Esta edicion fue la primera que se mantuvo actualizada por revision continua (normalmente anual).  8 La 15.\u00aa edicion (presentada como \"Britannica 3\") se publico en tres partes: una Microp\u00e6dia de diez volumenes (que contenia articulos cortos y servia de indice), una Macrop\u00e6dia de 19 volumenes, y la Prop\u00e6dia. Se reorganizo en 1985 para tener 12 y 17 volumenes en la Micro- y Macrop\u00e6dia.  9 En 1985, el sistema se modifico a\u00f1adiendo un indice de dos volumenes por separado; los articulos de la Macrop\u00e6dia se consolidaron en menos articulos, mas grandes (por ejemplo, los articulos de los 50 estados de Estados Unidos, anteriormente separados, se incluyeron en el articulo \"Estados Unidos de America\"), con algunos articulos de mediana longitud trasladados a la Microp\u00e6dia.  La primera edicion en CD-ROM se lanzo en 1994. En ese momento se ofrecio tambien una version en linea mediante suscripcion. En 1999 se ofrecio esta ultima gratis y no aparecieron versiones impresas. Este experimento termino en 2001, y se lanzo una nueva version impresa.  La Barsa, fundada en Brasil en 1949, hoy pertenece al grupo espa\u00f1ol Planeta. Aunque su contenido sea oriundo de la matriz original, la marca acabo adquiriendo una identidad propia, al punto de tornarse la mas importante enciclopedia lusofona. Fue editada en el pais sobre los auspicios de la Encyclopaedia Britannica de Brasil Publicacoes Ltda. En la decada de 1970, bajo la direccion del Inmortal de la ABL, Antonio Houaiss, lanzo la Enciclopedia Mirador Internacional\u200b  Algunos productos tuvieron corta existencia debido a la evolucion tecnologica, como fue el caso de la Videopedia. Dentro de los principales productos de Barsa estan:\u200b  Compuesta de tres medios distintos, la enciclopedia posee actualizaciones semanales por Internet, a traves de su sitio. Posee un \u201cConsejo Academico\u201d del cual forman parte catorce universidades.\u200b  Posee mas de 122\u00a0000 entradas, de las cuales 500 son desarrolladas para concentrar las informaciones tematicas, ilustrada con mas de 10\u00a0000 fotografias, 900\u00a0dibujos, 500\u00a0mapas y 300\u00a0tablas.\u200b  La Barsa Society posee diversos lanzamientos en varios medios. Son productos como libros de Derecho, Enciclopedia Multimedia del Cuerpo humano (en 6 CD-ROM), traductores etc.\u200b  La Barsa esta presente en varios paises de idioma espa\u00f1ol, como Argentina, Chile, Espa\u00f1a, Mexico y Venezuela y tambien en Portugal.\u200b ","snippet":"La Enciclopedia Britanica (en latin: Encyclop\u00e6dia Britannica) es una enciclopedia en ingles de conocimiento general, editada por Encyclop\u00e6dia Britannica, Inc., una empresa privada. Los articulos de la","enlaces_salientes":["Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Referencia","Enciclopedia","Ingl%C3%A9s_brit%C3%A1nico","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Reino_Unido","Estados_Unidos","Lat%C3%ADn","Enciclopedia","Idioma_ingl%C3%A9s","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Empresa_privada","Edici%C3%B3n_de_libros","Premio_Nobel","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Edimburgo","Escocia","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Norteam%C3%A9rica","Microp%C3%A6dia","Macrop%C3%A6dia","Prop%C3%A6dia","Jerarqu%C3%ADa","Estados_Unidos","Esfera_armilar","Horace_Everett_Hooper","Sears_Roebuck_and_Company","William_Benton","Jacqui_Safra","Suiza","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Microsoft_Encarta","CD-ROM","DVD","World_Wide_Web","Serie_derivada","Ilustraci%C3%B3n_escocesa","Edimburgo","Adam_Black","L%27Encyclop%C3%A9die","Francia","Monarca","Escocia","Londres","The_Times","Universidad_de_Cambridge","Marca_comercial","Sears_Roebuck_and_Company","Chicago","Estados_Unidos","D%C3%B3lar_estadounidense","Internet","CD-ROM","DVD-ROM","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Andrew_Bell","Edimburgo","Encyclop%C3%A9die","Denis_Diderot","Cyclopaedia","Cardo","Ilustraci%C3%B3n_escocesa","Rees%27s_Cyclopaedia","Samuel_Taylor_Coleridge","Siglo_XIX","Egipto","Thomas_Young","Jerogl%C3%ADficos_egipcios","Piedra_de_Rosetta","Edimburgo","Redactor_jefe","Estados_Unidos","Mercadotecnia","Horace_Everett_Hooper","Sears_Roebuck_and_Company","William_Benton","Estados_Unidos","National_Geographic","Microp%C3%A6dia","Macrop%C3%A6dia","Prop%C3%A6dia","Mortimer_Adler","Redactor_jefe","Disco_%C3%B3ptico","Jacqui_Safra","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Director_ejecutivo","Corona_brit%C3%A1nica","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Jorge_V_del_Reino_Unido","William_Howard_Taft","Dwight_D._Eisenhower","Isabel_II_del_Reino_Unido","George_W._Bush","Isabel_II_del_Reino_Unido","Grabado","Time_(revista)","William_Beebe","Sherlock_Holmes","Arthur_Conan_Doyle","Las_aventuras_de_Sherlock_Holmes","Monarqu%C3%ADa_en_Ir%C3%A1n","George_Bernard_Shaw","Richard_Evelyn_Byrd","Polo_Sur","Esquire","C._S._Forester","Redactor_jefe","Software_and_Information_Industry_Association","Software","Prop%C3%A6dia","Macrop%C3%A6dia","Microp%C3%A6dia","Budismo","Macrop%C3%A6dia","Cristianismo","Virginia_Woolf","Burgues%C3%ADa","Arte","Literatura","Ciencias_sociales","Sigmund_Freud","Universidad_Cornell","Edward_B._Titchener","Literatura_infantil","Joachim_du_Bellay","Jap%C3%B3n","Microp%C3%A6dia","Macrop%C3%A6dia","American_Library_Association","Psicolog%C3%ADa","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Redactor_jefe","Gravedad","Elementos_de_la_antig%C3%BCedad","William_Robertson_Smith","Biblia","Ku_Klux_Klan","Raza_cauc%C3%A1sica","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Guerra_civil_estadounidense","Eugenesia","Marie_Curie","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Pierre_Curie","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Willard_Huntington_Wright","New_York_Times","New_Republic","Joseph_McCabe","Iglesia_cat%C3%B3lica","Redactor_jefe","Microp%C3%A6dia","Macrop%C3%A6dia","Prop%C3%A6dia","Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Ingl%C3%A9s_brit%C3%A1nico","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Signo_diacr%C3%ADtico","Carlos_III_de_Francia","Carlos_I_de_Inglaterra","Carlos_de_Gales","Luton","Bedfordshire","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Chile","Am%C3%A9rica_Latina","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_Inc.","El_Mercurio","Per%C3%BA","El_Comercio_(Per%C3%BA)","Paraguay","Ernest_Rutherford","DVD","Hiperenlace","Tesauro","Merriam-Webster","P%C3%A1gina_web","En_l%C3%ADnea","The_New_York_Times","British_Broadcasting_Corporation","En_l%C3%ADnea","Presidente","Acad%C3%A9mico","Premio_Nobel_de_Econom%C3%ADa","Milton_Friedman","Astr%C3%B3nomo","Carl_Sagan","Cirujano","Michael_DeBakey","Em%C3%A9rito","Universidad_de_Oxford","F%C3%ADsica_de_part%C3%ADculas","Sinolog%C3%ADa","Redactor_jefe","Redactor_jefe","Robert_McHenry","Microp%C3%A6dia","Macrop%C3%A6dia","Nicholas_George_Carr","Wendy_Doniger","Council_on_Foreign_Relations","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Murray_Gell-Mann","Carnegie_Corporation","Vartan_Gregorian","Thomas_Nagel","Donald_Norman","Don_Michael_Randel","Royal_Society_of_Edinburgh","Universidad_de_St._Andrews","Escocia","Benton_Foundation","Jacqui_Safra","Don_Yannias","Director_ejecutivo","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","New_York_Post","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Marcas_registradas","Macrop%C3%A6dia","Microp%C3%A6dia","Cardo","Ephraim_Chambers","Abraham_Rees","Samuel_Taylor_Coleridge","Enciclopedia_Collier","Enciclopedia_Americana","World_Book_Encyclopedia","Enciclopedia","Idioma_ingl%C3%A9s","Fuente_documental","Internet","Google_Libros","MIT","PubMed_Central","Biblioteca_Nacional_de_Medicina","Internet","Ciencia","Tecnolog%C3%ADa","Pol%C3%ADtica","Cultura","Historia_moderna","Cualidad","Cantidad","Enciclopedia_Collier","Enciclopedia_Americana","Circuncisi%C3%B3n","Charles_Drew","Galileo","Philip_Glass","Cardiopat%C3%ADa","Inteligencia","Oso_panda","Acoso_sexual","Sudario_de_Tur%C3%ADn","Uzbekist%C3%A1n","Precisi%C3%B3n","Charles_Drew","Encarta","Enciclopedia_Collier","Estados_Unidos","D%C3%B3lar_estadounidense","Reino_Unido","Contenido_libre","Macrop%C3%A6dia","Microp%C3%A6dia","Premio_Nobel","Anonimato","Robert_McHenry","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Historia_de_la_Encyclop%C3%A6dia_Britannica","James_Tytler","Libra_esterlina","S%C3%ADmbolos_qu%C3%ADmicos","Monarca","Copyright","Andrew_Bell","Humphry_Davy","Sir_Walter_Scott","Malthus","Adam_Black","David_Brewster","Thomas_de_Quincey","William_Thomson","Londres","Nueva_York","Horace_Everett_Hooper","Sears_Roebuck_and_Company","Primera_Guerra_Mundial","Microp%C3%A6dia","Macrop%C3%A6dia","Prop%C3%A6dia","Robert_McHenry","James_Clerk_Maxwell","William_Thomson","Grupo_Planeta","Enciclopedia","Lusofonia","Medio_de_comunicaci%C3%B3n_de_masas","Internet","Sitio_web","Entrada","Fotograf%C3%ADa","Dibujo","Mapa","Educaci%C3%B3n_primaria","Educaci%C3%B3n_secundaria","%C3%89tica","Idioma","Sin%C3%B3nimo","Ant%C3%B3nimo","Derecho","Cuerpo_humano","Traducci%C3%B3n","Idioma_espa%C3%B1ol","Argentina","Chile","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","Venezuela","Portugal","Enciclopedia","Enciclopedias_en_ingl%C3%A9s","ISBN","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Mortimer_Adler","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Edward_B._Titchener","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","S._S._Van_Dine","Joseph_McCabe","Encyclop%C3%A6dia_Britannica,_Inc.","Internet_Archive","Wayback_Machine","Internet_Archive","Bibcode","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Internet_Archive","Nature_(journal)","Identificador_de_objeto_digital","Bibcode","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas"]}
{"url":"M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel","titulo":"Metodo de Gauss-Seidel","contenido":"En analisis numerico el metodo de Gauss-Seidel es un metodo iterativo utilizado para resolver sistemas de ecuaciones lineales. El metodo se llama asi en honor a los matematicos alemanes Carl Friedrich Gauss y Philipp Ludwig von Seidel y es similar al metodo de Jacobi.  Aunque este metodo puede aplicarse a cualquier sistema de ecuaciones lineales que produzca una matriz (cuadrada, naturalmente pues para que exista solucion unica, el sistema debe tener tantas ecuaciones como incognitas) de coeficientes con los elementos de su diagonal no-nulos, la convergencia del metodo solo se garantiza si la matriz es diagonalmente dominante o si es simetrica y, a la vez, definida positiva.  Es un metodo iterativo, lo que significa que se parte de una aproximacion inicial y se repite el proceso hasta llegar a una solucion con un margen de error tan peque\u00f1o como se quiera. Buscamos la solucion a un sistema de ecuaciones lineales, en notacion matricial:  donde:  El metodo de iteracion Gauss-Seidel se computa, para la iteracion ( k + 1 ) :  donde  definimos  y  donde los coeficientes de la matriz N se definen como n i j = a i j =a_{ij}\\,} si i \u2264 j j} , n i j = 0 =0\\,} si i > j , esto es, la matriz N es triangular superior.  Considerando el sistema A x = b , con la condicion de que a i i = 0 , i = 1 , . . . , n 0,i=1,...,n\\,} . Entonces podemos escribir la formula de iteracion del metodo  La diferencia entre este metodo y el de Jacobi es que, en este ultimo, las mejoras a las aproximaciones no se utilizan hasta completar las iteraciones.  Teorema: Suponga una matriz A \u2208 R ( n , n ) es una matriz no singular que cumple la condicion de  Entonces el metodo de Gauss-Seidel converge a una solucion del sistema de ecuaciones, y la convergencia es por lo menos tan rapida como la convergencia del metodo de Jacobi.  Para ver los casos en que converge el metodo primero mostraremos que se puede escribir de la siguiente forma:  (el termino x ( k ) \\,} es la aproximacion obtenida despues de la k-esima iteracion) este modo de escribir la iteracion es la forma general de un metodo iterativo estacionario.  Primeramente debemos demostrar que el problema lineal A x = b que queremos resolver se puede representar en la forma (**), por este motivo debemos tratar de escribir la matriz A como la suma de una matriz triangular inferior, una diagonal y una triangular superior A=(L+D+U), D=diag( a i i \\,} ). Haciendo los despejes necesarios escribimos el metodo de esta forma  por lo tanto M=-(L+D)-1 U y c=(L+D)-1b  Ahora podemos ver que la relacion entre los errores, el cual se puede calcular al substraer x=Bx+c de (**)  Supongamos ahora que \u03bb i \\,} , i= 1, ..., n, son los valores propios que corresponden a los vectores propios u i } , i= 1,..., n, los cuales son linealmente independientes, entonces podemos escribir el error inicial  Por lo tanto la iteracion converge si y solo si | \u03bb i | < 1 , \u2200 i = 1 , \u2026 , n |<1,\\forall \\ i=1,\\ldots ,n} . De este hecho se desprende el siguiente teorema:  Teorema: Una condicion suficiente y necesaria para que un metodo iterativo estacionario x ( k + 1 ) = M x ( k ) + c =Mx^{(k)}+c\\,} converja para una aproximacion arbitraria x ( 0 ) } es que  donde \u03c1(M) es el radio espectral de M.  El metodo de Gauss-Seidel se puede escribir en forma de algoritmo de la siguiente manera:  funcion Gauss-Seidel ( A , x 0 } )   ","snippet":"En analisis numerico el metodo de Gauss-Seidel es un metodo iterativo utilizado para resolver sistemas de ecuaciones lineales. El metodo se llama asi en honor a los matematicos alemanes Carl Friedrich","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel","M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel","M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","M%C3%A9todo_iterativo","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Carl_Friedrich_Gauss","Philipp_Ludwig_von_Seidel","M%C3%A9todo_de_Jacobi","Matriz_de_diagonal_estrictamente_dominante","Matriz_definida_positiva","Matriz_no_singular","M%C3%A9todo_iterativo_estacionario","Matriz_triangular","Vector,_valor_y_espacio_propios","Dependencia_e_independencia_lineal","Radio_espectral","Algoritmo","M%C3%A9todo_de_Jacobi","Sobrerrelajaci%C3%B3n_sucesiva","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"%C3%81lgebra_lineal","titulo":"Algebra lineal","contenido":"El algebra lineal es una rama de las matematicas que estudia conceptos tales como vectores, matrices, espacio dual, sistemas de ecuaciones lineales y en su enfoque de manera mas formal, espacios vectoriales y sus transformaciones lineales.  Dicho de otra forma, el Algebra lineal es la rama de las matematicas que se ocupa de las ecuaciones lineales como:  y  aplicaciones lineales tales como:  y sus representaciones en  espacios vectoriales y a traves de matrices.\u200b\u200b\u200b  El algebra lineal es fundamental en casi todas las areas de las matematicas. Por ejemplo, el algebra lineal es fundamental en las presentaciones modernas de la geometria, incluso para definir objetos basicos como lineas, planos y rotaciones. Ademas, el analisis funcional, una rama del analisis matematico, puede considerarse basicamente como la aplicacion del algebra lineal al espacios de funciones.  El algebra lineal tambien se utiliza en la mayoria de las ciencias y campos de la ingenieria, porque permite modelar muchos fenomenos naturales, y computar eficientemente con dichos modelos. Para los  sistemas no lineales, que no pueden ser modelados con el algebra lineal, se utiliza a menudo para tratar las aproximaciones de primer orden, utilizando el hecho de que la diferencial de una 'funcion multivariante' en un punto es el mapa lineal que mejor aproxima la funcion cerca de ese punto asi como el analisis funcional, las ecuaciones diferenciales, la investigacion de operaciones, las graficas por computadora, la ingenieria entre otras mas.  La historia del algebra lineal moderna se remonta a 1843, cuando William Rowan Hamilton (de quien proviene el uso del termino vector) creo los cuaterniones inspirado en los numeros complejos;\u200b y a 1844, cuando Hermann Grassmann publico su libro Die lineare Ausdehnungslehre (La teoria lineal de extension)\u200b.  El procedimiento para resolver ecuaciones lineales simultaneas que ahora se denomina eliminacion gaussiana aparece en el antiguo texto matematico chino Calculo de barras#Sistema de ecuaciones lineales; Capitulo octavo: Matrices rectangulares de Los nueve capitulos sobre el arte matematico. Su uso se ilustra en dieciocho problemas, con dos a cinco ecuaciones.\u200b  Los Sistemas de ecuaciones lineales surgieron en Europa con la introduccion en 1637 por Rene Descartes de las coordenadas en la geometria. De hecho, en esta nueva geometria, ahora llamada geometria cartesiana, las lineas y los planos estan representados por ecuaciones lineales, y calcular sus intersecciones equivale a resolver sistemas de ecuaciones lineales.  Los primeros metodos sistematicos para resolver sistemas lineales utilizaban  determinantes, considerados por primera vez por Leibniz en 1693. En 1750, Gabriel Cramer los utilizo para dar soluciones explicitas de sistemas lineales, lo que ahora se llama regla de Cramer. Mas tarde, Gauss describio aun mas el metodo de eliminacion, que inicialmente fue catalogado como un avance en geodesia.\u200b  En 1844 Hermann Grassmann publico su \"Teoria de la Extension\" que incluia nuevos temas fundacionales de lo que hoy se llama algebra lineal. En 1848, James Joseph Sylvester introdujo el termino matriz, que en latin significa vientre.  El algebra lineal crecio con las ideas anotadas en el plano complejo. Por ejemplo, dos numeros w y z en \u2102 tienen una diferencia w - z, y los segmentos de linea w z \u00af }} y 0 ( w \u2212 z ) \u00af }} tienen la misma longitud y direccion. Los segmentos son equipolentes. El sistema cuatridimensional \u210d de cuaterniones se inicio en 1843. El termino vector fue introducido como v = x i + y j + z k representando un punto en el espacio. La diferencia de cuaterniones p - q tambien produce un segmento equipolente a la p q \u00af . }.} Otros sistemas de numeros hipercomplejos tambien utilizaron la idea de un espacio lineal con una base.  Arthur Cayley introdujo la multiplicacion matricial y la matriz inversa en 1856, haciendo posible el grupo lineal general. El mecanismo de representacion de grupo se hizo disponible para describir los numeros complejos e hipercomplejos. Fundamentalmente, Cayley utilizo una sola letra para denotar una matriz, tratando asi una matriz como un objeto agregado. Tambien se dio cuenta de la conexion entre las matrices y los determinantes, y escribio \"Habria muchas cosas que decir sobre esta teoria de las matrices que deberian, me parece, preceder a la teoria de los determinantes\".\u200b  Benjamin Peirce publico su Algebra lineal asociativa (1872), y su hijo Charles Sanders Peirce amplio el trabajo posteriormente.\u200b  El telegrafo requeria un sistema explicativo, y la publicacion en 1873 de A Treatise on Electricity and Magnetism instituyo una teoria de campos de fuerzas y requirio la geometria diferencial para su expresion. El algebra lineal es geometria diferencial plana y sirve en los espacios tangentes a los colectores. Las simetrias electromagneticas del espaciotiempo se expresan mediante las transformaciones de Lorentzs, y gran parte de la historia del algebra lineal es la historia de las transformaciones de Lorentz.  La primera definicion moderna y mas precisa de un espacio vectorial fue introducida por Peano en 1888;\u200b en 1900 habia surgido una teoria de las transformaciones lineales de los espacios vectoriales de dimension finita. El algebra lineal tomo su forma moderna en la primera mitad del siglo\u00a0XX, cuando muchas ideas y metodos de siglos anteriores se generalizaron como algebra abstracta. El desarrollo de los ordenadores hizo que aumentara la investigacion de algoritmos eficientes para la eliminacion gaussiana y las descomposiciones matriciales, y el algebra lineal se convirtio en una herramienta esencial para la modelizacion y las simulaciones.\u200b  De manera mas formal, el algebra lineal estudia conjuntos denominados espacios vectoriales, los cuales constan de un conjunto de vectores y un conjunto de escalares que tiene estructura de campo, con una operacion de suma de vectores y otra de producto entre escalares y vectores que satisfacen ciertas propiedades (por ejemplo, que la suma es conmutativa).  Estudia tambien transformaciones lineales, que son funciones entre espacios vectoriales que satisfacen las condiciones de linealidad:   T ( u + v ) = T ( u ) + T ( v ) , T ( r \u22c5 u ) = r \u22c5 T ( u ) .  A diferencia del ejemplo desarrollado en la seccion anterior, los vectores no necesariamente son n-adas de escalares, sino que pueden ser elementos de un conjunto cualquiera (de hecho, a partir de todo conjunto puede construirse un espacio vectorial sobre un campo fijo).  Finalmente, el algebra lineal estudia tambien las propiedades que aparecen cuando se impone estructura adicional sobre los espacios vectoriales, siendo una de las mas frecuentes la existencia de un producto interno (una especie de producto entre dos vectores) que permite introducir nociones como longitud de vectores y angulo entre un par de los mismos.  Hasta el siglo\u00a0XIX, el algebra lineal se presentaba a traves de sistemas de ecuaciones lineales y  matrices. En la matematica moderna, se prefiere generalmente la presentacion a traves de espacios vectoriales, ya que es mas sintetica, mas general (no se limita al caso de dimension finita) y conceptualmente mas sencilla, aunque mas abstracta.  Un espacio vectorial sobre un campo F, con frecuencia el campo de los  numeros reales, es un Conjunto V dotado de dos  operaciones binarias que satisfacen los siguientes axiomas. Los  elementos de V se llaman vectores, y los elementos de F se llaman escalares.  La primera operacion, la suma de vectores, se expresa de la siguiente manera: tomese dos vectores cualesquiera v y w; la suma tiene como resultado un tercer vector v + w.  La segunda operacion, multiplicacion escalar, se expresa de la siguiente manera: tomese cualquier escalar a y cualquier vector v y produce un nuevo vector av. Los axiomas que deben satisfacer la suma y la multiplicacion escalar son los siguientes, siendo en la lista siguiente, u, v y w elementos arbitrarios de V; y a y b son escalares arbitrarios en el campo F.\u200b  Las  aplicaciones lineales son  mapeos entre espacios vectoriales que preservan la estructura del espacio vectorial. Dados dos espacios vectoriales V y W sobre un campo F, un mapa lineal, tambien llamado en algunos contextos, transformacion lineal o mapeo lineal, es un mapa o aplicacion  que es compatible con la suma y la multiplicacion escalar, es decir  para los vectores u,v in V y escalares a en F.  Esto implica que para cualquier vector u, v en V y escalares a, b en F, se tiene  Donde V = W son el mismo espacio vectorial, un mapa lineal T : V \u2192 V tambien se conoce como un operador lineal en V.  Un mapa lineal biyectivo  entre dos espacios vectoriales, es decir, cada vector del segundo espacio se asocia exactamente con uno en el primero, es un isomorfismo. Dado que un isomorfismo preserva la estructura lineal, dos espacios vectoriales isomorfos son \"esencialmente iguales\" desde el punto de vista del algebra lineal, en el sentido de que no pueden distinguirse utilizando las propiedades del espacio vectorial. Una cuestion esencial en el algebra lineal es probar si un mapa lineal es un isomorfismo o no, y, si no es un isomorfismo, encontrar su  rango (o imagen) y el conjunto de elementos que son mapeados al vector cero, llamado el  nucleo del mapa. Todas estas cuestiones pueden resolverse mediante el uso de la eliminacion gaussiana o alguna variante de este algoritmo.  El estudio de aquellos subconjuntos de espacios vectoriales que son en si mismos espacios vectoriales bajo las operaciones inducidas es fundamental, al igual que para muchas estructuras matematicas. Estos subconjuntos se denominan  subespacios lineales. Mas precisamente, un subespacio lineal de un espacio vectorial V sobre un campo F es un subconjunto de W of V tal que u + v y au estan en W, para todo u, v en W, y todo a in F. Estas condiciones son suficientes para implicar que W es un espacio vectorial.  Por ejemplo, dado un campo lineal T : V \u2192 W , la  imagen T(V) de V, y la  imagen inversa T\u22121(0) de 0, llamada  nucleo o kernel, son subespacios lineales de W y V, respectivamente.  Otra forma importante de formar un subespacio es considerar las combinaciones lineales de un conjunto S de vectores: el conjunto de todas las sumas  donde v1, v2, \u2026, vk estan en S, y a1, a2, ..., ak estan en F forman un subespacio lineal llamado Sistema generador de S. El sistema generador de S es tambien la interseccion de todos los subespacios lineales que contienen a S. En otras palabras, es el subespacio lineal, mas peque\u00f1o para la relacion de inclusion, que contiene a S.  Un conjunto de vectores es  linealmente independiente si ninguno esta en el intervalo de los demas. De manera equivalente, un conjunto S de vectores es linealmente independiente si la unica forma de expresar el vector cero como una combinacion lineal de elementos de S es tomar cero para cada coeficiente a i . .}  Un conjunto de vectores que abarca un espacio vectorial se denomina conjunto de expansion o sistema generador. Si un conjunto generador S es linealmente dependiente (que no es linealmente independiente), entonces algun elemento w de S es en el lapso de los otros elementos de S , y el lapso seguiria siendo el mismo si uno remove w de S. Se puede continuar eliminando elementos de S hasta obtener un conjunto de expansion linealmente independiente. Un conjunto linealmente independiente que abarca un espacio vectorial V se llama base de V. La importancia de las bases radica en el hecho de que hay juntos grupos electrogenos minimos y grupos independientes maximos. Mas precisamente, si S es un conjunto linealmente independiente y T es un conjunto de expansion tal que S \u2286 T , , entonces hay una base B tal que S \u2286 B \u2286 T .  Si dos bases cualesquiera de un espacio vectorial V tienen la misma cardinalidad que se llama  dimension; este es el Teorema de la dimension de espacios vectoriales. Ademas, dos espacios vectoriales sobre el mismo campo F son  isomorfos si y solo si tienen la misma dimension.\u200b  Si alguna base de V (y por lo tanto cada base) tiene un numero finito de elementos, V es un espacio vectorial de dimension finita. Si U es un subespacio de V, entonces dim U \u2264 dim V. En el caso en el que V es de dimension finita, la igualdad de las dimensiones implica que U = V.  Si U1 y U2 son subespacios de V , entonces  donde U 1 + U 2 +U_{2}} denota el lapso de U 1 \u222a U 2 . \\cup U_{2}.} \u200b  La matriz es una disposicion rectangular de numeros, simbolos o expresiones, cuyas dimensiones son descritas en las cantidades de filas (usualmente m) por las de columnas (n) que poseen. Las  disposiciones matriciales son particularmente estudiados por el algebra lineal y son bastante usados en ciencias e ingenieria.  Las matrices permiten la manipulacion explicita de espacios vectoriales de dimension finita y mapas lineales . Por tanto, su teoria es una parte esencial del algebra lineal.  Sea V un espacio vectorial de dimension finita sobre un campo F, y (v1, v2, \u2026, vm) es una base de V, por lo tanto m es la dimension de V). Por definicion, de una base, el mapa  es una  biyeccion de F m , ,} el conjunto de las  secuencias de m elementos de V , sobre la V. Este es un isomorfismo de espacios vectoriales, si F m } esta equipado con su estructura estandar de espacio vectorial, donde la suma de vectores y la multiplicacion escalar se realizan componente por componente.  Este isomorfismo permite representar un vector por su imagen inversa bajo este isomorfismo, es decir por las componentes de un vector de coordenadas , \\ ldots, a_ {m})}, \\ ldots, a_ {m})}o por la matriz de columnas ( a 1 , \u2026 , a m ) ,\\ldots ,a_{m})} o mediante la  matriz vertical  Si W es otro espacio vectorial de dimension finita (posiblemente el mismo), con una base ( w 1 , \u2026 , w n ) , _{1},\\ldots ,\\mathbf {w} _{n}),} , un mapa lineal f de W a V esta bien definido por sus valores en los elementos base, es decir  _ {1}), \\ ldots, f (\\ mathbf {w} _ {n})).} _ {1}), \\ ldots, f (\\ mathbf {w} _ {n})).}Por tanto, f esta bien representada por la lista de las matrices de columna correspondientes. Es decir, si  con j = 1, ..., n, entonces f viene representada por una matriz:  con m filas y n columnas.  La multiplicacion de matrices se define de forma que el producto de dos matrices es la matriz de la composicion de los mapas lineales correspondientes, y el producto de una matriz y una matriz columna es la matriz columna que representa el resultado de aplicar el mapa lineal representado al vector representado. Se deduce que la teoria de los espacios vectoriales de dimension finita y la teoria de las matrices son dos lenguajes diferentes para expresar exactamente los mismos conceptos.  Dos matrices que codifican la misma transformacion lineal en bases diferentes se llaman  matrices similares. Se puede demostrar que dos matrices son similares si y solo si se puede transformar una en la otra mediante operaciones elementales de filas y columnas. Para una matriz que representa un mapa lineal de W a V, las operaciones de fila corresponden a cambio de bases en V y las operaciones de columna corresponden a cambio de bases en W. Toda matriz es similar a una matriz identidad  bordeada por filas y columnas nulas. En terminos de espacios vectoriales, esto significa que, para cualquier mapa lineal de W a V, hay bases tales que una parte de la base de W se mapea biyectivamente en una parte de la base de V, y que los elementos restantes de la base de W, si los hay, se mapean a cero. La eliminacion gaussiana es el algoritmo basico para encontrar estas operaciones elementales y demostrar estos resultados.  Un conjunto finito de ecuaciones lineales en un conjunto finito de variables, por ejemplo x 1 , x 2 , \u2026 , x n ,x_{2},\\ldots ,x_{n}} or x , y , \u2026 , z se llama sistema de ecuaciones lineales o sistema lineal .\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Los sistemas de ecuaciones lineales constituyen una parte fundamental del algebra lineal. Historicamente, el algebra lineal y la teoria de matrices se han desarrollado para resolver dichos sistemas. En la presentacion moderna del algebra lineal mediante espacios vectoriales y matrices, muchos problemas pueden interpretarse en terminos de sistemas lineales.  Por ejemplo,   2 x + y \u2212 z = 8 \u2212 3 x \u2212 y + 2 z = \u2212 11 \u2212 2 x + y + 2 z = \u2212 3 {7}2x&&\\;+\\;&&y&&\\;-\\;&&z&&\\;=\\;&&8\\\\-3x&&\\;-\\;&&y&&\\;+\\;&&2z&&\\;=\\;&&-11\\\\-2x&&\\;+\\;&&y&&\\;+\\;&&2z&&\\;=\\;&&-3\\end{alignedat}}}    \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0  (S) es un sistema lineal.  A dicho sistema se le puede asociar su matriz  y su vector de miembro derecho  Sea T la transformacion lineal asociada a la matriz M. Una solucion del sistema (S) es un vector  tal que  que es un elemento de la imagen inversa de v por T.  Sea (S') el sistema homogeneo asociado, donde los lados derechos de las ecuaciones se ponen a cero:     2 x + y \u2212 z = 0 \u2212 3 x \u2212 y + 2 z = 0 \u2212 2 x + y + 2 z = 0 {7}2x&&\\;+\\;&&y&&\\;-\\;&&z&&\\;=\\;&&0\\\\-3x&&\\;-\\;&&y&&\\;+\\;&&2z&&\\;=\\;&&0\\\\-2x&&\\;+\\;&&y&&\\;+\\;&&2z&&\\;=\\;&&0\\end{alignedat}}}    \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0  (S') Las soluciones de (S') son exactamente los elementos del  nucleo de T o, equivalentemente, M.  La eliminacion gaussiana consiste en realizar  operaciones elementales de filas en la matriz aumentada.  para ponerlo en  forma escalonada reducida. Estas operaciones de fila no cambian el conjunto de soluciones del sistema de ecuaciones. En el ejemplo, la forma escalonada reducida es  mostrando  De esta interpretacion matricial de los sistemas lineales se deduce que los mismos metodos pueden aplicarse para resolver sistemas lineales y para muchas operaciones sobre matrices y transformaciones lineales, que incluyen el calculo del rangos, nucleos, y matriz inversa que el sistema (S) tiene la solucion unica  De esta interpretacion matricial de los sistemas lineales se deduce que los mismos metodos pueden aplicarse para resolver sistemas lineales y para muchas operaciones sobre matrices y transformaciones lineales, que incluyen el calculo del rangos, nucleos y matriz inversa.  Un endomorfismo lineal es un mapa lineal que mapea un espacio vectorial V a si mismo. Si V tiene una base de n elementos, tal endomorfismo se representa mediante una matriz cuadrada de tama\u00f1o n.  Con respecto a los mapas lineales generales, los endomorfismos lineales y las matrices cuadradas tienen algunas propiedades especificas que hacen que su estudio sea una parte importante del algebra lineal, que se usa en muchas partes de las matematicas, incluidas las  transformaciones geometricas , los  cambios de coordenadas, las  formas cuadraticas y muchas otras. de las matematicas.  El determinante de una matriz cuadrada A se define como\u200b  donde  Una matriz es invertible si y solo si el determinante es invertible (es decir, distinto de cero si los escalares pertenecen a un campo).  La regla de Cramer es una  expresion de forma cerrada, en terminos de determinantes, de la solucion de un sistema de n ecuaciones lineales en n incognitas. La regla de Cramer es util para razonar sobre la solucion, pero, excepto para n = 2 o 3, rara vez se utiliza para calcular una solucion, ya que la eliminacion gaussiana es un algoritmo mas rapido.  El determinante de un endomorfismo es el determinante de la matriz que representa el endomorfismo en terminos de alguna base ordenada. Esta definicion tiene sentido, ya que este determinante es independiente de la eleccion de la base.  Si f es un endomorfismo lineal de un espacio vectorial V sobre un campo F, un vector propio de f es un vector v de V no nulo tal que f(v) = av para algun escalar a en F. Este escalar a es un valor propio de f.  Si la dimension de V es finita, y se ha elegido una base, f y v pueden representarse, respectivamente, por una matriz cuadrada M y una matriz de columnas z; la ecuacion que define los vectores y valores propios se convierte en  Utilizando la matriz identidad I, cuyas entradas son todas cero, excepto las de la diagonal principal, que son iguales a uno, esto puede reescribirse  Como se supone que z es distinto de cero, esto significa que M - aI es una matriz singular, y por tanto que su determinante det ( M \u2212 a I ) es igual a cero. Los valores propios son, pues, la raices del polinomio  Si V es de dimension n, se trata de un polinomio monico de grado n, llamado polinomio caracteristico de la matriz (o del endomorfismo), y hay, como maximo, n valores propios.  Si existe una base que consiste solo en vectores propios, la matriz de f en esta base tiene una estructura muy simple: es una matriz diagonal tal que las entradas en la diagonal principal son valores propios, y las otras entradas son cero. En este caso, se dice que el endomorfismo y la matriz son diagonalizable. De forma mas general, un endomorfismo y una matriz tambien se dicen diagonalizables, si se convierten en diagonalizables despues de extender el campo de escalares. En este sentido extendido, si el polinomio caracteristico es square-free, entonces la matriz es diagonalizable.  Una matriz simetrica es siempre diagonalizable. Existen matrices no diagonalizables, siendo la mas sencilla  (no puede ser diagonalizable ya que su cuadrado es la matriz cero, y el cuadrado de una matriz diagonal no nula nunca es cero).  Cuando un endomorfismo no es diagonalizable, hay bases en las que tiene una forma simple, aunque no tan simple como la forma diagonal. La forma normal de Frobenius no necesita extender el campo de escalares y hace que el polinomio caracteristico sea inmediatamente legible sobre la matriz. La forma normal de Jordan requiere extender el campo de escalares para contener todos los valores propios, y difiere de la forma diagonal solo por algunas entradas que estan justo encima de la diagonal principal y son iguales a 1.  Una forma lineal es un mapa lineal desde un espacio vectorial V sobre un campo F al campo de escalares F , visto como un espacio vectorial sobre si mismo. Equipadas por la adicion puntual y la multiplicacion por un escalar, las formas lineales forman un espacio vectorial, llamado espacio dual de V , y usualmente denotado V \u2217 } (Katznelson, Katznelson y 2008,  p. 37 \u00a72.1.3) o V \u2032 .(Halmos y 1974,  p. 20, \u00a713)(Axler y 2015,  p. 101, \u00a73.94)  Si v 1 , \u2026 , v n _{1},\\ldots ,\\mathbf {v} _{n}} es una base de V (esto implica que V es de dimension finita), entonces se puede definir, para i = 1, . .., n, un mapa lineal v i \u2217 ^{*}} tal que v i \u2217 ( e i ) = 1 ^{*}(\\mathbf {e} _{i})=1} y v i \u2217 ( e j ) = 0 ^{*}(\\mathbf {e} _{j})=0} si j = i. Estos mapas lineales forman una base de V \u2217 , ,} llamada la base dual de v 1 , \u2026 , v n . _{1},\\ldots ,\\mathbf {v} _{n}.} (Si V no es de dimension finita, los v i \u2217 ^{*}} pueden definirse de forma similar; son linealmente independientes, pero no forman una base).  Para v } en V , el mapa  es una forma lineal en V \u2217 . .} Esto define el mapa lineal canonico de V en V \u2217 \u2217 , ,} el dual de V \u2217 , ,} llamado el bidual of V . Este mapa canonico es un isomorfismo si V es finito-dimensional, y esto permite identificar V con su bidual.  Existe, pues, una simetria completa entre un espacio vectorial de dimension finita y su dual. Esto motiva el uso frecuente, en este contexto, de la notacion bra-ket  Dejemos que  sea un mapa lineal. Para toda forma lineal h sobre W, la funcion compuesta h \u2218 f es una forma lineal sobre V. Esto define un mapa lineal  entre los espacios duales, que se llama el dual o la transposicion' de f.  Si V y W son de dimension finita, y M es la matriz de f en terminos de algunas bases ordenadas, entonces la matriz de f \u2217 } sobre las bases duales es la transposicion M T }} de M, obtenida intercambiando filas y columnas.  Si los elementos de los espacios vectoriales y sus duales se representan mediante vectores columna, esta dualidad puede expresarse en notacion bra-ket mediante  Para resaltar esta simetria, los dos miembros de esta igualdad se escriben a veces  Dentro de los espacios vectoriales de dimension finita, son de amplio uso los dos tipos siguientes de espacios vectoriales:  Este espacio vectorial esta formado por el conjunto de vectores de n dimensiones (es decir con n numero de componentes). Podemos encontrar un ejemplo de ellos en los vectores R2, que son famosos por representar las coordenadas cartesianas: (2,3), (3,4),...  Un ejemplo de espacio vectorial esta dado por todos los polinomios cuyo grado es menor o igual a 2 con coeficientes reales sobre una variable x.  Ejemplos de tales polinomios son:   4 x 2 \u2212 5 x + 1 , 2 x 2 7 \u2212 3 , 8 x + 4 , 5 -5x+1,\\quad }{7}}-3,\\quad 8x+4,\\quad 5}  La suma de dos polinomios cuyo grado no excede a 2 es otro polinomio cuyo grado no excede a 2:   ( 3 x 2 \u2212 5 x + 1 ) + ( 4 x \u2212 8 ) = 3 x 2 \u2212 x \u2212 7 -5x+1)+(4x-8)=3x^{2}-x-7}  El campo de escalares es naturalmente el de los numeros reales, y es posible multiplicar un numero por un polinomio:   5 \u22c5 ( 2 x + 3 ) = 10 x + 15  donde el resultado nuevamente es un polinomio (es decir, un vector).  Un ejemplo de transformacion lineal es el operador derivada D, que asigna a cada polinomio el resultado de derivarlo:   D ( 3 x 2 \u2212 5 x + 7 ) = 6 x \u2212 5. -5x+7)=6x-5.}  El operador derivada satisface las condiciones de linealidad, y aunque es posible demostrarlo con rigor, simplemente lo ilustramos con un ejemplo la primera condicion de linealidad:   D ( ( 4 x 2 + 5 x \u2212 3 ) + ( x 2 \u2212 x \u2212 1 ) ) = D ( 5 x 2 + 4 x \u2212 4 ) = 10 x + 4 +5x-3)+(x^{2}-x-1))=D(5x^{2}+4x-4)=10x+4}  y por otro lado:   D ( 4 x 2 + 5 x \u2212 3 ) + D ( x 2 \u2212 x \u2212 1 ) = ( 8 x + 5 ) + ( 2 x \u2212 1 ) = 10 x + 4. +5x-3)+D(x^{2}-x-1)=(8x+5)+(2x-1)=10x+4.}  Cualquier espacio vectorial tiene una representacion en coordenadas similar a R n ^{n}} , lo cual se obtiene mediante la eleccion de una base (algebra) (es decir, un conjunto especial de vectores), y uno de los temas recurrentes en el algebra lineal es la eleccion de bases apropiadas para que los vectores de coordenadas y las matrices que representan las transformaciones lineales tengan formas sencillas o propiedades especificas.  Puesto que el algebra lineal es una teoria muy exitosa, sus metodos se han proliferado por otras areas de la matematica: en la teoria de modulos, que remplaza al cuerpo en los escalares por un anillo; en el algebra multilineal, uno lidia con 'multiples variables' en un problema de mapeo lineal, en el que cada numero de las diferentes variables se dirige al concepto de tensor, e incluso en el ambito de la programacion ya que hoy en dia la indexacion de paginas web se basa en metodos del algebra lineal;\u200b en la teoria del espectro de los operadores de control de matrices de dimension infinita, aplicando el analisis matematico en una teoria que no es puramente algebraica. En todos estos casos las dificultades tecnicas son mucho mas grandes.  Existe una fuerte relacion entre el algebra lineal y la geometria, que comenzo con la introduccion por Rene Descartes, en 1637, de las coordenadas cartesianas. En esta nueva (en ese momento) geometria, ahora llamada geometria cartesiana, los puntos se representan mediante coordenadas cartesianas, que son secuencias de tres numeros reales (en el caso del espacio tridimensional habitual). Los objetos basicos de la geometria, que son las lineas y los planos se representan mediante ecuaciones lineales. Por tanto, calcular las intersecciones de lineas y planos equivale a resolver sistemas de ecuaciones lineales. Esta fue una de las principales motivaciones para desarrollar el algebra lineal.  La mayoria de las transformaciones geometricas, como las traslaciones, rotaciones, reflexiones, movimientos rigidos, isometrias y proyecciones transforman lineas en lineas. De ello se deduce que se pueden definir, especificar y estudiar en terminos de mapas lineales. Este es tambien el caso de las homografias y las transformaciones de Mobius, cuando se consideran como transformaciones de un espacio proyectivo.  Hasta finales del siglo\u00a0XIX, los espacios geometricos se definian mediante axiomas que relacionaban puntos, lineas y planos (geometria sintetica). Alrededor de esta fecha, aparecio que tambien se pueden definir los espacios geometricos mediante construcciones que implican espacios vectoriales (vease, por ejemplo, Espacio proyectivo y Espacio afin). Se ha demostrado que los dos enfoques son esencialmente equivalentes.\u200b En la geometria clasica, los espacios vectoriales implicados son espacios vectoriales sobre los reales, pero las construcciones pueden extenderse a espacios vectoriales sobre cualquier campo, permitiendo considerar la geometria sobre campos arbitrarios, incluyendo campos finitos.  Actualmente, la mayoria de los libros de texto introducen los espacios geometricos desde el algebra lineal, y la geometria se presenta a menudo, a nivel elemental, como un subcampo del algebra lineal.  El algebra lineal se utiliza en casi todas las areas de las matematicas, por lo que es relevante en casi todos los ambitos cientificos que utilizan las matematicas. Estas aplicaciones pueden dividirse en varias categorias amplias.  El modelo del espacio ambiental se basa en la geometria. Las ciencias que se ocupan de este espacio utilizan ampliamente la geometria. Es el caso de la mecanica y la robotica, para describir la dinamica de cuerpos rigidos; la geodesia para describir la forma de la Tierra; la perspectiva, la Vision artificial y los graficos por ordenador, para describir la relacion entre una escena y su representacion en el plano; y muchos otros dominios cientificos.  En todas estas aplicaciones, la geometria sintetica suele utilizarse para descripciones generales y un enfoque cualitativo, pero para el estudio de situaciones explicitas, hay que calcular con coordenadas. Esto requiere el uso intensivo del algebra lineal.  El Analisis funcional estudia los espacios de funciones. Estos son espacios vectoriales con estructura adicional, como los espacios de Hilbert. El algebra lineal es, por tanto, una parte fundamental del analisis funcional y sus aplicaciones, que incluyen, en particular, la mecanica cuantica (funcion de onda).  La mayoria de los fenomenos fisicos se modelan mediante ecuaciones diferenciales parciales. Para resolverlas, se suele descomponer el espacio en el que se buscan las soluciones en peque\u00f1as celulas que interactuan entre si. Para los  sistemas lineales esta interaccion implica funcion lineal. Para  sistemas no lineales, esta interaccion suele aproximarse mediante funciones lineales.\u200b En ambos casos, suelen intervenir matrices muy grandes. Un ejemplo tipico es la prediccion meteorologica, en la que toda la atmosfera de la Tierra se divide en celdas de, por ejemplo, 100\u00a0km de ancho y 100 m de alto.  Casi todos los  calculos cientificos implican algebra lineal. En consecuencia, los algoritmos de algebra lineal han sido altamente optimizados. Los BLAS y LAPACK son las implementaciones mas conocidas. Para mejorar la eficiencia, algunas de ellas configuran los algoritmos automaticamente, en tiempo de ejecucion, para adaptarlos a las especificidades del ordenador (cache tama\u00f1o, numero de nucleos disponible,\u00a0...).  Algunos procesador, normalmente Unidad de procesamiento grafico (GPU), estan dise\u00f1ados con una estructura matricial, para optimizar las operaciones de algebra lineal. ","snippet":"El algebra lineal es una rama de las matematicas que estudia conceptos tales como vectores, matrices, espacio dual, sistemas de ecuaciones lineales y en su enfoque de manera mas formal, espacios vecto","enlaces_salientes":["%C3%81lgebra_lineal","%C3%81lgebra_lineal","%C3%81lgebra_lineal","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Origen_de_coordenadas","Matem%C3%A1ticas","Vector","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Espacio_dual","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Espacio_vectorial","Transformaci%C3%B3n_lineal","Matem%C3%A1ticas","Ecuaciones_lineales","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacio_vectorial","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Geometr%C3%ADa","Recta","Plano_(geometr%C3%ADa)","Rotaci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","An%C3%A1lisis_funcional","Espacio_de_funciones","Ingenier%C3%ADa","Modelo_matem%C3%A1tico","Sistema_no_lineal","Diferencial_(c%C3%A1lculo)","An%C3%A1lisis_funcional","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Investigaci%C3%B3n_de_operaciones","Ingenier%C3%ADa","1843","William_Rowan_Hamilton","Cuaterni%C3%B3n","1844","Hermann_Grassmann","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Los_nueve_cap%C3%ADtulos_sobre_el_arte_matem%C3%A1tico","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Ren%C3%A9_Descartes","Coordenadas","Geometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_cartesiana","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Gabriel_Cramer","Regla_de_Cramer","Gauss","Geodesia","Hermann_Grassmann","James_Joseph_Sylvester","Plano_complejo","Vector_equipolente","Cuaterniones","N%C3%BAmeros_hipercomplejos","Base_(%C3%A1lgebra_lineal)","Arthur_Cayley","Multiplicaci%C3%B3n_matricial","Matriz_inversa","Grupo_lineal_general","Representaci%C3%B3n_de_grupo","Benjamin_Peirce","Charles_Sanders_Peirce","Tel%C3%A9grafo","Campo_(f%C3%ADsica)","Geometr%C3%ADa_diferencial","Colectores","Transformaciones_de_Lorentz","Peano","%C3%81lgebra_abstracta","Algoritmos","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Producto_interno","Espacio_vectorial","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Espacios_vectoriales","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","Conjunto","Operaci%C3%B3n_binaria","Axiomas","Elemento_de_un_conjunto","Suma_de_vectores","Multiplicaci%C3%B3n_escalar","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Elemento_neutro","Vector_cero","Elemento_sim%C3%A9trico","Opuesto","Distributividad","Elemento_neutro","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Biyectivo","Isomorfismo","Rango_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAcleo_(matem%C3%A1tica)","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Algoritmo","Subespacio_vectorial","Sistema_generador","Base_(%C3%A1lgebra)","Subespacio_vectorial","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Imagen_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAcleo_(matem%C3%A1tica)","Sistema_generador","Dependencia_e_independencia_lineal","Sistema_generador","Cardinalidad","Dimensi%C3%B3n_de_un_espacio_vectorial","Isomorfismo","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_biyectiva","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Isomorfismo","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Componentes_de_un_vector","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Composici%C3%B3n_de_funciones","Matriz_semejante","Matriz_elemental","Matriz_identidad","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Sistema_de_ecuaciones_lineales","N%C3%BAcleo_(matem%C3%A1tica)","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Matriz_elemental","Matriz_aumentada","Matriz_escalonada","Rango_de_una_matriz","N%C3%BAcleo_(matem%C3%A1tica)","Matriz_inversa","Rango_de_una_matriz","N%C3%BAcleo_(matem%C3%A1tica)","Matriz_inversa","Matriz_cuadrada","Endomorfismo","Geometr%C3%ADa_de_las_transformaciones","Sistema_de_coordenadas","Forma_cuadr%C3%A1tica","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Grupo_sim%C3%A9trico","Paridad_de_una_permutaci%C3%B3n","Matriz_invertible","Regla_de_Cramer","Forma_cerrada_(matem%C3%A1tica)","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Vector_propio_y_valor_propio","Matriz_identidad","Matriz_singular","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Polinomio","Polinomio_m%C3%B3nico","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Matriz_diagonal","Diagonal_principal","Matriz_diagonalizable","Polinomio_libre_de_cuadrados","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_cero","Forma_normal_de_Jordan","Espacio_dual","Forma_lineal","Puntual","Base_dual","Isomorfismo","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Funci%C3%B3n_compuesta","Transposici%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Coordenadas_cartesianas","Polinomio","Derivada","Base_(%C3%A1lgebra)","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_multilineal","Tensor","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa","Ren%C3%A9_Descartes","Coordenadas_cartesianas","Geometr%C3%ADa_cartesiana","Coordenadas_cartesianas","Espacio_tridimensional","Isometr%C3%ADas","Homograf%C3%ADas","Espacio_proyectivo","Axiomas","Geometr%C3%ADa_sint%C3%A9tica","Espacio_proyectivo","Espacio_af%C3%ADn","Campos_finitos","Modelo_matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa","Mec%C3%A1nica","Rob%C3%B3tica","Din%C3%A1mica_de_cuerpos_r%C3%ADgidos","Geodesia","Forma_de_la_Tierra","Perspectiva","Visi%C3%B3n_artificial","Gr%C3%A1ficos_por_ordenador","Geometr%C3%ADa_sint%C3%A9tica","Coordenadas","An%C3%A1lisis_funcional","Espacios_de_funciones","Espacios_de_Hilbert","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_de_onda","Sistemas_complejos","Ecuaciones_diferenciales_parciales","Discretizaci%C3%B3n","Sistema_lineal","Funci%C3%B3n_lineal","Sistema_no_lineal","Atm%C3%B3sfera_terrestre","Computaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Basic_Linear_Algebra_Subprograms","LAPACK","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Procesador_multin%C3%BAcleo","Procesador_(inform%C3%A1tica)","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Matem%C3%A1tica","ISBN","ISBN","ISBN","Benjamin_Peirce","Charles_Sanders_Peirce","Digital_object_identifier","Emil_Artin","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","Sheldon_Axler","Springer_Publishing","ISBN","Houghton_Mifflin_Company","ISBN","ISBN","Johns_Hopkins_University_Press","ISBN","Paul_Halmos","Springer_Publishing","ISBN","ISBN","American_Mathematical_Society","ISBN","ISBN","Hermann_Grassmann","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Shin_Takahashi","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Israel_Gelfand","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Mathematical_Reviews","Paul_Halmos","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Igor_Shafarevich","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","MathWorld","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Wilhelm_Jordan","titulo":"Wilhelm Jordan","contenido":"Wilhelm Jordan (1842\u20131899) fue un geodesista aleman que hizo trabajos de topografia en Alemania y Africa. Es recordado entre los matematicos por su algoritmo de la eliminacion de Gauss-Jordan que aplico para resolver el problema de minimos cuadrados. Esta tecnica algebraica aparecio en su Handbuch der Vermessungskunde (1873).  Jordan nacio en Ellwangen, un peque\u00f1o pueblo en el sur de Alemania. Estudio en el Instituto Politecnico de Stuttgart y despues de trabajar durante dos a\u00f1os como asistente de ingenieria en las etapas preliminares de la construccion del ferrocarril, volvio alli como asistente en geodesia. En 1868, cuando tenia 26 a\u00f1os, fue nombrado profesor titular en Karlsruhe. En 1874, Jordan participo en la expedicion de Friedrich Gerhard Rohlfs a Libia. Desde 1881 hasta su muerte fue profesor de geodesia y geometria practica en la Universidad Tecnica de Hannover. Fue un prolifico escritor y su obra mas conocida fue su Handbuch der Vermessungskunde (Libro de Texto de Geodesia).  Wilhelm Jordan, en su trabajo sobre topografia, uso el metodo de minimos cuadrados de forma habitual. Este metodo es especialmente util en disciplinas como la topografia, la geodesia o la astronomia, caracterizadas porque cuando se realizan observaciones existe una redundancia en medidas de angulos y longitudes. No obstante, existen relaciones que conectan las medidas, y se pueden escribir como un sistema lineal sobre-determinado (mas ecuaciones que incognitas) al cual se le aplica el metodo. El propio Jordan participo en trabajos de geodesia a gran escala en Alemania, asi como en la primera topografia del desierto de Libia. En 1873 fundo la revista alemana Journal of Geodesy y ese mismo a\u00f1o publico la primera edicion de su famoso Handbuch.  Como los metodos de minimos cuadrados eran tan importantes en topografia, Jordan dedico la primera seccion de su Handbuch a este asunto. Formando parte de la discusion, dio una detallada presentacion del metodo de eliminacion de Gauss para convertir el sistema dado en triangular. Entonces mostro como la tecnica de sustitucion hacia atras permitia encontrar la solucion cuando se conocian los coeficientes. Sin embargo, anota que si se realiza esta sustitucion, no numerica sino algebraicamente, se pueden obtener las soluciones de las incognitas con formulas que involucran los coeficientes del sistema. En la primera y segunda edicion (1879) de su libro simplemente dio estas formulas pero en la cuarta edicion (1895) dio un algoritmo explicito para resolver un sistema de ecuaciones con matriz de coeficientes simetrica, que son las que aparecen en los problemas de minimos cuadrados. Este algoritmo es, en efecto, el metodo de \"Gauss-Jordan\".  Aunque Jordan no uso matrices como se hace actualmente, realizaba el trabajo sobre tablas de coeficientes y explicaba como pasar de una fila a la siguiente, como muchos textos hacen hoy en dia. La mayor diferencia entre su metodo y el actual es que Jordan no hacia el pivote de cada fila igual a 1 durante el proceso de solucion. En el paso final, simplemente expresaba cada incognita como un cociente con el pivote como denominador.  El Handbuch se convirtio en un trabajo estandar en el campo de la geodesia, llegando hasta diez ediciones en aleman y traducciones a otras lenguas. Incluso la octava edicion de 1935 contenia la primera seccion con la descripcion del metodo de Gauss-Jordan. En la edicion mas reciente, publicada en 1961, ya no aparece. Por supuesto, en esa edicion gran parte de lo que Jordan habia escrito originalmente habia sido modificado mas alla de lo reconocible por los editores.  A mediados de la decada de 1950 la mayoria de las referencias al metodo de Gauss-Jordan se encontraban en libros y articulos de metodos numericos. En las decadas mas recientes ya aparece en los libros elementales de algebra lineal. Sin embargo, en muchos de ellos, cuando se menciona el metodo, no se referencia al inventor. ","snippet":"Wilhelm Jordan (1842\u20131899) fue un geodesista aleman que hizo trabajos de topografia en Alemania y Africa. Es recordado entre los matematicos por su algoritmo de la eliminacion de Gauss-Jordan que apli","enlaces_salientes":["Wilhelm_Jordan","Wilhelm_Jordan","Wilhelm_Jordan","Jordan","Ellwangen","Alemania","Hannover","Geometr%C3%ADa","Geodesia","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Catedr%C3%A1tico_de_universidad","Universidad_de_Hannover","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","1842","1899","Geodesista","Alemania","%C3%81frica","Matem%C3%A1tico","Algoritmo","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","%C3%81lgebra","1873","Ellwangen","Universidad_de_Stuttgart","Karlsruhe","Friedrich_Gerhard_Rohlfs","Universidad_de_Hannover","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Open_Library"]}
{"url":"Matriz_invertible","titulo":"Matriz invertible","contenido":"En matematicas, en particular en algebra lineal, una matriz cuadrada A de orden n se dice que es invertible, no singular, no degenerada o regular si existe otra matriz cuadrada de orden n , llamada matriz inversa de A y denotada por A \u2212 1 } si A \u22c5 A \u2212 1 = A \u2212 1 \u22c5 A = I n =A^{-1}\\cdot A=I_{n}} , donde I n } es la matriz identidad de orden n y el producto utilizado es el producto de matrices usual.  Una matriz cuadrada no invertible se dice que es singular o degenerada. Una matriz es singular si y solo si su determinante es nulo. La matriz singular A se caracteriza porque su multiplicacion por la matriz columna X es igual a cero para algun X no nulo. El conjunto de estos vectores (y al subespacio vectorial formado por ellos) se llamara ker A (de kernel, nucleo en ingles), para una matriz invertible  ker A es el vector nulo.  La inversion de matrices es el proceso de encontrar la matriz inversa de una matriz dada.  Dada una matriz A de tama\u00f1o 2 \u00d7 2 con determinante no nulo entonces  y esta esta definida siempre y cuando a d \u2212 b c = 0 con a , b , c , d \u2208 R } . Asi por ejemplo la inversa de la matriz  ya que  Dada una matriz A de tama\u00f1o 3 \u00d7 3 con determinante no nulo:   donde se definen  Sea A \u2208 R n \u00d7 n ^{n\\times n}} una matriz de rango maximo  donde | A | A\\end{vmatrix}}} es el determinante de A y adj \u2061 ( A ) {(A)}\\ } es la matriz de adjuntos de A , entendida como a la matriz de cofactores traspuesta. (Ver la explicacion de la diferente manera de entender el termino adjunto\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b en el articulo matriz de adjuntos).  Supongamos que B y C son inversas de A   A B = B A = I , y A C = C A = I }\\quad AC=CA=I}  Multiplicando ambas relaciones por C   ( B A ) C = I C = C , y ( B A ) C = B ( A C ) = B I = B }\\quad (BA)C=B(AC)=BI=B}  De modo que B = C y se prueba que la inversa es unica.  Se probara la doble implicacion.  Supongamos que existe B tal que A B = B A = I . Entonces al aplicar la funcion determinante se obtiene  Utilizando la propiedad multiplicativa del determinante y sabiendo que det ( I ) = 1 tenemos que  por lo que deducimos que det ( A ) es distinto de cero.  Supongamos que el determinante de A es distinto de cero. Sea a i j } el elemento ij de la matriz A y sea A i j } la matriz A sin la fila i y la columna j (comunmente conocida como j -esimo menor de A). Entonces tenemos que  Ademas, si k = j , entonces podemos deducir que  pues la parte izquierda de la relacion es el determinante de A con la columna j sustituida por la columna k y, de nuevo por propiedades del determinante, sabemos que una matriz con dos filas iguales tiene determinante cero.  De las dos ecuaciones anteriores podemos obtener  donde \u03b4 j k } es la delta de Kronecker.  Por tanto, sabiendo que ( I ) i j = \u03b4 i j =\\delta _{ij}} tenemos que  es decir, que A tiene inversa por la izquierda  Como ( adj ( A ) ) T = adj ( A T ) }(A)\\right)^{T}=}\\left(A^{T}\\right)} , entonces A T } tambien tiene inversa por la izquierda que es  Entonces  luego, aplicando la transpuesta  que es lo que se queria demostrar.  Calcular la matriz inversa en matrices de 2x2 puede ser muy sencillo. Se puede hacer de la siguiente manera:\u200b  Esto es posible siempre y cuando a d \u2212 b c = 0 , es decir, el determinante de la matriz no es cero.   Ejemplo numerico:  Para matrices de ordenes superiores puede utilizarse la siguiente formula:  Donde | A | A\\end{vmatrix}}} es el determinante de A y adj \u2061 ( A ) {(A)}\\ } es la matriz de adjuntos de A .  Cuando la matriz tiene mas de tres filas, esta formula es muy ineficiente y conduce a largos calculos. Hay metodos alternativos para calcular la matriz inversa que son bastante mas eficientes.  El metodo de eliminacion de Gauss-Jordan puede utilizarse para determinar si una determinada matriz es invertible y para encontrar su inversa. Una alternativa es la descomposicion LU, que descompone una matriz dada como producto de dos matrices triangulares, una inferior y otra superior, mucho mas faciles de invertir. Utilizando el metodo de Gauss-Jordan se coloca a la izquierda la matriz dada y a la derecha la matriz identidad. Luego por medio del uso de pivotes se intenta formar en la izquierda la matriz identidad y la matriz que quede a la derecha sera la matriz inversa a la dada.  El conjunto de todas las matrices n \u00d7 n que admiten inversa es una representacion lineal del grupo lineal de orden n, denotado como GL ( n ) }(n)} . Este grupo tiene importantes aplicaciones en algebra y fisica. Ademas GL ( n ) \u2282 M n \u00d7 n }(n)\\subset M_{n\\times n}} es un conjunto abierto (con la topologia inducida de R n 2 ^{n^{2}}} ). ","snippet":"En matematicas, en particular en algebra lineal, una matriz cuadrada A de orden n se dice que es invertible, no singular, no degenerada o regular si existe otra matriz cuadrada de orden n , llamada ma","enlaces_salientes":["Matriz_invertible","Matriz_invertible","Matriz_invertible","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_cuadrada","Matriz_identidad","Producto_de_matrices","Si_y_s%C3%B3lo_si","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Subespacio_vectorial","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_de_adjuntos","Matriz_traspuesta","Matriz_de_adjuntos","Grupo_lineal","Automorfismo","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Delta_de_Kronecker","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_de_adjuntos","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Descomposici%C3%B3n_LU","Grupo_lineal","Representaci%C3%B3n_lineal","Grupo_lineal","Conjunto_abierto","Topolog%C3%ADa_inducida","Matriz_involutiva","Tom_M._Apostol","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Gilbert_Strang","ISBN","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","titulo":"Resolucion de ecuaciones","contenido":"En matematica, la resolucion de una ecuacion es el procedimiento de calculo para encontrar  los valores (numeros, funciones, conjuntos, etc.) que cumplen la condicion indicada como una igualdad (una ecuacion). Estos valores se suelen denominar raices de la ecuacion cuando un lado de dicha igualdad equivale a cero previamente de encontrar dichos valores. La resolucion de multiplicaciones polinomicas, o algebraicas, juega un papel importante en el nacimiento y posterior desarrollo del algebra. La rama de las matematicas que las estudia es la teoria de ecuaciones.\u200b    Para poder resolver ecuaciones se necesita despejar las incognitas  Una ecuacion comprende expresiones con variables indefinidas, o incognitas, que deben ser sustituidas por valores de forma tal que la igualdad sea cierta. Para caracterizar las soluciones de una ecuacion se imponen restricciones sobre las incognitas. En general, se pide que pertenezcan a un conjunto numerico especifico.  La resolucion de multiplicaciones lineales, cuadraticas, cubicas y cuarticas mediante factorizacion de raices es bastante sencilla cuando las raices son racionales o reales; tambien hay formulas que proporcionan las soluciones. Sin embargo, no hay una formula general en terminos de raices para las ecuaciones de quinto grado sobre los racionales; mediante un numero finito de sumas, restas, multiplicaciones, divisiones y extracciones de raices. Esto lo probo por primera vez el teorema de Abel-Ruffini, publicado en 1824, que fue una de las primeras aplicaciones de la teoria de grupos en el algebra. Este resultado tambien se cumple para ecuaciones de mayor grado.  Una ecuacion puede resolverse numericamente o simbolicamente. Resolver una ecuacion numericamente significa que solo se admiten numeros como soluciones. Resolver una ecuacion simbolicamente significa que se pueden utilizar expresiones para representar las soluciones.  Por ejemplo, la ecuacion x + y = 2x - 1 se resuelve para la incognita x mediante la expresion x = y + 1, porque sustituyendo y + 1 por x en la ecuacion resulta (y + 1) + y = 2(y + 1) - 1, una afirmacion verdadera. Tambien es posible tomar la variable y como la incognita, y entonces la ecuacion se resuelve con y = x - 1. O x y y pueden ser tratadas como incognitas, y entonces hay muchas soluciones a la ecuacion; una solucion simbolica es (x, y) = (a + 1, a), donde la variable a puede tomar cualquier valor. Instanciando una solucion simbolica con numeros especificos se obtiene una solucion numerica; por ejemplo, a = 0 da (x, y) = (1, 0) (es decir, x = 1, y = 0), y a = 1 da (x, y) = (2, 1).  La distincion entre variables conocidas y variables desconocidas se hace generalmente en el enunciado del problema, mediante frases como \"una ecuacion en x y y\", o \"resolver para x e y\", que indican las incognitas, aqui x e y. Sin embargo, es comun reservar x, y, z, ... para denotar las incognitas, y utilizar a, b, c, ... para denotar las variables conocidas, que a menudo se llaman parametros. Este es tipicamente el caso cuando se considera ecuacion polinomicas, tales como ecuacion cuadraticas. Sin embargo, para algunos problemas, todas las variables pueden asumir cualquier papel.  Dependiendo del contexto, resolver una ecuacion puede consistir en encontrar cualquier solucion (encontrar una unica solucion es suficiente), todas las soluciones, o una solucion que satisfaga mas propiedades, como pertenecer a un intervalo dado. Cuando la tarea consiste en encontrar la solucion mejor segun algun criterio, se trata de un problema de optimizacion. La resolucion de un problema de optimizacion no suele denominarse \"resolucion de ecuaciones\", ya que, por lo general, los metodos de resolucion parten de una solucion concreta para encontrar una solucion mejor, y repiten el proceso hasta encontrar finalmente la mejor solucion.  Una forma general de una ecuacion es  donde f es una funcion, x1, ..., xn son las incognitas, y c es una constante. Sus soluciones son los elementos de la imagen inversa  donde D es el domain de la funcion f. El conjunto de soluciones puede ser el conjunto vacio (no hay soluciones), un singleton (hay exactamente una solucion), finito o infinito (hay infinitas soluciones).  Por ejemplo, una ecuacion como  con incognitas x, y y z, puede ponerse en la forma anterior restando 21z a ambos lados de la ecuacion, para obtener  En este caso particular no hay solo una solucion, sino un conjunto infinito de soluciones, que pueden escribirse usando notacion constructora de conjuntos como  Una solucion particular es x = 0, y = 0, z = 0. Otras dos soluciones son x = 3, y = 6, z = 1, y x = 8, y = 9, z = 2. Existe un unico plano en el espacio tridimensional que pasa por los tres puntos con estas coordenadas, y este plano es el conjunto de todos los puntos cuyas coordenadas son soluciones de la ecuacion.  Dada una funcion f\u00a0:\u00a0A\u00a0\u2192\u00a0B y un b en B, es decir, un elemento del codominio de f.  La igualdad f(x)\u00a0=\u00a0b es una ecuacion.  En la ecuacion dada, x se denomina incognita.  Un ejemplo de ecuacion es el siguiente, tomando   f : N \u2192 N , f ( x ) = 3 x \u2212 2 y b = 1 {crcl}f:\\mathbb {N} \\to \\mathbb {N} ,&f(x)&=&3x-2\\\\}&b&=&1\\end{array}}}  se tiene la ecuacion con variable natural   3 x \u2212 2 = 1.  El estudio de las ecuaciones depende de las caracteristicas de los conjuntos y la aplicacion; por ejemplo, en el caso de las ecuaciones diferenciales, los elementos del conjunto A son funciones y la aplicacion f debe incluir alguna de las derivadas del argumento. En las ecuaciones matriciales, la incognita es una matriz.  La definicion que se ha dado incluye las igualdades de la forma g(x) = h(x). Si \u00ab+\u00bb denota la suma de funciones, entonces (B, +) es un grupo. Basta definir la aplicacion f(x) = g(x) + ( \u2013 h(x) ), con \u2013h el inverso de h con respecto a la suma, para transformar la igualdad en una ecuacion f(x) = 0 con b\u00a0=\u00a00.  El conjunto solucion es aquel que contiene todos los valores determinados que cumplen con la ecuacion, y estos valores son denominados soluciones. Por ejemplo, la ecuacion   3 x \u2212 2 = 1  tiene a S = { 1 } }=\\{1\\}} como su conjunto solucion, con 1 como unica solucion de la ecuacion.  En general, dada f : A \u2192 B una funcion, y f ( x ) = b la ecuacion que determina.  El conjunto S = { a 1 , a 2 , \u2026 } }=\\{a_{1},a_{2},\\dots \\}} de valores de A es el conjunto solucion si se cumple f ( a i ) = b )=b} , para los a i } pertenecientes a S }} .  El conjunto de soluciones puede ser  Los metodos para resolver ecuaciones dependen generalmente del tipo de ecuacion, tanto del tipo de expresiones de la ecuacion como del tipo de valores que pueden asumir las incognitas. La variedad de tipos de ecuaciones es grande, al igual que los metodos correspondientes. A continuacion solo se mencionan algunos tipos concretos.  En general, dada una clase de ecuaciones, puede que no se conozca ningun metodo sistematico (algoritmo) que garantice su funcionamiento. Esto puede deberse a la falta de conocimientos matematicos; algunos problemas solo se resolvieron tras siglos de esfuerzo. Pero esto tambien refleja que, en general, no puede existir tal metodo: se sabe que algunos problemas son irresoluble mediante un algoritmo, como el decimo problema de Hilbert, que se demostro irresoluble en 1970.  Para varias clases de ecuaciones, se han encontrado algoritmos para resolverlas, algunos de los cuales han sido implementados e incorporados en  sistemas de algebra computacional, pero a menudo no requieren tecnologia mas sofisticada que lapiz y papel. En otros casos, se conocen metodos heuristicos que suelen dar buenos resultados, pero que no garantizan el exito.  En casos simples, es relativamente facil resolver una ecuacion siempre y cuando se satisfagan ciertas condiciones. Sin embargo, en casos mas complicados, es dificil o engorroso obtener expresiones simbolicas para las soluciones, y por ello a veces se utilizan soluciones numericas aproximadas.  Si el conjunto solucion de una ecuacion esta restringido a un conjunto finito (como es el caso de las ecuaciones en aritmetica modular, por ejemplo), o puede limitarse a un numero finito de posibilidades (como es el caso de algunas ecuaciones diofanticas), el conjunto solucion puede encontrarse mediante fuerza bruta, es decir, probando cada uno de los valores posibles ( soluciones candidatos). Puede darse el caso, sin embargo, de que el numero de posibilidades a considerar, aunque finito, sea tan enorme que una busqueda exhaustiva no sea factible en la practica; este es, de hecho, un requisito de los metodos de  cifrado fuerte.  Como en todo tipo de resolucion de problemas, el ensayo y error a veces puede dar una solucion, en particular cuando la forma de la ecuacion, o su similitud con otra ecuacion con una solucion conocida, puede conducir a una \"suposicion inspirada\" de la solucion. Si una suposicion, cuando se pone a prueba, no es una solucion, la consideracion de la forma en que falla puede conducir a una suposicion modificada.  Ecuaciones en las que intervienen funciones lineales o racionales simples de una unica incognita de valor real, digamos x, tales como  puede resolverse utilizando los metodos del algebra elemental.  Los sistemas de ecuaciones lineales mas peque\u00f1os pueden resolverse igualmente por metodos de algebra elemental. Para resolver sistemas mayores se utilizan algoritmos basados en el algebra lineal.  Las ecuaciones  polinomicas de grado hasta cuatro pueden resolverse exactamente mediante metodos algebraicos, de los cuales la formula cuadratica es el ejemplo mas sencillo. Las ecuaciones polinomicas de grado cinco o superior requieren en general metodos numericos (vease mas adelante) o funciones especiales como  radicales de Bring, aunque algunos casos concretos pueden resolverse algebraicamente, por ejemplo  (utilizando el teorema de la raiz racional), y  (utilizando la sustitucion x = z1\u20443, que simplifica esto a una ecuacion cuadratica en z).  En ecuaciones diofanticas se requiere que las soluciones sean enteras. En algunos casos se puede utilizar un enfoque de fuerza bruta, como se menciono anteriormente. En algunos otros casos, en particular si la ecuacion esta en una incognita, es posible resolver la ecuacion para racional-valor incognitas (vease Teorema de la raiz racional), y luego encontrar soluciones a la ecuacion de Diophantine restringiendo el conjunto de soluciones a las soluciones de valor entero. Por ejemplo, la ecuacion polinomica  tiene como soluciones racionales x = -1/2 y x = 3, y asi, visto como una ecuacion diofantica, tiene la solucion unica x = 3.  En general, sin embargo, las ecuaciones diofanticas se encuentran entre las ecuaciones mas dificiles de resolver.  Para el caso simple de una funcion de una variable, por ejemplo, h(x), se puede resolver una ecuacion del tipo  si se tiene en cuenta lo que se denomina la funcion inversa de h.  Dada una funcion h\u00a0: A \u2192 B, la funcion inversa, identificada como h-1, se define como h-1\u00a0: B \u2192 A es una funcion tal que  Ahora, si se aplica la funcion inversa de ambos lados de la igualdad  se obtiene  y se ha encontrado la solucion de la ecuacion. Sin embargo, dependiendo de la funcion, puede ser dificil definir la inversa, o puede que no sea una funcion en todo el conjunto B (solo por ejemplo en un subconjunto), y tener muchos valores para un dado punto.  Si x aparece como sumando en la ecuacion, se suma el termino opuesto (con el signo cambiado) a ambos lados de la ecuacion para obtener x. Si x aparece multiplicando, entonces se multiplican ambos lados de la ecuacion por su numero reciproco. Si x es un exponente en una ecuacion exponencial, se aplica el logaritmo en una base adecuada a ambos lados de la ecuacion. Si x es la base de una ecuacion de potencia, se aplica la raiz correspondiente a ambos lados de la ecuacion. Si x es el angulo en una ecuacion trigonometrica, se aplica la funcion trigonometrica inversa a ambos lados de la ecuacion.  En ecuaciones mas complicadas, los metodos simples de solucion de ecuaciones puede ser no sean apropiados. En ciertos casos, se puede usar un algoritmo de busqueda de raices para encontrar la solucion numerica a una ecuacion, que en ciertos casos es mas que suficiente para resolver algunos problemas.  Un area de la matematicas se ha enfocado en la creacion de alguna funcion mas simple para aproximar a una funcion compleja, en las cercanias o entorno de un dado punto. En efecto, se pueden utilizar polinomios en una o varias variables para aproximar funciones - un ejemplo de estos polinomios son las series de Taylor.  Si la expresion del lado izquierdo de una ecuacion P = 0 puede ser factorizada como P = QR, el conjunto solucion de la solucion original consiste en la union de los conjuntos solucion de las dos ecuaciones Q = 0 y R = 0. Por ejemplo, la ecuacion t a n x + cot \u2061 x = 2 puede reescribirse, utilizando la identidad tan x cot x = 1 como  que puede factorizarse en  Las soluciones son por tanto las soluciones de la ecuacion tan x = 1, y son por tanto el conjunto x = \u03c0 4 + k \u03c0 , k = 0 , \u00b1 1 , \u00b1 2 , \u2026 . {4}}+k\\pi ,\\quad k=0,\\pm 1,\\pm 2,\\ldots .}  Con ecuaciones mas complicadas en numeros reales o  complejos, los metodos simples para resolver ecuaciones pueden fallar. A menudo, se pueden utilizar  algoritmos de busqueda de raices como el metodo de Newton para encontrar una solucion numerica a una ecuacion, lo que, para algunas aplicaciones, puede ser totalmente suficiente para resolver algun problema.  Las ecuaciones que implican matrices y vectores de  numeros reales pueden resolverse a menudo utilizando metodos del algebra lineal.  Existe una gran cantidad de metodos para resolver varios tipos de ecuaciones diferenciales, tanto numericamente como analiticamente. Una clase particular de problemas que puede considerarse que pertenece a este ambito es la integracion, y los metodos analiticos para resolver este tipo de problemas se denominan ahora integracion simbolica.[cita\u00a0requerida] Las soluciones de las ecuaciones diferenciales pueden ser implicita o explicitas.\u200b  Se debe notar que es posible crear distintas ecuaciones aun mas complicadas, mediante el uso de operadores diferenciales, matrices, y otros operadores matematicos. En todos estos casos se mantiene el principio de que la resolucion de la ecuacion es la busqueda de los valores que hacen que la ecuacion se satisfaga, solo que dependiendo de los operadores matematicos involucrados sera necesario utilizar diferentes estrategias o metodos para resolver las ecuaciones. ","snippet":"En matematica, la resolucion de una ecuacion es el procedimiento de calculo para encontrar  los valores (numeros, funciones, conjuntos, etc.) que cumplen la condicion indicada como una igualdad (una e","enlaces_salientes":["Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Ecuaci%C3%B3n#Definici\u00f3n_general","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","C%C3%A1lculo","N%C3%BAmero","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Conjunto","Ecuaci%C3%B3n","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","Variable_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Factorizaci%C3%B3n","Radicaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_de_quinto_grado","Teorema_de_Abel-Ruffini","1824","Teor%C3%ADa_de_grupos","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Par%C3%A1metro","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Intervalo_(matem%C3%A1ticas)","Problema_de_optimizaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Imagen_inversa","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Conjunto_vac%C3%ADo","Singleton_(matem%C3%A1ticas)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Espacio_tridimensional","Coordenadas","Ecuaci%C3%B3n","Codominio","Igualdad_matem%C3%A1tica","Inc%C3%B3gnita","N%C3%BAmero_natural","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_de_soluciones_(matem%C3%A1ticas)","Conjunto_vac%C3%ADo","N%C3%BAmero_natural","Ecuaci%C3%B3n_lineal","N%C3%BAmero_real","Conjunto_vac%C3%ADo","N%C3%BAmeros_complejos","Unidad_imaginaria","Identidad_(matem%C3%A1tica)","Entero","Algoritmo","Problema_indecidible","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Sistema_algebraico_computacional","Heur%C3%ADsticos","Aritm%C3%A9tica_modular","Ecuaciones_diof%C3%A1nticas","B%C3%BAsqueda_por_fuerza_bruta","Regi%C3%B3n_factible","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Resoluci%C3%B3n_de_problemas","Ensayo_y_error","%C3%81lgebra_elemental","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","%C3%81lgebra_lineal","Polinomio#Resoluci\u00f3n_de_ecuaciones_polin\u00f3micas","Sistema_de_ecuaciones_algebraicas","Polinomio","F%C3%B3rmula_cuadr%C3%A1tica","Radical_de_Bring","Teorema_de_la_ra%C3%ADz_racional","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Ecuaciones_diof%C3%A1nticas","N%C3%BAmero_racional","Teorema_de_la_ra%C3%ADz_racional","Funci%C3%B3n_inversa","Subconjunto","Inverso_multiplicativo","Ecuaci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Algoritmo_de_b%C3%BAsqueda_de_ra%C3%ADces","Aproximaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_compleja","Entorno_(matem%C3%A1tica)","Polinomio","Serie_de_Taylor","Factorizaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_complejo","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","M%C3%A9todo_de_Newton","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Vector_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","%C3%81lgebra_lineal","Ecuaciones_diferenciales","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","C%C3%A1lculo","Integral","Integraci%C3%B3n_simb%C3%B3lica","Funci%C3%B3n_impl%C3%ADcita","Operador_diferencial","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Ecuaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Sistema_de_ecuaciones","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","Completar_el_cuadrado","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Inc%C3%B3gnita","titulo":"Incognita","contenido":"En matematicas, una incognita es un elemento constitutivo de una expresion matematica. La incognita permite describir una propiedad verificada por algun valor desconocido, por lo general numeros. En el caso de una ecuacion, es un valor tal que, al sustituirlo por la incognita, se verifica la igualdad; en este caso se le llama solucion.\u200b La incognita tambien es utilizada en otros casos, como por ejemplo una inecuacion. Un problema puede tener una o varias incognitas, pero cada una se expresa bajo la forma de un solo y unico simbolo. Casos simples de uso son la regla de tres y el calculo de porcentaje.  Historicamente, la incognita fue utilizada en la modelizacion de problemas algebraicos relacionados con polinomios. Este caso particular corresponde a la llamada teoria de ecuaciones; su uso se ha expandido en particular con el progreso del analisis en donde aparecen otras funciones ademas de las polinomicas; la incognita puede asi designar, por ejemplo, un vector o una funcion. En un sentido moderno, una incognita es una variable asociada a una funcion matematica cuyo valor numerico puede obtenerse por operaciones aritmeticas de calculo.\u200b  El termino incognita aparece por primera vez en el siglo\u00a0XVII bajo la pluma de Fermat,\u200b pero el concepto es mucho mas antiguo. El matematico griego Diofanto, en el siglo\u00a0III, introduce el arithme que -si bien menos operacional- prefigura la \u00abincognita\u00bb moderna. El vocabulario y ciertos principios fundamentales de la resolucion de ecuaciones, como el de balanceo, provienen en gran parte del matematico Al-Juarismi y de sus discipulos.  Una incognita posee las mismas propiedades algebraicas que los objetos matematicos a los que representa, por lo que se puede operar con ella, por ejemplo: x + x = 2 x . De manera totalmente general, las operaciones aplicables a los posibles valores de la incognita, son validas en la manipulacion de la propia incognita. Es cuando se opera de este modo que se puede hablar verdaderamente de \u00abincognita\u00bb en el sentido matematico del termino. Por otra parte, la incognita puede designar simplemente un valor que se quiere determinar, una solucion a un problema dado, como puede ser un numero, una figura geometrica, etc.  Algunos historiadores de las matematicas consideran que el termino \u00abincognita\u00bb, en el sentido matematico, se aplica unicamente si esta posee un minimo de propiedades matematicas. Este sentido mas preciso permite definir los origenes de una rama de las matematicas llamada algebra.  Para una ecuacion escrita en la forma general: f(x)=g(x) (\u00abuna igualdad entre dos expresiones matematicas que se verifica para ciertos valores de la variable llamada incognita\u00bb),\u200b la incognita x es una variable. Las ecuaciones polinomiales con una incognita se escriben como igualdades entre terminos, utilizando unicamente las operaciones de adicion y multiplicacion. La resolucion de ecuaciones polinomicas, o algebraicas, juega un papel importante en el nacimiento y posterior desarrollo del algebra. La rama de las matematicas que las estudia es la teoria de ecuaciones dado que es la expresion algebraica  Tan lejos como se remontan los textos matematicos, se encuentra el uso de la incognita, en el sentido de un valor que se busca y que se desconoce. Asi por ejemplo, en un viejo papiro egipcio, el papiro Rhind, incognita se denomina aha\u200b y el metodo de resolucion es el de la regla falsa. La matematica babilonica hace uso de valores desconocidos inicialmente y que se busca establecer, y que verifican ciertas caracteristicas. Las tablillas babilonicas que se conservan no son lo suficientemente explicitas para dejar saber si el metodo de resolucion es geometrico o no, y nada hace pensar en una formalizacion de la incognita.  Esta concepcion de la incognita no es considerada por los historiadores de las matematicas como \u00abla incognita en el sentido matematico del termino\u00bb, sino que designa aqui una palabra del lenguaje corriente, corresponde al valor desconocido de la cuestion a resolver y que se vuelve conocido una vez resuelto el problema. Un formalismo matematico asociado a la definicion misma de lo que se considera hoy en dia como algebra es indispensable para comprender la historia del concepto. Este tratamiento formal no se encuentra ni en las matematicas egipcias ni babilonicas, ni tampoco en la epoca de Euclides con los griegos.  El metodo de la regla falsa o la resolucion geometrica para la busqueda del area de una superficie con un perimetro dado, son ejemplos de metodos que no utilizan la incognita matematica, si bien revelan lo que es en principio desconocido en un problema dado.  Los historiadores ubican el origen del concepto de incognita,\u200b en el sentido matematico del termino, dentro de la obra de Diofanto (siglo\u00a0III), mas de 2000 a\u00f1os despues de la redaccion del papiro de Rhind. Su incognita se llama arithme, y la simboliza con la letra S.   Diofanto elabora un ancestro de lenguaje simbolico,\u200b asi S\u03b2 significa 12*x, pues  simboliza 10, \u03b2 2 y S la incognita (en notacion moderna: x). No es tanto la existencia de un lenguaje pre-simbolico lo que hace que se le atribuya a Diofanto el descubrimiento de la incognita en sentido matematico, sino mas bien las propiedades que le otorga.  En la introduccion de su libro intitulado Arithmetica, Diofanto precisa las reglas algebraicas, es decir que indica como adicionar, sustraer, multiplicar y dividir expresiones que contienen su arithme:  Son las letras que aarithme multiplicado por el bicuadrado del arithme es igual al cubo del arithme.\u00bb\u200b  El principio de balanceo, es decir el hecho de poder agregar o quitar de ambos lados de una igualdad una misma expresion es desarrollado:  Estos principios son los primeros que ense\u00f1an el manejo de la incognita, definida en sentido matematico. L. Radfort lo expresa del siguiente modo:  La matematica en el islam medieval se ocupa activamente de la resolucion de ecuaciones algebraicas. Herederos a la vez de las matematicas indias y griegas, los matematicos arabes no tienen las mismas reticencias que los helenos para con los irracionales. Los matematicos indios trabajaban desde hacia tiempo con la raiz cuadrada y ecuaciones de segundo grado con soluciones no racionales. Desde el siglo\u00a0VIII los Elementos de Euclides se tradujeron al arabe\u200b asi como los trabajos del matematico indio Brahmagupta.\u200b  En esta epoca, Al-Juarismi retoma en el libro II de los Elementos de Euclides la parte que trata sobre problemas de segundo grado, modificandola profundamente. El formalismo no es ya geometrico ni el de una pregunta o una lista de preguntas a responder, a la manera de los babilonios o de Diofanto, sino la resolucion de una ecuacion expresada directamente con una incognita. Su libro Compendio de calculo por complecion y comparacion comporta un titulo que describe el metodo de balanceo mencionado: en una ecuacion, se puede agregar el mismo termino en ambos lados de la igualdad, principio llamado al-jabr; o quitarle, lo que el llama al-muqabala. Este libro trata todas las ecuaciones de grado dos, es considerado por esto: \u00abel nacimiento de una teoria de las ecuaciones cuadraticas, en el conjunto de los numeros positivos (casi siempre racionales)\u00bb.\u200b  Con respecto al libro de Diofanto, hay algunos retrocesos, asi como algunos avances. El verdadero progreso reside en el hecho de que el alcance de la incognita ya no se limita a los numeros racionales, aun si los coeficientes de la ecuacion son casi siempre racionales.\u200b En revancha, Al-Juarismi no desarrolla casi ningun lenguaje simbolico; su aporte esencial consiste en simbolizar la incognita con una letra\u200b y en introducir una notacion posicional de los numeros indios. Esta falta no impide la definicion de un concepto riguroso, pero vuelve mas complejo el manejo de la incognita. Ademas, la incognita (que Al-Juarismi llama shay'  y que significa la cosa que se busca) no se diferencia de la nocion de solucion, el valor oculto que se busca (que el llama gizr, lo que se traduce como raiz).  Sus lagunas son poco a poco llenadas por sus sucesores. Abu Kamil, su discipulo, generaliza el estudio de ecuaciones a aquellas con coeficientes racionales.\u200b Al-Karaji desarrolla una aritmetica de la incognita, que prefigura nuestra algebra de polinomios.\u200b Su obra es continuada y desarrollada por Al-Samaw'al, quien introduce una notacion de polinomios como tablas de sus coeficientes, mucho mas operacional que la de sus predecesores.\u200b La escritura simbolica se desarrolla, Al-Karaji utiliza simbolos para describir las potencias de la incognita, el simbolo > puesto sobre un numero significa la raiz cuadrada y un signo parecido a la J designa el signo igual.\u200b  El aporte de la civilizacion arabe no ahonda demasiado sobre la formalizacion de la incognita (Diofanto disponia ya de un concepto bastante operacional), pero si sobre su dominio de aplicacion, que se convertira en lo que historicamente se denomina la teoria de ecuaciones, y sobre todo logra establecer un medio sintactico mas rico, con una notacion decimal y una mayor riqueza de simbolos, permitiendo un manejo mas simple de la incognita. La escritura del algebra en texto fue sin embargo predominante.\u200b  Europa descubre los trabajos de los matematicos arabes mucho antes que los de Diofanto. En el siglo\u00a0XII el texto de Al-Juarismi es traducido al latin por Robert de Chester y despues por Gerardo de Cremona.\u200b Algunas palabras de nuestro vocabulario conexas a la nocion de incognita provienen del arabe. El termino algebra es una traduccion de al-jabr de Al-Juarismi, la palabra raiz es una traduccion de gizr' del mismo autor.  Si el concepto de incognita, para una ecuacion algebraica, es formalizado esencialmente de la misma manera en Europa que con los arabes, el desarrollo de un lenguaje simbolico mas rico y conciso, por Viete, Fermat y Descartes, le dio un poder operacional mas vasto y permitio extender la teoria de ecuaciones. ","snippet":"En matematicas, una incognita es un elemento constitutivo de una expresion matematica. La incognita permite describir una propiedad verificada por algun valor desconocido, por lo general numeros. En e","enlaces_salientes":["Inc%C3%B3gnita","Inc%C3%B3gnita","Inc%C3%B3gnita","Matem%C3%A1ticas","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Ecuaci%C3%B3n","Inecuaci%C3%B3n","Regla_de_tres","Porcentaje","Algebra","Polinomio","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Vector","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Pierre_de_Fermat","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Diofanto","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Al-Juarismi","%C3%81lgebra","Ecuaci%C3%B3n","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","Papiro_Rhind","Papiro_Rhind","M%C3%A9todo_de_la_regla_falsa","%C3%81lgebra","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Euclides","Arithmetica","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Arithmetica","Compendio_de_c%C3%A1lculo_por_compleci%C3%B3n_y_comparaci%C3%B3n","Matem%C3%A1tica_en_el_islam_medieval","Matem%C3%A1ticas_indias","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Antigua_Grecia","N%C3%BAmero_irracional","Ra%C3%ADz_cuadrada","Ecuaciones_de_segundo_grado","Elementos_de_Euclides","Brahmagupta","Al-Juarismi","Libro_II_de_los_Elementos_de_Euclides","Ecuaci%C3%B3n","Compendio_de_c%C3%A1lculo_por_compleci%C3%B3n_y_comparaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_racional","Notaci%C3%B3n_posicional","Abu_Kamil","Al-Karaji","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","Polinomios","Ra%C3%ADz_cuadrada","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","Robert_de_Chester","Gerardo_de_Cremona","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Pierre_de_Fermat","Ren%C3%A9_Descartes","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Aritm%C3%A9tica","%C3%81lgebra","Wayback_Machine","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encarta","Bertrand_Russell","ISBN","Wayback_Machine","Marrakech","Universit%C3%A9_du_Qu%C3%A9bec_%C3%A0_Montr%C3%A9al","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_triangular","titulo":"Matriz triangular","contenido":"En algebra lineal, una matriz triangular es un tipo especial de matriz cuadrada cuyos elementos estan por encima o por debajo de su diagonal principal o su diagonal secundaria son cero. Debido a que los sistemas de ecuaciones lineales con matrices triangulares son mucho mas faciles de resolver, las matrices triangulares son utilizadas en analisis numerico para resolver sistemas de ecuaciones lineales, calcular inversas y determinantes de matrices. El metodo de descomposicion LU permite descomponer cualquier matriz invertible como producto de una matriz triangular inferior L y una superior U.  Una matriz cuadrada de orden n se dice que es triangular superior si es de la forma:  Analogamente, se dice que es una matriz triangular inferior una matriz de la forma:  Se suelen emplear las letras U y L, respectivamente, ya que U es la inicial de upper triangular matrix y L de lower triangular matrix, los nombres que reciben estas matrices en ingles.  Esta matriz es triangular superior:  Esta matriz es triangular inferior:  Esta matriz es triangular superior unitaria, ya que los elementos en su diagonal son 1, la matriz triangular inferior unitaria es analoga:  Al resolver sistemas de ecuaciones lineales de la forma A x = b , es comun usar algun metodo de factorizacion para descomponer la matriz A en factores tales que simplifiquen o faciliten la solucion del sistema, tenemos por ejemplo la factorizacion LU que descompone A en dos matrices triangulares, una inferior (Lower) L ,  y otra superior (Upper) U , tal que A = L U , obteniendo el sistema equivalente L U x = b , que reemplazando U x por y puede resolverse separadamente para L y = b y luego para U x = y .  Un sistema de ecuaciones lineales en forma matricial  o  es muy facil de resolver. El primer sistema puede escribirse como  que puede resolverse siguiendo un simple algoritmo recursivo  De forma analoga puede resolverse un sistema dado por una matriz triangular superior.  La factorizacion de Cholesky y la factorizacion LDLT, son otros metodos para descomponer la matriz A en matrices triangulares, aunque estos requieren que la matriz A sea simetrica y adicionalmente para la factorizacion de Cholesky que sea definida positiva. ","snippet":"En algebra lineal, una matriz triangular es un tipo especial de matriz cuadrada cuyos elementos estan por encima o por debajo de su diagonal principal o su diagonal secundaria son cero. Debido a que l","enlaces_salientes":["Matriz_triangular","Matriz_triangular","Matriz_triangular","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_cuadrada","Diagonal_principal","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Descomposici%C3%B3n_LU","Matriz_invertible","Producto_de_matrices","Matriz_cuadrada","Matriz_diagonal","Matriz_transpuesta","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_invertible","Valores_propios","Factorizaci%C3%B3n_LU","Algoritmo_recursivo","Factorizaci%C3%B3n_de_Cholesky","Factorizaci%C3%B3n_de_Cholesky","Definida_positiva","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_antisim%C3%A9trica","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Matriz_diagonal","titulo":"Matriz diagonal","contenido":"En algebra lineal, una matriz diagonal es una matriz cuyos elementos fuera de la diagonal principal son todos cero; el termino usualmente hace referencia a matrices cuadradas. Un ejemplo de una matriz diagonal de tama\u00f1o 2 \u00d7 2 es  mientras que un ejemplo de una matriz de tama\u00f1o 3 \u00d7 3 es  La matriz identidad de cualquier tama\u00f1o o cualquier multiplo de ella (una matriz escalar) es una matriz diagonal.  La matriz D = ( d i , j ) )} con n columnas y n renglones es diagonal si  Los elementos de la diagonal principal de la matriz D pueden tomar cualquier valor.  Toda matriz diagonal es tambien una matriz simetrica, triangular (superior e inferior) y (si las entradas provienen del cuerpo R o C) normal.  Multiplicar un vector por una matriz diagonal implica multiplicar cada elemento del vector por el elemento correspondiente de la diagonal. Dada una matriz diagonal D = diag \u2061 ( a 1 , \u2026 , a n ) (a_{1},\\dots ,a_{n})} y un vector v = [ x 1 \u22ef x n ] T =x_{1}&\\cdots &x_{n}\\end{bmatrix}}^{T}} el producto es:  Las operaciones de suma y multiplicacion entre matrices diagonales son muy sencillas. Considere dos matrices diagonales del mismo tama\u00f1o D = diag \u2061 ( a 1 , \u2026 , a n ) (a_{1},\\dots ,a_{n})} y B = diag \u2061 ( b 1 , \u2026 , b n ) (b_{1},\\dots ,b_{n})} .  Para la suma de matrices diagonales se tiene  y para el producto de matrices,  La matriz diagonal D = diag \u2061 ( a 1 , \u2026 , a n ) (a_{1},\\dots ,a_{n})} es invertible si y solo si las entradas a 1 , \u2026 , a n ,\\dots ,a_{n}} son todas distintas de 0. En este caso, se tiene  En particular, las matrices diagonales forman un subanillo del anillo de las matrices de n \u00d7 n .  Multiplicar la matriz A por la izquierda con diag \u2061 ( a 1 , \u2026 , a n ) (a_{1},\\dots ,a_{n})} equivale a multiplicar la i -esima fila de A por a i } para todo i . Multiplicar la matriz A por la derecha con diag \u2061 ( a 1 , \u2026 , a n ) (a_{1},\\dots ,a_{n})} equivale a multiplicar la i -esima columna de A por a i } para todo i .  Las matrices diagonales tienen lugar en muchas areas del algebra lineal. Debido a la sencillez de las operaciones con matrices diagonales y el calculo de su determinante y de sus valores y vectores propios, siempre es deseable representar una matriz dada o transformacion lineal como una matriz diagonal.  De hecho, una matriz dada de n\u00d7n es similar a una matriz diagonal si y solo si tiene n autovectores linealmente independientes. Tales matrices se dicen diagonalizables.  En el cuerpo de los numeros reales o complejos existen mas propiedades: toda matriz normal es similar a una matriz diagonal (vease teorema espectral) y toda matriz es equivalente a una matriz diagonal con entradas no negativas. ","snippet":"En algebra lineal, una matriz diagonal es una matriz cuyos elementos fuera de la diagonal principal son todos cero; el termino usualmente hace referencia a matrices cuadradas. Un ejemplo de una matriz","enlaces_salientes":["Matriz_diagonal","Matriz_diagonal","Matriz_diagonal","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Diagonal_principal","Matriz_cuadrada","Matriz_identidad","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_triangular","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Matriz_normal","Suma_de_matrices","Producto_de_matrices","Matriz_invertible","Subanillo","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Matriz_adjunta","Matriz_identidad","Matriz_cero","Autovalor","Base_(%C3%A1lgebra_lineal)","Transformaci%C3%B3n_lineal","Matriz_semejante","Independencia_lineal","Matriz_diagonalizable","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Matriz_normal","Matriz_semejante","Teorema_espectral","Condici%C3%B3n_necesaria_y_suficiente","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_elemental","titulo":"Matriz elemental","contenido":"Una matriz elemental de orden n es una matriz que se obtiene a partir de la matriz identidad I n } aplicando solo una operacion elemental de fila o columna, i,e:  Se puede probar facilmente que el producto de una matriz cualquiera con una elemental por la izquierda(derecha) equivale a realizar las operaciones elementales entre las filas (columnas)de la matriz A. Es facil ver que estas matrices tienen inversas (eventualmente, tambien elementales), y estas pueden  ser calculadas de manera simple pensando en ellas como matrices A a las que se debe aplicar la operacion \"inversa\".  Por ejemplo, para el caso de una matriz obtenida por escalamiento:   A = ( 1 0 0 0 1 0 0 0 a ) 1&0&0\\\\0&1&0\\\\0&0&a\\\\\\end{pmatrix}}} Queremos que el elemento a 33 } sea 1. Entonces: A \u2212 1 = ( 1 0 0 0 1 0 0 0 1 / a ) =1&0&0\\\\0&1&0\\\\0&0&1/a\\\\\\end{pmatrix}}}  Para el caso de una matriz obtenida por eliminacion:   A = ( 1 0 0 a 1 0 0 0 1 ) 1&0&0\\\\a&1&0\\\\0&0&1\\\\\\end{pmatrix}}} Queremos que el elemento a 21 } sea 0. Entonces: A \u2212 1 = ( 1 0 0 \u2212 a 1 0 0 0 1 ) =1&0&0\\\\-a&1&0\\\\0&0&1\\\\\\end{pmatrix}}}  Sea la matriz A en M n \u00d7 m }_{n\\times m}} , si A es invertible (en cuyo caso m=n) la solucion del sistema A \u22c5 X = I n } por eliminacion gaussiana seria: ( A | I n ) \u27f6 ( I n | A \u2212 1 ) )\\longrightarrow (I_{n}|A^{-1})} que se lleva a cabo mediante la aplicacion de un conjunto finito de operaciones elementales de fila, es decir, mediante el producto a izquierda de la matriz original por matrices elementales, i,e:  en donde cada E i } es una matriz elemental. Por tanto, dado que la inversa de una elemental, es elemental, toda matriz invertible puede escribirse como producto de tales matrices. Cabe notar la similitud de rol de estas matrices con los numeros primos. ","snippet":"Una matriz elemental de orden n es una matriz que se obtiene a partir de la matriz identidad I n } aplicando solo una operacion elemental de fila o columna, i,e:  Se puede probar facilmente que el pro","enlaces_salientes":["Matriz_elemental","Matriz_elemental","Matriz_elemental","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_identidad","Matriz_invertible","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Matriz_invertible","N%C3%BAmero_primo","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Forma_escalonada","titulo":"Matriz escalonada","contenido":"En algebra lineal una matriz se dice que es escalonada, escalonada por filas o que esta en forma escalonada si:  Si en cada fila el pivote es el unico elemento no nulo de su columna, se dice que es escalonada reducida por filas.  Se pueden encontrar infinitas transformaciones REF (Row Echelon Form) de una matriz no nula. Sin embargo, todas ellas se corresponden con una unica transformacion RREF(Reduced Row Echelon Form).  Se dice que un sistema lineal de ecuaciones esta en forma escalon si su matriz aumentada esta en forma escalon. Analogamente, un sistema lineal de ecuaciones esta en forma escalon reducida si su matriz aumentada esta en forma escalon reducida.  Algoritmos de resolucion del problema en distintos lenguajes: Rosetta Code ","snippet":"En algebra lineal una matriz se dice que es escalonada, escalonada por filas o que esta en forma escalonada si:  Si en cada fila el pivote es el unico elemento no nulo de su columna, se dice que es es","enlaces_salientes":["Matriz_escalonada","Matriz_escalonada","Matriz_escalonada","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Delantero","Matriz_aumentada","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_escalonada","titulo":"Matriz escalonada","contenido":"En algebra lineal una matriz se dice que es escalonada, escalonada por filas o que esta en forma escalonada si:  Si en cada fila el pivote es el unico elemento no nulo de su columna, se dice que es escalonada reducida por filas.  Se pueden encontrar infinitas transformaciones REF (Row Echelon Form) de una matriz no nula. Sin embargo, todas ellas se corresponden con una unica transformacion RREF(Reduced Row Echelon Form).  Se dice que un sistema lineal de ecuaciones esta en forma escalon si su matriz aumentada esta en forma escalon. Analogamente, un sistema lineal de ecuaciones esta en forma escalon reducida si su matriz aumentada esta en forma escalon reducida.  Algoritmos de resolucion del problema en distintos lenguajes: Rosetta Code ","snippet":"En algebra lineal una matriz se dice que es escalonada, escalonada por filas o que esta en forma escalonada si:  Si en cada fila el pivote es el unico elemento no nulo de su columna, se dice que es es","enlaces_salientes":["Matriz_escalonada","Matriz_escalonada","Matriz_escalonada","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Delantero","Matriz_aumentada","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Jiuzhang_suanshu","titulo":"Jiuzhang Suanshu","contenido":"Los nueve capitulos sobre arte matematico (en chino tradicional, \u4e5d\u7ae0\u7b97\u8853; en chino simplificado, \u4e5d\u7ae0\u7b97\u672f; pinyin, Jiuzhang Suanshu) es un libro de matematica. Su origen se remonta al periodo de la Dinastia Zhou y fue compilado por varias generaciones de escribas entre los siglos II y I a.\u00a0C. Es uno de los libros de matematicas mas antiguos de China, despues de Suan shu shu y Zhou Bi Suan Jing (compilados durante el periodo de la Dinastia Han y hasta el siglo\u00a0II\u00a0d.\u00a0C.). El enfoque matematico esta centrado en hallar los metodos mas generales de resolucion de problemas, en contraste con la idea comun de los matematicos antiguos griegos, que tendian a deducir proposiciones a partir de un conjunto inicial de axiomas.  El libro esta dispuesto en forma tal que enuncia un problema primero, y despues le sigue otro enunciado con la solucion y una explicacion del proceso que condujo a tal solucion. Comentado en el siglo\u00a0III por Liu Hui.  El titulo completo de Los nueve capitulos sobre arte matematico aparece en dos marcas de bronce que datan del a\u00f1o 179, aunque subsisten especulaciones sobre si el libro no existia desde antes con otros titulos.\u200b  La mayoria de los especialistas coinciden en que la matematica china asi como la matematica del mundo mediterraneo antiguo ya se habian desarrollado de manera mas o menos independiente para la epoca en que Los nueve capitulos toma su forma final. El metodo descrito en el capitulo 7 no se encuentra en Europa hasta el siglo\u00a0XIII, y el metodo del capitulo 8 utiliza la eliminacion de Gauss-Jordan antes de Carl Friedrich Gauss (1777\u20131855).\u200b Existen ademas pruebas matematicas en el tratado para el teorema de Pitagoras.\u200b La influencia de Los nueve capitulos fue notable en el desarrollo de las matematicas antiguas en Corea y Japon. Su influencia sobre la ense\u00f1anza matematica en China persistio hasta la era de la Dinastia Qing.  Liu Hui  escribio un comentario detallado del libro en 263. Analiza los procedimientos de Los nueve capitulos paso a paso, de un modo claramente concebido para darle al lector la seguridad de que son confiables, aunque no se preocupa por dar demostraciones formales a la manera de Euclides. Los comentarios de Liu tienen importancia matematica por si mismos. Lui le acredita a los matematicos anteriores Zhang Cang (fl. 165 a.\u00a0C. - 142 a.\u00a0C.) y Geng Shouchang (fl. 75 a.\u00a0C. - 49 a.\u00a0C.) (vease esfera armilar) el arreglo inicial y los comentarios, pero los registros de la Dinastia Han no indican ningun nombre de autores de comentarios, ni tampoco son mencionados hasta el siglo\u00a0III.\u200b  Los nueve capitulos es un trabajo anonimo, cuyos origenes no estan del todo claros. Hasta a\u00f1os recientes no se contaba con evidencia substancial relacionada con los escritos matematicos que pudieron haberle precedido, ademas de los trabajos matematicos de Jing Fang (78\u201337 a.\u00a0C.), Liu Xin (d. 23) y Zhang Heng (78\u2013139) y las clausulas geometricas de el Mozi en el siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C. Este ya no es el caso. El Suan shu shu (\u7b97\u6578\u66f8) o Textos sobre cuentas es un antiguo escrito chino de aproximadamente siete mil caracteres de largo, escrito sobre 190 tiras de bambu. Fue descubierto junto con otros escritos en 1983 cuando los arqueologos abrieron una tumba en la provincia de Hubei. Hace parte del cuerpo de textos conocido como los Textos de bambu Zhangjiashan Han. El Zhou Bi Suan Jing, un texto matematico de astronomia china, tambien fue compilado durante el periodo Han, e incluso mencionado como escuela de matematica alrededor del a\u00f1o 180 por Cai Yong. ","snippet":"Los nueve capitulos sobre arte matematico (en chino tradicional, \u4e5d\u7ae0\u7b97\u8853; en chino simplificado, \u4e5d\u7ae0\u7b97\u672f; pinyin, Jiuzhang Suanshu) es un libro de matematica. Su origen se remonta al periodo de la Dinastia ","enlaces_salientes":["Jiuzhang_Suanshu","Jiuzhang_Suanshu","Jiuzhang_Suanshu","Caracteres_chinos_tradicionales","Caracteres_chinos_simplificados","Pinyin","Matem%C3%A1tica","Dinast%C3%ADa_Zhou","China","Dinast%C3%ADa_Han","Antiguos_griegos","Axioma","Liu_Hui","Bronce","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Carl_Friedrich_Gauss","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Corea","Jap%C3%B3n","Dinast%C3%ADa_Qing","Liu_Hui","Euclides","Floruit","Esfera_armilar","Jing_Fang","Liu_Xin","Zhang_Heng","Mozi","Arque%C3%B3logos","Hubei","Astronom%C3%ADa_china","Cai_Yong","%C3%81rea","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","N%C3%BAmeros_mixtos","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","Dimensi%C3%B3n","Volumen","Esfera","M%C3%A9todo_de_la_regla_falsa","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Florian_Cajori","Historia_de_las_matem%C3%A1ticas","Historia_de_la_geometr%C3%ADa","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"179","titulo":"179","contenido":"El a\u00f1o 179 (CLXXIX) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.  En el Imperio romano el a\u00f1o fue nombrado el del consulado de Aurelio y Vero, o menos frecuentemente, como el 932 ab urbe condita, siendo su denominacion como 179 a principios de la Edad Media, al establecerse el anno Domini.     ","snippet":"El a\u00f1o 179 (CLXXIX) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.  En el Imperio romano el a\u00f1o fue nombrado el del consulado de Aurelio y Vero, o menos frecue","enlaces_salientes":["179","179","179","Ciento_setenta_y_nueve","176","177","178","180","181","182","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_140","A%C3%B1os_150","A%C3%B1os_160","A%C3%B1os_170","A%C3%B1os_180","A%C3%B1os_190","A%C3%B1os_200","Siglo","Siglo_I","Siglo_II","Siglo_III","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_jueves","Calendario_juliano","Imperio_romano","C%C3%B3modo","Publio_Marcio_Vero","Ab_urbe_condita","Edad_Media","Anno_Domini","Ratisbona","90","Sima_Yi","Control_de_autoridades"]}
{"url":"150_a._C.","titulo":"150 a. C.","contenido":"El a\u00f1o 150\u00a0a.\u00a0C. fue un a\u00f1o del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el a\u00f1o 604 Ab Urbe condita.   ","snippet":"El a\u00f1o 150\u00a0a.\u00a0C. fue un a\u00f1o del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el a\u00f1o 604 Ab Urbe condita.   ","enlaces_salientes":["150_a._C.","150_a._C.","150_a._C.","147","148","149","151","152","153","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_120","A%C3%B1os_130","A%C3%B1os_140","A%C3%B1os_150_a._C.","A%C3%B1os_160","A%C3%B1os_170","A%C3%B1os_180","Siglo","Siglo_I","Siglo_II","Siglo_III","2023","Calendario_romano","Imperio_romano","Ab_Urbe_condita","Escipi%C3%B3n_Emiliano_Africano","Rep%C3%BAblica_Romana","Lucio_Licinio_L%C3%BAculo","Numidia","Masinissa","Escipi%C3%B3n_el_Africano","Cartago","Senado_romano","Censor_romano","Cat%C3%B3n_el_Viejo","Pretendiente_al_trono","Imperio_sel%C3%A9ucida","Alejandro_Balas","Ant%C3%ADoco_IV_Ep%C3%ADfanes","Sel%C3%A9ucida","Demetrio_I_S%C3%B3ter","Senado_romano","%C3%81talo_II","P%C3%A9rgamo","Ptolomeo_VI","Antiguo_Egipto","Imperio_Sel%C3%A9ucida","Demetrio_II_Nic%C3%A1tor","Creta","Cleopatra_Tea","Nicomedes_II_de_Bitinia","Prusias_II","Bitinia","P%C3%A9rgamo","Senado_Romano","Mitr%C3%ADdates_V_Evergetes","Mitr%C3%ADdates_IV_Filopator","Reino_del_Ponto","Pretor","Servio_Sulpicio_Galba_(c%C3%B3nsul_144_a._C.)","Lusitanos","Hispania","C%C3%B3nsul_romano","Lucio_Licinio_L%C3%BAculo_(c%C3%B3nsul_151_a._C.)","Galia","Viriato","Lusitanos","Demetrio_I_S%C3%B3ter","Sel%C3%A9ucida","Siria","162_a._C.","187_a._C.","Mitr%C3%ADdates_IV_Filopator","140_a._C.","Museo_Nazionale_Romano","Roma","Venus_de_Milo","125_a._C.","1820","Museo_del_Louvre","Par%C3%ADs","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Liu_Hui","titulo":"Liu Hui","contenido":"Liu Hui (en chino tradicional, \u5289\u5fbd; en chino simplificado, \u5218\u5fbd; pinyin, Liu Hui) (225-295)\u200b fue un matematico chino que vivio en el reino Wei durante el periodo de los Tres Reinos. En el a\u00f1o 263 edito un libro que habia sido compuesto en torno al inicio de nuestra era, conocido como Jiuzhang Suanshu o Los nueve capitulos del arte matematico, junto con comentarios enormemente importantes. Esta obra estaba llamada a ser uno de los libros chinos mas famosos en el dominio de las matematicas, el gran clasico sobre el que trabajaron las generaciones posteriores.  En estos comentarios Liu presenta (entre otras cosas): una estimacion del numero \u03c0 (capitulo 1) a 3,14159 obtenida con un algoritmo que aplica iteradamente,\u200b y la sugerencia de que 3,14 es una muy buena representacion de esta constante (su estimacion fue realizada de forma similar a Arquimedes, considerando un poligono de 192 lados); el resultado de que el area de un circulo es la mitad de su circunferencia multiplicado por la mitad del diametro; la regla de doble falsa posicion; analisis de sistemas de ecuaciones lineales simultaneas; y resultados sobre el area de figuras como el prisma, la piramide, el tetraedro, el cilindro o el cono. No logro determinar el volumen de la esfera, pero escribio: \"dejemos el problema a quienquiera pueda  descubrir la verdad\". ","snippet":"Liu Hui (en chino tradicional, \u5289\u5fbd; en chino simplificado, \u5218\u5fbd; pinyin, Liu Hui) (225-295)\u200b fue un matematico chino que vivio en el reino Wei durante el periodo de los Tres Reinos. En el a\u00f1o 263 edito u","enlaces_salientes":["Liu_Hui","Liu_Hui","Liu_Hui","Onom%C3%A1stica_china","Circa","Zibo","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Circa","Wei_(reino)","Matem%C3%A1tico","Jiuzhang_Suanshu","Chino_tradicional","Chino_simplificado","Pinyin","Matem%C3%A1tico","China","Wei_(reino)","Tres_Reinos","263","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_%CF%80","Arqu%C3%ADmedes","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Cambridge_University_Press"]}
{"url":"Matriz_triangular#Sustituci\u00f3n_hacia_delante_y_hacia_atr\u00e1s","titulo":"Matriz triangular","contenido":"En algebra lineal, una matriz triangular es un tipo especial de matriz cuadrada cuyos elementos estan por encima o por debajo de su diagonal principal o su diagonal secundaria son cero. Debido a que los sistemas de ecuaciones lineales con matrices triangulares son mucho mas faciles de resolver, las matrices triangulares son utilizadas en analisis numerico para resolver sistemas de ecuaciones lineales, calcular inversas y determinantes de matrices. El metodo de descomposicion LU permite descomponer cualquier matriz invertible como producto de una matriz triangular inferior L y una superior U.  Una matriz cuadrada de orden n se dice que es triangular superior si es de la forma:  Analogamente, se dice que es una matriz triangular inferior una matriz de la forma:  Se suelen emplear las letras U y L, respectivamente, ya que U es la inicial de upper triangular matrix y L de lower triangular matrix, los nombres que reciben estas matrices en ingles.  Esta matriz es triangular superior:  Esta matriz es triangular inferior:  Esta matriz es triangular superior unitaria, ya que los elementos en su diagonal son 1, la matriz triangular inferior unitaria es analoga:  Al resolver sistemas de ecuaciones lineales de la forma A x = b , es comun usar algun metodo de factorizacion para descomponer la matriz A en factores tales que simplifiquen o faciliten la solucion del sistema, tenemos por ejemplo la factorizacion LU que descompone A en dos matrices triangulares, una inferior (Lower) L ,  y otra superior (Upper) U , tal que A = L U , obteniendo el sistema equivalente L U x = b , que reemplazando U x por y puede resolverse separadamente para L y = b y luego para U x = y .  Un sistema de ecuaciones lineales en forma matricial  o  es muy facil de resolver. El primer sistema puede escribirse como  que puede resolverse siguiendo un simple algoritmo recursivo  De forma analoga puede resolverse un sistema dado por una matriz triangular superior.  La factorizacion de Cholesky y la factorizacion LDLT, son otros metodos para descomponer la matriz A en matrices triangulares, aunque estos requieren que la matriz A sea simetrica y adicionalmente para la factorizacion de Cholesky que sea definida positiva. ","snippet":"En algebra lineal, una matriz triangular es un tipo especial de matriz cuadrada cuyos elementos estan por encima o por debajo de su diagonal principal o su diagonal secundaria son cero. Debido a que l","enlaces_salientes":["Matriz_triangular","Matriz_triangular","Matriz_triangular","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_cuadrada","Diagonal_principal","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Descomposici%C3%B3n_LU","Matriz_invertible","Producto_de_matrices","Matriz_cuadrada","Matriz_diagonal","Matriz_transpuesta","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_invertible","Valores_propios","Factorizaci%C3%B3n_LU","Algoritmo_recursivo","Factorizaci%C3%B3n_de_Cholesky","Factorizaci%C3%B3n_de_Cholesky","Definida_positiva","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_antisim%C3%A9trica","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Descomposici%C3%B3n_matricial","titulo":"Factorizacion de matrices","contenido":" En algebra lineal la factorizacion de una matriz es la descomposicion de la misma como producto de dos o mas matrices segun una forma canonica.  Segun las aplicaciones de la factorizacion podemos distinguir los siguientes tipos de factorizaciones:  Las siguientes factorizaciones se utilizan en la resolucion de sistemas de ecuaciones lineales, calculo de determinantes e inversion de matrices. ","snippet":" En algebra lineal la factorizacion de una matriz es la descomposicion de la misma como producto de dos o mas matrices segun una forma canonica.  Segun las aplicaciones de la factorizacion podemos dis","enlaces_salientes":["Factorizaci%C3%B3n_de_matrices","Factorizaci%C3%B3n_de_matrices","Factorizaci%C3%B3n_de_matrices","Factorizaci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Factorizaci%C3%B3n","Factorizaci%C3%B3n_LU","Matriz_cuadrada","Matriz_triangular_inferior","Matriz_triangular_superior","M%C3%A9todo_de_Gauss","Matriz_de_permutaci%C3%B3n","Matriz_invertible","Menores_principales","Matriz_traspuesta","Factorizaci%C3%B3n_de_Cholesky","Definida_positiva","Matriz_triangular_inferior","Factorizaci%C3%B3n_QR","Proceso_de_ortogonalizaci%C3%B3n_de_Gram-Schmidt","Transformaciones_de_Householder","Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","Matriz_diagonal","Matrices_ortogonales","Matriz_traspuesta","Diagonalizaci%C3%B3n_de_una_matriz","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Factorizaci%C3%B3n_de_rango","Factorizaci%C3%B3n_de_Schur","C%C3%A1lculo_matricial","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Descomposici%C3%B3n_LU","titulo":"Factorizacion LU","contenido":"En el algebra lineal, la factorizacion o descomposicion LU (del ingles Lower-Upper) es una forma de factorizacion de una matriz como el producto de una matriz triangular inferior y una superior. Debido a la inestabilidad de este metodo, deben tenerse en cuenta algunos casos especiales, por ejemplo, si uno o varios elementos de la diagonal principal de la matriz a factorizar es cero, es necesario premultiplicar la matriz por una o varias matrices elementales de permutacion.  Existe un segundo metodo llamado factorizacion P A = L U o L U con pivote. Esta descomposicion se usa en el analisis numerico para resolver sistemas de ecuaciones (mas eficientemente) o encontrar las matrices inversas.  Sea A una matriz invertible (si lo fuera, entonces la descomposicion podria no ser unica). Tenemos que   A = L U ,  donde L y U son matrices inferiores y superiores triangulares respectivamente.  Para matrices 3 \u00d7 3 , esto es ( a 11 a 12 a 13 a 21 a 22 a 23 a 31 a 32 a 33 ) = ( 1 0 0 l 21 1 0 l 31 l 32 1 ) ( u 11 u 12 u 13 0 u 22 u 23 0 0 u 33 ) a_{11}&a_{12}&a_{13}\\\\a_{21}&a_{22}&a_{23}\\\\a_{31}&a_{32}&a_{33}\\\\\\end{pmatrix}}=1&0&0\\\\l_{21}&1&0\\\\l_{31}&l_{32}&1\\\\\\end{pmatrix}}u_{11}&u_{12}&u_{13}\\\\0&u_{22}&u_{23}\\\\0&0&u_{33}\\\\\\end{pmatrix}}} .   Por otro lado la descomposicion PLU tiene esta forma:   L m \u2212 1 P m \u2212 1 . . . L 2 P 2 L 1 P 1 A = U P_{m-1}...L_{2}P_{2}L_{1}P_{1}A=U}  Con L m \u2212 1 . . . L 1 ...L_{1}} matrices triangulares inferiores, P m \u2212 1 . . . P 1 ...P_{1}} matrices de permutacion y U una matriz triangular superior.  Para determinar L tenemos que   L = ( L \u2032 m \u2212 1 \u2217 . . . \u2217 L \u2032 2 \u2217 L \u2032 1 ) \u2212 1 _{m-1}*...*{L'}_{2}*{L'}_{1})^{-1}}  y cada L \u2032 k _{k}} esta dado por:   L \u2032 k _{k}} = P m \u2212 1 \u2217 . . . \u2217 P k + 1 \u2217 L k \u2217 P \u2212 1 k + 1 \u2217 . . . \u2217 P \u2212 1 m \u2212 1 _{m-1}*...*{P}_{k+1}*{L}_{k}*{P^{-1}}_{k+1}*...*{P^{-1}}_{m-1}}  Esto se debe a que L \u2032 k _{k}} es igual a L k } , pero con los elementos de la subdiagonal permutados.  Otra forma de ver este tipo de factorizacion es: A = P T L U LU} . Recordando que las matrices de permutacion. La matriz permutacion es invertible y su inversa es su traspuesta  Las matrices L y U son unicas, si la matriz no es singular. En caso contrario pueden no ser unicas.  Demostracion:  Dada la matriz A \u2208 M m \u00d7 n ( R ) }_{m\\times n}(\\mathbb {R} )} , tenemos que A = L 1 U 1 U_{1}} y A = L 2 U 2 U_{2}} . Recordemos que L 1 , U 1 , L 2 , U 2 ,U_{1},L_{2},U_{2}} son invertibles por tener el determinante distinto de cero entonces:   L 1 U 1 = L 2 U 2 U_{1}=L_{2}U_{2}} , y tambien L 2 \u2212 1 L 1 = U 2 U 1 \u2212 1 }^{-1}L_{1}=U_{2}{U_{1}}^{-1}} Entonces L 2 \u2212 1 L 1 }^{-1}L_{1}} es una matriz triangular inferior, con unos en la diagonal y U 2 U 1 \u2212 1 {U_{1}}^{-1}} es triangular superior (recordando que el producto matricial de triangulares superiores/inferiores es triangular superior/inferior). La unica matriz que cumple estas dos propiedades es la identidad. Por lo tanto:   L 2 \u2212 1 L 1 = I }^{-1}L_{1}=I} y U 2 U 1 \u2212 1 = I {U_{1}}^{-1}=I} .  Con lo cual se concluye que L 1 = L 2 =L_{2}} y U 1 = U 2 =U_{2}}  La factorizacion L U es basicamente una forma modificada de la eliminacion gaussiana. Transformamos la matriz A en una matriz triangular superior U anulando los elementos debajo de la diagonal. Entonces,   E 1 \u2217 E 2 \u2217 . . . \u2217 E n \u2217 A = U *E_{2}*...*E_{n}*A=U} ,  donde E 1 , E 2 , . . . , E n ,E_{2},...,E_{n}} son matrices elementales, que representan los distintos pasos de la eliminacion. Luego recordando que la inversa de una matriz elemental, es otra matriz elemental tenemos que   A = E n \u2212 1 \u2217 . . . \u2217 E 2 \u2212 1 \u2217 E 1 \u2212 1 \u2217 U ^{-1}*...*E_{2}^{-1}*E_{1}^{-1}*U} .  Llamamos L a E n \u2212 1 \u2217 . . . \u2217 E 2 \u2212 1 \u2217 E 1 \u2212 1 ^{-1}*...*E_{2}^{-1}*E_{1}^{-1}} una matriz triangular inferior.  Dada la ecuacion matricial A x = L U x = b .  Queremos la solucion para un determinando A y b . Los pasos son los siguientes:  Notese que ya tenemos las matrices L y U . La ventaja de este metodo es que es computacionalmente eficiente, porque podemos elegir el vector b que nos parezca y no tenemos que volver a hacer la eliminacion de Gauss cada vez.  Al utilizar la tecnica de triangulacion de Gauss para obtener la descomposicion L-U de una matriz A podemos encontrarnos con el mismo problema de encontrar un coeficiente en la diagonal que sea 0 o un mal condicionamiento. Podemos entonces utilizar la misma tecnica de pivotacion\u00a0: buscar el siguiente elemento en la columna que sea distinto de 0 o, mejor aun, el de mayor valor absoluto.  Pero una vez obtenida la descomposicion L U , si queremos aplicarla a resolver un sistema de ecuaciones, tendremos que tener en cuenta la \u201chistoria\u201d o registro de las pivotaciones efectuadas para aplicar al vector de terminos independientes.  Esto se realiza mediante la matriz de permutacion P , que consiste en efectuar sobre la matriz identidad, las mismas permutaciones de filas que se vayan efectuando sobre la matriz que se esta triangulando por Gauss.  Al mismo tiempo se efectuan las mismas permutaciones sobre los elementos subdiagonal de la matriz L.  Asi, si tenemos, por ejemplo, el sistema:   A x = b  y L y U son las matrices obtenidas de la matriz A como descomposicion L U por triangulacion de Gauss con pivotaciones recogidas en la matriz de permutacion P , es facil comprobar que   ( L U ) x = P b  Por tanto los procesos de sustitucion descendente y ascendente los aplicamos a\u00a0:  Las matrices L y U pueden ser usadas para calcular la matriz inversa mediante:   A \u2212 1 = U \u2212 1 L \u2212 1 P =U^{-1}L^{-1}P} .  Algunas implementaciones que invierten matrices usan este metodo.  Las matrices L y U pueden ser usadas para calcular el determinante de la matriz A muy eficientemente porque d e t ( A ) = d e t ( L ) d e t ( U ) y los determinantes de matrices triangulares son simplemente el producto de los elementos de sus diagonales. En particular, si L es una matriz triangular en cuya diagonal todos los elementos son uno, entonces: det ( A ) = det ( L ) det ( U ) = det ( U ) = \u220f i = 1 n u i i . ^{n}u_{ii}.}  La misma aproximacion al problema puede ser usada para factorizaciones LUP en las que aparece matrices de permutacion, pues el determinante de una matriz de permutacion P es ( \u2212 1 ) S } , donde S es el numero de permutaciones de filas en la descomposicion. ","snippet":"En el algebra lineal, la factorizacion o descomposicion LU (del ingles Lower-Upper) es una forma de factorizacion de una matriz como el producto de una matriz triangular inferior y una superior. Debid","enlaces_salientes":["Factorizaci%C3%B3n_LU","Factorizaci%C3%B3n_LU","Factorizaci%C3%B3n_LU","%C3%81lgebra_lineal","Idioma_ingl%C3%A9s","Factorizaci%C3%B3n_de_una_matriz","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matriz_triangular_inferior","Matriz_triangular_superior","Diagonal_principal","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Matriz_no_singular","Matriz_permutaci%C3%B3n","Matriz_singular","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Cero","Matriz_(matem%C3%A1ticas)#Producto_de_matrices","Matriz_identidad","Matrices_elementales","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Escalar_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Escalar (matematica)","contenido":"Se denomina escalar a los numeros reales, constantes o complejos que sirven para describir un fenomeno fisico (o de otro tipo) con magnitud. Las magnitudes escalares son aquellas representables por una escala numerica, en la que cada valor especifico acusa un grado mayor o menor de la escala. Por ejemplo: temperatura, longitud, velocidad, fuerza... Para eso, se impone un vector como representacion del sentido unico de la magnitud. Una magnitud escalar es una cantidad numerica cuya determinacion solo requiere el conocimiento de su valor respecto de una cierta unidad de medida de su misma especie. Algunos ejemplos de magnitudes escalares son la distancia, el tiempo, la masa, la energia y la carga electrica.  En terminos matematicos, se llama escalar a los elementos de un cuerpo (en algunos casos tambien a los elementos de un anillo), generalmente numeros, y en particular se usa con vectores en algebra lineal y en cualquier rama que use modulos o espacios vectoriales.  Un espacio vectorial se define como un conjunto de vectores (un grupo abeliano aditivo), un conjunto de escalares (un cuerpo), y una operacion de producto por un escalar que lleva un escalar k y un vector v a un nuevo vector kv. Por ejemplo, en un espacio de coordenadas , el producto escalar k(v1,v2,...,vn) da (kv1,kv2,...,kvn). En una espacio funcional en el espacio, kf es la funcion x \u21a6 k(f(x)).  Los escalares se pueden tomar de cualquier cuerpo, incluyendo los numeros racionales, algebraicos, reales y complejos, asi como cuerpos finitos.  De acuerdo con un teorema fundamental del algebra lineal, todo espacio vectorial tiene una base. Se deduce que cada espacio vectorial sobre un cuerpo escalar K es isomorfo a un espacio vectorial de coordenadas, donde las coordenadas son elementos graficos visuales de K. Por ejemplo, cada espacio vectorial real de dimension n es isomorfo al espacio real de n dimensiones Rn.  El espacio de producto escalar es un espacio vectorial V con una operacion adicional de producto escalar (o producto interno) que permite a dos vectores producir un numero o escalar. Este escalar es un elemento del cuerpo de escalares sobre el que se define el espacio vectorial V como el producto interno de un vector consigo mismo debe ser no negativo, un espacio de producto escalar solo se puede definir sobre cuerpos que soportan la nocion de signo (lo cual excluye a los cuerpos finitos o los cuerpos sobre los complejos, aunque en este ultimo caso se puede definir como producto interno una forma hermitica definida positiva, y el problema desaparece).  La existencia del producto escalar hace posible introducir la nocion geometrica de angulo entre dos vectores, y permite formalizar que dos vectores sean ortogonales. La mayoria de espacios de productos escalares se pueden considerar un espacio vectorial normado de una manera natural.  Alternativamente, un espacio vectorial V puede dotarse de una funcion norma que asigna a cada vector v de V un escalar ||v||. Por definicion, multiplicando v por un escalar k su norma queda multiplicada por |k|. Si ||v|| se interpreta como la \"longitud\" de v, esta operacion puede describirse como un cambio de escala de la longitud de v mediante el factor k. Un espacio vectorial dotado de una norma se llama espacio vectorial normado (o espacio lineal normado).  La norma se define usualmente como un elemento de V del cuerpo de escalar]es K. Ademas si V tiene dimension 2 o mas el cuerpo K debe ser cerrado bajo la extraccion de raices cuadradas. Esto hace que un espacio vectorial sobre Q no puede dotarse de una norma, ya que la raiz cuadrada de ciertos numeros racionales no es un numero racional. ","snippet":"Se denomina escalar a los numeros reales, constantes o complejos que sirven para describir un fenomeno fisico (o de otro tipo) con magnitud. Las magnitudes escalares son aquellas representables por un","enlaces_salientes":["Escalar_(matem%C3%A1tica)","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Escalar_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_lineal","M%C3%B3dulo_(vector)","Espacio_vectorial","Espacio_vectorial","Grupo_abeliano","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_vectorial","Espacio_funcional","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_finito","Base_(%C3%A1lgebra)","Isomorfismo","Isomorfismo","Espacio_prehilbertiano","Producto_escalar","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_finito","Ortogonal","Espacio_normado","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Submatriz","titulo":"Submatriz","contenido":"En matematicas, una submatriz es una matriz formada por la seleccion de ciertas filas y columnas de una matriz mas grande. Tambien podemos definirla como un arreglo rectangular que se encuentra en subconjuntos especificos de las filas y columnas de la matriz dada.  Sea A una matriz n \u00d7 m y sean I A = { 1 , 2 , . . . , n } =\\{1,2,...,n\\}} y J A = { 1 , 2 , . . . , m } =\\{1,2,...,m\\}} los conjuntos de indices de las filas y columnas de A respectivamente. Definimos B una submatriz de A como la matriz resultante de escoger I B \u2286 I A \\subseteq I_{A}} y J B \u2286 J A \\subseteq J_{A}} , donde I B } y J B } seran los indices de las filas y columnas de la matriz B .  Es decir, las filas y columnas de B corresponden a las filas y columnas  de A con los indices en I B } y J B } respectivamente.\u200b  Por ejemplo:    En este caso I A = { 1 , 2 , 3 } =\\{1,2,3\\}} y J A = { 1 , 2 , 3 , 4 } =\\{1,2,3,4\\}} , si escogemos I B = { 1 , 2 } =\\{1,2\\}} y J B = { 1 , 3 , 4 } =\\{1,3,4\\}} obtenemos:    En este ejemplo si queremos referirnos a la submatriz B sin necesidad de definirla entrada por entrada, usamos la siguiente notacion, B = A [ { 1 , 2 } ; { 1 , 3 , 4 } ] ;\\{1,3,4\\}]} . De manera general decimos que A [ I B ; J B ] ;J_{B}]} es la submatriz resultante de escoger I B } y J B } como conjunto de indices de las filas y columnas de la submatriz.  Una submatriz es principal cuando se escoge I B = J B =J_{B}} , es decir los conjuntos de indices de las filas y columnas son iguales. Para facilitar la notacion se escribe A [ I B ; I B ] = A [ I B ] ;I_{B}]=A[I_{B}]} .  Por ejemplo:   A = [ a 11 a 12 a 13 a 14 a 21 a 22 a 23 a 24 a 31 a 32 a 33 a 34 ] =a_{11}&a_{12}&a_{13}&a_{14}\\\\a_{21}&a_{22}&a_{23}&a_{24}\\\\a_{31}&a_{32}&a_{33}&a_{34}\\end{bmatrix}}}  Tomando I B = { 2 , 3 } =\\{2,3\\}} .   A [ { 2 , 3 } ] = [ a 22 a 23 a 32 a 33 ] [\\{2,3\\}]=a_{22}&a_{23}\\\\a_{32}&a_{33}\\end{bmatrix}}}   A [ { 2 , 3 } ] ]} es una submatriz principal de A .  Sea A una matriz cuadrada de orden n y I A = { 1 , \u2026 , n } =\\{1,\\dots ,n\\}} el conjunto de indices de A , si tomamos k \u2208 I A } , la matriz principal A [ { 1 , \u2026 , k } ] ]} es una submatriz principal superior de A .\u200b     A = [ a 11 a 12 a 13 a 14 a 21 a 22 a 23 a 24 a 31 a 32 a 33 a 34 a 41 a 42 a 43 a 44 ] =a_{11}&a_{12}&a_{13}&a_{14}\\\\a_{21}&a_{22}&a_{23}&a_{24}\\\\a_{31}&a_{32}&a_{33}&a_{34}\\\\a_{41}&a_{42}&a_{43}&a_{44}\\end{bmatrix}}}   Tomando k = 3 :   A [ { 1 , 2 , 3 } ] = [ a 11 a 12 a 13 a 21 a 22 a 23 a 31 a 32 a 33 ] [\\{1,2,3\\}]=a_{11}&a_{12}&a_{13}\\\\a_{21}&a_{22}&a_{23}\\\\a_{31}&a_{32}&a_{33}\\end{bmatrix}}}   A [ { 1 , 2 , 3 } ] ]} es una submatriz principal superior de A .  Sea A una matriz cuadrada de orden n y I A = { 1 , \u2026 , n } =\\{1,\\dots ,n\\}} el conjunto de indices de A , si tomamos k \u2208 I A } , decimos que la matriz principal A [ { k , \u2026 , n } ] ]} es una submatriz principal inferior de A .\u200b     A = [ a 11 a 12 a 13 a 14 a 21 a 22 a 23 a 24 a 31 a 32 a 33 a 34 a 41 a 42 a 43 a 44 ] =a_{11}&a_{12}&a_{13}&a_{14}\\\\a_{21}&a_{22}&a_{23}&a_{24}\\\\a_{31}&a_{32}&a_{33}&a_{34}\\\\a_{41}&a_{42}&a_{43}&a_{44}\\end{bmatrix}}}   Tomando k = 2 :   A [ { 2 , 3 , 4 } ] = [ a 22 a 23 a 24 a 32 a 33 a 34 a 42 a 43 a 44 ] [\\{2,3,4\\}]=a_{22}&a_{23}&a_{24}\\\\a_{32}&a_{33}&a_{34}\\\\a_{42}&a_{43}&a_{44}\\end{bmatrix}}}   A [ { 2 , 3 , 4 } ] ]} es una submatriz principal inferior de A . ","snippet":"En matematicas, una submatriz es una matriz formada por la seleccion de ciertas filas y columnas de una matriz mas grande. Tambien podemos definirla como un arreglo rectangular que se encuentra en sub","enlaces_salientes":["Submatriz","Submatriz","Submatriz","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Menores_principales","ISBN","OCLC","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sistema_lineal_de_ecuaciones","titulo":"Sistema de ecuaciones lineales","contenido":"En matematicas y algebra lineal, un sistema algebraico de ecuaciones lineales, tambien conocido como sistema lineal de ecuaciones o simplemente sistema lineal, es un sistema de ecuaciones en donde cada ecuacion es de primer grado, definidas sobre un cuerpo. Un ejemplo de sistema lineal de ecuaciones seria el siguiente:   { 3 x 1 + 2 x 2 + x 3 = 1 2 x 1 + 2 x 2 + 4 x 3 = \u2212 2 \u2212 x 1 + 1 2 x 2 \u2212 x 3 = 7 {rcrcrcr}3\\,x_{1}&+&2\\,x_{2}&+&\\,x_{3}&=&1\\\\2\\,x_{1}&+&2\\,x_{2}&+&4\\,x_{3}&=&-2\\\\-\\,x_{1}&+&{2}}\\,x_{2}&-&\\,x_{3}&=&7\\end{array}}\\right.}  El problema consiste en encontrar los valores desconocidos de las variables x1, x2 y x3 que satisfacen las tres ecuaciones.  El problema de los sistemas lineales de ecuaciones es uno de los mas antiguos de la matematica y tiene una infinidad de aplicaciones, como en procesamiento digital de se\u00f1ales, analisis estructural, estimacion, prediccion y mas generalmente en programacion lineal, asi como en la aproximacion de problemas no lineales de analisis numerico.  En general, un sistema con m ecuaciones lineales y n incognitas puede ser escrito en forma normal como:   { a 11 x 1 + a 12 x 2 + \u2026 + a 1 n x n = b 1 a 21 x 1 + a 22 x 2 + \u2026 + a 2 n x n = b 2 \u2026 \u2026 \u2026 \u2026 \u2026 a m 1 x 1 + a m 2 x 2 + \u2026 + a m n x n = b m a_{11}x_{1}&+a_{12}x_{2}&+\\dots &+a_{1n}x_{n}&=b_{1}\\\\a_{21}x_{1}&+a_{22}x_{2}&+\\dots &+a_{2n}x_{n}&=b_{2}\\\\\\dots &\\dots &\\dots &\\dots &\\dots \\\\a_{m1}x_{1}&+a_{m2}x_{2}&+\\dots &+a_{mn}x_{n}&=b_{m}\\end{matrix}}\\right.}  Donde x 1 , \u2026 , x n ,\\dots ,x_{n}} son las incognitas, los numeros a i j \u2208 K \\in \\mathbb {K} } son los coeficientes del sistema sobre el cuerpo K [ = R , C , \u2026 ] \\ [=\\mathbb {R} ,\\mathbb {C} ,\\dots ]} y b 1 , \u2026 , b m ,\\dots ,b_{m}} son los terminos independientes. Es posible reescribir el sistema separando los coeficientes con notacion matricial:  (1) ( a 11 a 12 \u22ef a 1 n a 21 a 22 \u22ef a 2 n \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee a m 1 a m 2 \u22ef a m n ) ( x 1 x 2 \u22ee x n ) = ( b 1 b 2 \u22ee b m ) a_{11}&a_{12}&\\cdots &a_{1n}\\\\a_{21}&a_{22}&\\cdots &a_{2n}\\\\\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots \\\\a_{m1}&a_{m2}&\\cdots &a_{mn}\\end{pmatrix}}x_{1}\\\\x_{2}\\\\\\vdots \\\\x_{n}\\end{pmatrix}}=b_{1}\\\\b_{2}\\\\\\vdots \\\\b_{m}\\end{pmatrix}}}  Si representamos cada matriz con una unica letra obtenemos:   A x = b =\\mathbf {b} }  Donde A es una matriz m por n, x es un vector columna de longitud n y b es otro vector columna de longitud m. El sistema de eliminacion de Gauss-Jordan se aplica a este tipo de sistemas, sea cual sea el cuerpo del que provengan los coeficientes. La matriz A se llama matriz de coeficientes de este sistema lineal. A b se le llama vector de terminos independientes del sistema y a x se le llama vector de incognitas.  En esta seccion se analizan las propiedades de los sistemas de ecuaciones lineales sobre el cuerpo R } , es decir, los sistemas lineales en los cuales los coeficientes de las ecuaciones son numeros reales.  Un sistema con n incognitas se puede representar en el n-espacio correspondiente.  En los sistemas con 2 incognitas, el universo de nuestro sistema sera el plano bidimensional, mientras que cada una de las ecuaciones sera representada por una recta. La solucion sera el punto (o linea) donde se intersequen todas las rectas que representan a las ecuaciones. Si no existe ningun punto en el que se intersequen al mismo tiempo todas las lineas, el sistema es incompatible, o lo que es lo mismo, no tiene solucion.  En el caso de un sistema con 3 incognitas, el universo sera el espacio tridimensional, siendo cada ecuacion un plano dentro del mismo. Si todos los planos intersecan en un unico punto, las coordenadas de este seran la solucion al sistema. Si, por el contrario, la interseccion de todos ellos es una recta o incluso un plano, el sistema tendra infinitas soluciones, que seran las coordenadas de los puntos que forman dicha linea o superficie.  Para sistemas de 4 o mas incognitas, la representacion grafica no existe, por lo que dichos problemas no se enfocan desde esta optica.  Los sistemas de ecuaciones se pueden clasificar segun el numero de soluciones que pueden presentar. De acuerdo con ese caso se pueden presentar los siguientes casos:  Quedando asi la clasificacion:  Los sistemas incompatibles geometricamente se caracterizan por (hiper)planos o rectas que se cruzan sin cortarse. Los sistemas compatibles determinados se caracterizan por un conjunto de (hiper)planos o rectas que se cortan en un unico punto. Los sistemas compatibles indeterminados se caracterizan por (hiper)planos que se cortan a lo largo de una recta [o mas generalmente un hiperplano de dimension menor]. Desde un punto de vista algebraico los sistemas compatibles determinados se caracterizan porque el determinante de la matriz es diferente de cero:   Sistema compatible determinado \u27fa det ( A ) = 0 }\\Longleftrightarrow \\det(\\mathbf {A} )\\neq 0}  Podemos averiguar si un sistema es o no compatible mediante el Teorema de Rouche-Frobenius que establece que un sistema de ecuaciones lineales es compatible solo si el rango de su matriz ampliada coincide con el de su matriz de coeficientes. Supongamos que el sistema es compatible. Si el valor comun de los rangos de las matrices coincide con el numero de variables, el sistema es compatible determinado; en caso contrario, es compatible indeterminado.  Un sistema sobre un cuerpo K es compatible indeterminado cuando posee un numero infinito de soluciones. Por ejemplo, el siguiente sistema:   { x + 2 y = 1 2 x + 4 y = 2 x&+2y&=1\\\\2x&+4y&=2\\end{matrix}}\\right.}  Tanto la primera como la segunda ecuacion se corresponden con la recta cuya pendiente es \u2212 0 , 5 y que pasa por el punto ( \u2212 1 , 1 ) , por lo que ambas coinciden en todos los puntos de dicha recta. El sistema es compatible por tener solucion o puntos comunes entre las rectas, pero es indeterminado al ocurrir esto en infinitos puntos.   s i s t e m a c o m p a t i b l e i n d e t e r m i n a d o \u21d2 det A = 0 \\Rightarrow \\det \\mathbf {A} =0}  De un sistema se dice que es incompatible cuando no presenta ninguna solucion. Por ejemplo, supongamos el siguiente sistema:   { x + 2 y = 4 2 x + 4 y = 1236 x&+2y&=4\\\\2x&+4y&=1236\\end{matrix}}\\right.}  Las ecuaciones se corresponden graficamente con dos rectas, ambas con la misma pendiente, Al ser paralelas, no se cortan en ningun punto, es decir, no existe ningun valor que satisfaga a la vez ambas ecuaciones.  Matematicamente un sistema de estos es incompatible cuando el rango de la matriz del sistema es inferior al rango de la matriz ampliada. Una condicion necesaria para que esto suceda es que el determinante de la matriz del sistema sea cero:   s i s t e m a i n c o m p a t i b l e \u21d2 det A = 0 \\Rightarrow \\det \\mathbf {A} =0}  El metodo de sustitucion consiste en despejar en una de las ecuaciones con cualquier incognita, preferiblemente la que tenga menor coeficiente y a continuacion sustituirla en otra ecuacion por su valor.  En caso de sistemas con mas de dos incognitas, la seleccionada debe ser sustituida por su valor equivalente en todas las ecuaciones excepto en la que la hemos despejado. En ese instante, tendremos un sistema con una ecuacion y una incognita menos que el inicial, en el que podemos seguir aplicando este metodo reiteradamente. Por ejemplo, supongamos que queremos resolver por sustitucion este sistema:   { 3 x + y = 22 4 x \u2212 3 y = \u2212 1 3x&+y&=&22\\\\4x&-3y&=&-1\\end{matrix}}\\right.}  En la primera ecuacion, seleccionamos la incognita y por ser la de menor coeficiente y que posiblemente nos facilite mas las operaciones, y la despejamos, obteniendo la siguiente ecuacion.   y = 22 \u2212 3 x  El siguiente paso sera sustituir cada ocurrencia de la incognita y en la otra ecuacion, para asi obtener una ecuacion donde la unica incognita sea la x .   4 x \u2212 3 ( 22 \u2212 3 x ) = \u2212 1 \u21d2 4 x \u2212 66 + 9 x = \u2212 1 \u21d2 13 x \u2212 66 = \u2212 1 , \u21d2 13 x = 65  Al resolver la ecuacion obtenemos el resultado x = 5 , y si ahora sustituimos esta incognita por su valor en alguna de las ecuaciones originales obtendremos y = 7 , con lo que el sistema queda ya resuelto.  El metodo de igualacion se puede entender como un caso particular del metodo de sustitucion en el que se despeja la misma incognita en dos ecuaciones y a continuacion se igualan entre si la parte derecha de ambas ecuaciones.  Tomando el mismo sistema utilizado como ejemplo para el metodo de sustitucion, si despejamos la incognita y en ambas ecuaciones nos queda de la siguiente manera:   { y = 22 \u2212 3 x y = 4 x + 1 3 y=&22-3x\\\\y=&{3}}\\end{matrix}}\\right.}  Como se puede observar, ambas ecuaciones comparten la misma parte izquierda, por lo que podemos afirmar que las partes derechas tambien son iguales entre si.   22 \u2212 3 x = 4 x + 1 3 \u21d2 3 ( 22 \u2212 3 x ) = 4 x + 1 \u21d2 65 = 13 x \u21d2 x = 5 {3}}\\Rightarrow \\quad \\ 3(22-3x)=4x+1\\Rightarrow \\quad \\ 65=13x\\Rightarrow \\quad \\ x=5}  Una vez obtenido el valor de la incognita x , se sustituye su valor en una de las ecuaciones originales, y se obtiene el valor de la y .  La forma mas facil de tener el metodo de sustitucion es realizando un cambio para despejar x despues de averiguar el valor de la y.  Este metodo suele emplearse mayoritariamente en los sistemas lineales, siendo pocos los casos en que se utiliza para resolver sistemas no lineales. El procedimiento, dise\u00f1ado para sistemas con dos ecuaciones e incognitas, consiste en transformar una de las ecuaciones (generalmente, mediante productos), de manera que obtengamos dos ecuaciones en la que una misma incognita aparezca con el mismo coeficiente y distinto signo. A continuacion, se suman ambas ecuaciones produciendose asi la reduccion o cancelacion de dicha incognita, obteniendo asi una ecuacion con una sola incognita, donde el metodo de resolucion es simple.  Por ejemplo, en el sistema:   { 2 x + 3 y = 5 5 x + 6 y = 4 2x&+3y&=5\\\\5x&+6y&=4\\end{matrix}}\\right.}  No tenemos mas que multiplicar la primera ecuacion por \u2212 2 para poder cancelar la incognita y . Al multiplicar, dicha ecuacion nos queda asi:  Si sumamos esta ecuacion a la segunda del sistema original, obtenemos una nueva ecuacion donde la incognita y ha sido reducida y que, en este caso, nos da directamente el valor de la incognita x :  El siguiente paso consiste unicamente en sustituir el valor de la incognita x en cualquiera de las ecuaciones donde aparecian ambas incognitas, y obtener asi que el valor de y si sustituimos en la primera ecuacion es igual a:   2 x + 3 y = 5 x = \u2212 6 } \u27f6 2 ( \u2212 6 ) + 3 y = 5 \u27f6 y = 17 3 {rrcr}2x&+3y&=&5\\\\x&&=&-6\\end{array}}\\right\\}\\quad \\longrightarrow \\quad 2(-6)+3y=5\\quad \\longrightarrow \\quad y={3}}}  Consiste en construir la grafica de cada una de las ecuaciones del sistema. El metodo (manualmente aplicado) solo resulta eficiente en el plano cartesiano, es decir para un espacio de dimension dos.  El proceso de resolucion de un sistema de ecuaciones mediante el metodo grafico se resuelve en los siguientes pasos:  El metodo de eliminacion de Gauss o simplemente metodo de Gauss consiste en convertir un sistema lineal de n ecuaciones con n incognitas, en uno escalonado, en el que la primera ecuacion tiene n incognitas, la segunda ecuacion tiene n - 1 incognitas, ..., hasta la ultima ecuacion, que tiene 1 incognita. De esta forma, sera facil partir de la ultima ecuacion e ir subiendo para calcular el valor de las demas incognitas.  Agrupando las tres ecuaciones tenemos el sistema, que ordenado resulta:  Aplicamos Gauss, restando la primera ecuacion a las dos siguientes:  En este caso en la tercera ecuacion se ha eliminado la y, por lo que no es necesario hacer mas operaciones. Por lo tanto obtenemos que z = 10 de la tercera ecuacion:  Sustituyendo z en la segunda ecuacion obtenemos que y = 10:  Sustituyendo z e y en la primera ecuacion obtenemos x = 10.  Con lo que hemos obtenido el resultado del sistema:  Una variante de este metodo, denominada eliminacion de Gauss-Jordan, es un metodo aplicable unicamente a los sistemas lineales de ecuaciones, y consistente en triangular la matriz aumentada del sistema mediante transformaciones elementales, hasta obtener ecuaciones de una sola incognita, cuyo valor sera igual al coeficiente situado en la misma fila de la matriz. Este procedimiento es similar al anterior de reduccion, pero ejecutado de manera reiterada y siguiendo un cierto orden algoritmico.  Supongase que es necesario encontrar los numeros x, y, z, que satisfacen simultaneamente al siguiente sistema de ecuaciones lineales:  Inicialmente, se escriben los coeficientes del sistema como una matriz aumentada. Lo que en notacion matricial se denota por:  Posteriormente, se reduce la incognita x , sumando a la segunda fila, la primera multiplicada por 3 2 {2}}} , y a la tercera, la primera fila. La matriz queda asi:   ( 2 1 \u2212 1 8 0 1 2 1 2 1 0 2 1 5 ) {rrrr}2&1&-1&8\\\\0&{2}}&{2}}&1\\\\0&2&1&5\\end{array}}\\right)}  El siguiente paso consiste en eliminar la incognita y en la primera y tercera fila, para lo cual se suma la segunda multiplicada por \u2212 2 y por \u2212 4 , respectivamente.   ( 2 0 \u2212 2 6 0 1 2 1 2 1 0 0 \u2212 1 1 ) {rrrr}2&0&-2&6\\\\0&{2}}&{2}}&1\\\\0&0&-1&1\\end{array}}\\right)}  Por ultimo, se elimina z , tanto de la primera como de la segunda fila, sumandoles la tercera multiplicada por \u2212 2 y por 1 2 {2}}} , respectivamente:   ( 2 0 0 4 0 1 2 0 3 2 0 0 \u2212 1 1 ) {rrrr}2&0&0&4\\\\0&{2}}&0&{2}}\\\\0&0&-1&1\\end{array}}\\right)}  Llegados a este punto se puede resolver directamente las ecuaciones que se nos plantean:   { 2 x = 4 y 2 = 3 2 \u2212 z = 1 2x=4\\\\{2}}={2}}\\\\-z=1\\end{matrix}}\\right.}  O, si se prefiere, se puede multiplicar las tres filas de la matriz por: 1 2 {2}}} , 2 y \u2212 1 respectivamente, y obtener asi automaticamente los valores de las incognitas en la ultima columna.   { x = 2 y = 3 z = \u2212 1 x=&2\\\\y=&3\\\\z=&-1\\end{matrix}}\\right.}    La regla de Cramer da una solucion para sistemas compatibles determinados en terminos de determinantes y adjuntos dada por:   x j = det ( A j ) det ( A ) =)} )}}}  Donde Aj es la matriz resultante de reemplazar la j-esima columna de A por el vector columna b. Para un sistema de dos ecuaciones y dos incognitas:   { a x + b y = e c x + d y = f a\\,x&+&b\\,y&=e\\\\c\\,x&+&d\\,y&=f\\end{matrix}}\\right.}  La regla de Cramer da la siguiente solucion:   x = | e b f d | | a b c d | = e d \u2212 b f a d \u2212 b c , y = | a e c f | | a b c d | = a f \u2212 e c a d \u2212 b c e&b\\\\f&d\\end{vmatrix}}a&b\\\\c&d\\end{vmatrix}}}={ed-bf \\over ad-bc}\\;,\\qquad y=a&e\\\\c&f\\end{vmatrix}}a&b\\\\c&d\\end{vmatrix}}}={af-ec \\over ad-bc}}  Nota: Cuando en la determinante original  det(A) el resultado es 0, el sistema indica multiples o sin coincidencia.  La eliminacion de Gauss-Jordan es un algoritmo numerico usado para una gran cantidad de casos especificos, aunque posteriormente se han desarrollado algoritmos alternativos mucho mas eficientes. La mayoria de estos algoritmos mejorados tienen una complejidad computacional de O(n\u00b2) (donde n es el numero de ecuaciones del sistema). Algunos de los metodos mas usados son:  Cuando consideramos ecuaciones lineales cuyas soluciones son numeros racionales, reales o complejos o mas generalmente un cuerpo K } , la solucion puede encontrarse mediante Regla de Cramer. Para sistemas de muchas ecuaciones la regla de Cramer puede ser computacionalmente mas costosa y suelen usarse otros metodos mas \"economicos\" en numero de operaciones como la eliminacion de Gauss-Jordan y la descomposicion de Cholesky. Existen tambien metodos indirectos (basados en iteraciones) como el metodo de Gauss-Seidel.  Si el cuerpo es infinito (como es el caso de los numeros reales o complejos), entonces solo puede darse una de las tres siguientes situaciones:  Los metodos para resolver el sistema (1) sobre un anillo son muy diferentes a los considerados anteriormente. De hecho, la mayoria de los metodos usados en cuerpos, como la regla de Cramer, son inaplicables en anillos debido a que no existen inversos multiplicativos.  La existencia de solucion del sistema (1) sobre los enteros requiere varias condiciones: ","snippet":"En matematicas y algebra lineal, un sistema algebraico de ecuaciones lineales, tambien conocido como sistema lineal de ecuaciones o simplemente sistema lineal, es un sistema de ecuaciones en donde cad","enlaces_salientes":["Sistema_de_ecuaciones_lineales","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_lineal","Sistema_de_ecuaciones","Ecuaci%C3%B3n","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Problema_matem%C3%A1tico","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Procesamiento_digital_de_se%C3%B1ales","An%C3%A1lisis_estructural","Programaci%C3%B3n_lineal","Aproximaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Inc%C3%B3gnita","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_reales","Plano_(geometr%C3%ADa)","Recta","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Plano_(geometr%C3%ADa)","Ecuaci%C3%B3n_de_la_recta","Recta","Punto_(geometr%C3%ADa)","L%C3%ADnea","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Teorema_de_Rouch%C3%A9-Frobenius","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Autovalor","Espacio_vectorial","Paralela","Multiplicaci%C3%B3n","Recta","Plano_cartesiano","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Matriz_aumentada","Matriz_aumentada","Regla_de_Cramer","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Matriz_de_Toeplitz","Recursi%C3%B3n_de_Levinson","Procesamiento_digital_de_se%C3%B1ales","Matriz_singular","Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","Regla_de_Cramer","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Descomposici%C3%B3n_de_Cholesky","M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel","Infinito","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Regla_de_Cramer","Inverso_multiplicativo","N%C3%BAmero_entero","Sistema_de_ecuaciones","MATLAB","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Matrices_elementales","titulo":"Matriz elemental","contenido":"Una matriz elemental de orden n es una matriz que se obtiene a partir de la matriz identidad I n } aplicando solo una operacion elemental de fila o columna, i,e:  Se puede probar facilmente que el producto de una matriz cualquiera con una elemental por la izquierda(derecha) equivale a realizar las operaciones elementales entre las filas (columnas)de la matriz A. Es facil ver que estas matrices tienen inversas (eventualmente, tambien elementales), y estas pueden  ser calculadas de manera simple pensando en ellas como matrices A a las que se debe aplicar la operacion \"inversa\".  Por ejemplo, para el caso de una matriz obtenida por escalamiento:   A = ( 1 0 0 0 1 0 0 0 a ) 1&0&0\\\\0&1&0\\\\0&0&a\\\\\\end{pmatrix}}} Queremos que el elemento a 33 } sea 1. Entonces: A \u2212 1 = ( 1 0 0 0 1 0 0 0 1 / a ) =1&0&0\\\\0&1&0\\\\0&0&1/a\\\\\\end{pmatrix}}}  Para el caso de una matriz obtenida por eliminacion:   A = ( 1 0 0 a 1 0 0 0 1 ) 1&0&0\\\\a&1&0\\\\0&0&1\\\\\\end{pmatrix}}} Queremos que el elemento a 21 } sea 0. Entonces: A \u2212 1 = ( 1 0 0 \u2212 a 1 0 0 0 1 ) =1&0&0\\\\-a&1&0\\\\0&0&1\\\\\\end{pmatrix}}}  Sea la matriz A en M n \u00d7 m }_{n\\times m}} , si A es invertible (en cuyo caso m=n) la solucion del sistema A \u22c5 X = I n } por eliminacion gaussiana seria: ( A | I n ) \u27f6 ( I n | A \u2212 1 ) )\\longrightarrow (I_{n}|A^{-1})} que se lleva a cabo mediante la aplicacion de un conjunto finito de operaciones elementales de fila, es decir, mediante el producto a izquierda de la matriz original por matrices elementales, i,e:  en donde cada E i } es una matriz elemental. Por tanto, dado que la inversa de una elemental, es elemental, toda matriz invertible puede escribirse como producto de tales matrices. Cabe notar la similitud de rol de estas matrices con los numeros primos. ","snippet":"Una matriz elemental de orden n es una matriz que se obtiene a partir de la matriz identidad I n } aplicando solo una operacion elemental de fila o columna, i,e:  Se puede probar facilmente que el pro","enlaces_salientes":["Matriz_elemental","Matriz_elemental","Matriz_elemental","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_identidad","Matriz_invertible","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Matriz_invertible","N%C3%BAmero_primo","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Factorizaci%C3%B3n_LU","titulo":"Factorizacion LU","contenido":"En el algebra lineal, la factorizacion o descomposicion LU (del ingles Lower-Upper) es una forma de factorizacion de una matriz como el producto de una matriz triangular inferior y una superior. Debido a la inestabilidad de este metodo, deben tenerse en cuenta algunos casos especiales, por ejemplo, si uno o varios elementos de la diagonal principal de la matriz a factorizar es cero, es necesario premultiplicar la matriz por una o varias matrices elementales de permutacion.  Existe un segundo metodo llamado factorizacion P A = L U o L U con pivote. Esta descomposicion se usa en el analisis numerico para resolver sistemas de ecuaciones (mas eficientemente) o encontrar las matrices inversas.  Sea A una matriz invertible (si lo fuera, entonces la descomposicion podria no ser unica). Tenemos que   A = L U ,  donde L y U son matrices inferiores y superiores triangulares respectivamente.  Para matrices 3 \u00d7 3 , esto es ( a 11 a 12 a 13 a 21 a 22 a 23 a 31 a 32 a 33 ) = ( 1 0 0 l 21 1 0 l 31 l 32 1 ) ( u 11 u 12 u 13 0 u 22 u 23 0 0 u 33 ) a_{11}&a_{12}&a_{13}\\\\a_{21}&a_{22}&a_{23}\\\\a_{31}&a_{32}&a_{33}\\\\\\end{pmatrix}}=1&0&0\\\\l_{21}&1&0\\\\l_{31}&l_{32}&1\\\\\\end{pmatrix}}u_{11}&u_{12}&u_{13}\\\\0&u_{22}&u_{23}\\\\0&0&u_{33}\\\\\\end{pmatrix}}} .   Por otro lado la descomposicion PLU tiene esta forma:   L m \u2212 1 P m \u2212 1 . . . L 2 P 2 L 1 P 1 A = U P_{m-1}...L_{2}P_{2}L_{1}P_{1}A=U}  Con L m \u2212 1 . . . L 1 ...L_{1}} matrices triangulares inferiores, P m \u2212 1 . . . P 1 ...P_{1}} matrices de permutacion y U una matriz triangular superior.  Para determinar L tenemos que   L = ( L \u2032 m \u2212 1 \u2217 . . . \u2217 L \u2032 2 \u2217 L \u2032 1 ) \u2212 1 _{m-1}*...*{L'}_{2}*{L'}_{1})^{-1}}  y cada L \u2032 k _{k}} esta dado por:   L \u2032 k _{k}} = P m \u2212 1 \u2217 . . . \u2217 P k + 1 \u2217 L k \u2217 P \u2212 1 k + 1 \u2217 . . . \u2217 P \u2212 1 m \u2212 1 _{m-1}*...*{P}_{k+1}*{L}_{k}*{P^{-1}}_{k+1}*...*{P^{-1}}_{m-1}}  Esto se debe a que L \u2032 k _{k}} es igual a L k } , pero con los elementos de la subdiagonal permutados.  Otra forma de ver este tipo de factorizacion es: A = P T L U LU} . Recordando que las matrices de permutacion. La matriz permutacion es invertible y su inversa es su traspuesta  Las matrices L y U son unicas, si la matriz no es singular. En caso contrario pueden no ser unicas.  Demostracion:  Dada la matriz A \u2208 M m \u00d7 n ( R ) }_{m\\times n}(\\mathbb {R} )} , tenemos que A = L 1 U 1 U_{1}} y A = L 2 U 2 U_{2}} . Recordemos que L 1 , U 1 , L 2 , U 2 ,U_{1},L_{2},U_{2}} son invertibles por tener el determinante distinto de cero entonces:   L 1 U 1 = L 2 U 2 U_{1}=L_{2}U_{2}} , y tambien L 2 \u2212 1 L 1 = U 2 U 1 \u2212 1 }^{-1}L_{1}=U_{2}{U_{1}}^{-1}} Entonces L 2 \u2212 1 L 1 }^{-1}L_{1}} es una matriz triangular inferior, con unos en la diagonal y U 2 U 1 \u2212 1 {U_{1}}^{-1}} es triangular superior (recordando que el producto matricial de triangulares superiores/inferiores es triangular superior/inferior). La unica matriz que cumple estas dos propiedades es la identidad. Por lo tanto:   L 2 \u2212 1 L 1 = I }^{-1}L_{1}=I} y U 2 U 1 \u2212 1 = I {U_{1}}^{-1}=I} .  Con lo cual se concluye que L 1 = L 2 =L_{2}} y U 1 = U 2 =U_{2}}  La factorizacion L U es basicamente una forma modificada de la eliminacion gaussiana. Transformamos la matriz A en una matriz triangular superior U anulando los elementos debajo de la diagonal. Entonces,   E 1 \u2217 E 2 \u2217 . . . \u2217 E n \u2217 A = U *E_{2}*...*E_{n}*A=U} ,  donde E 1 , E 2 , . . . , E n ,E_{2},...,E_{n}} son matrices elementales, que representan los distintos pasos de la eliminacion. Luego recordando que la inversa de una matriz elemental, es otra matriz elemental tenemos que   A = E n \u2212 1 \u2217 . . . \u2217 E 2 \u2212 1 \u2217 E 1 \u2212 1 \u2217 U ^{-1}*...*E_{2}^{-1}*E_{1}^{-1}*U} .  Llamamos L a E n \u2212 1 \u2217 . . . \u2217 E 2 \u2212 1 \u2217 E 1 \u2212 1 ^{-1}*...*E_{2}^{-1}*E_{1}^{-1}} una matriz triangular inferior.  Dada la ecuacion matricial A x = L U x = b .  Queremos la solucion para un determinando A y b . Los pasos son los siguientes:  Notese que ya tenemos las matrices L y U . La ventaja de este metodo es que es computacionalmente eficiente, porque podemos elegir el vector b que nos parezca y no tenemos que volver a hacer la eliminacion de Gauss cada vez.  Al utilizar la tecnica de triangulacion de Gauss para obtener la descomposicion L-U de una matriz A podemos encontrarnos con el mismo problema de encontrar un coeficiente en la diagonal que sea 0 o un mal condicionamiento. Podemos entonces utilizar la misma tecnica de pivotacion\u00a0: buscar el siguiente elemento en la columna que sea distinto de 0 o, mejor aun, el de mayor valor absoluto.  Pero una vez obtenida la descomposicion L U , si queremos aplicarla a resolver un sistema de ecuaciones, tendremos que tener en cuenta la \u201chistoria\u201d o registro de las pivotaciones efectuadas para aplicar al vector de terminos independientes.  Esto se realiza mediante la matriz de permutacion P , que consiste en efectuar sobre la matriz identidad, las mismas permutaciones de filas que se vayan efectuando sobre la matriz que se esta triangulando por Gauss.  Al mismo tiempo se efectuan las mismas permutaciones sobre los elementos subdiagonal de la matriz L.  Asi, si tenemos, por ejemplo, el sistema:   A x = b  y L y U son las matrices obtenidas de la matriz A como descomposicion L U por triangulacion de Gauss con pivotaciones recogidas en la matriz de permutacion P , es facil comprobar que   ( L U ) x = P b  Por tanto los procesos de sustitucion descendente y ascendente los aplicamos a\u00a0:  Las matrices L y U pueden ser usadas para calcular la matriz inversa mediante:   A \u2212 1 = U \u2212 1 L \u2212 1 P =U^{-1}L^{-1}P} .  Algunas implementaciones que invierten matrices usan este metodo.  Las matrices L y U pueden ser usadas para calcular el determinante de la matriz A muy eficientemente porque d e t ( A ) = d e t ( L ) d e t ( U ) y los determinantes de matrices triangulares son simplemente el producto de los elementos de sus diagonales. En particular, si L es una matriz triangular en cuya diagonal todos los elementos son uno, entonces: det ( A ) = det ( L ) det ( U ) = det ( U ) = \u220f i = 1 n u i i . ^{n}u_{ii}.}  La misma aproximacion al problema puede ser usada para factorizaciones LUP en las que aparece matrices de permutacion, pues el determinante de una matriz de permutacion P es ( \u2212 1 ) S } , donde S es el numero de permutaciones de filas en la descomposicion. ","snippet":"En el algebra lineal, la factorizacion o descomposicion LU (del ingles Lower-Upper) es una forma de factorizacion de una matriz como el producto de una matriz triangular inferior y una superior. Debid","enlaces_salientes":["Factorizaci%C3%B3n_LU","Factorizaci%C3%B3n_LU","Factorizaci%C3%B3n_LU","%C3%81lgebra_lineal","Idioma_ingl%C3%A9s","Factorizaci%C3%B3n_de_una_matriz","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matriz_triangular_inferior","Matriz_triangular_superior","Diagonal_principal","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Matriz_no_singular","Matriz_permutaci%C3%B3n","Matriz_singular","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Cero","Matriz_(matem%C3%A1ticas)#Producto_de_matrices","Matriz_identidad","Matrices_elementales","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_aumentada","titulo":"Matriz aumentada","contenido":"En algebra lineal, la matriz aumentada, o matriz ampliada, de una matriz se obtiene al combinar dos matrices tal y como se muestra a continuacion.  Sean las matrices A y B , donde   A = [ 1 3 2 2 0 1 5 2 2 ] , B = [ 4 3 1 ] 1&3&2\\\\2&0&1\\\\5&2&2\\end{bmatrix}},B=4\\\\3\\\\1\\end{bmatrix}}}  Entonces la matriz aumentada ( A | B ) se representa de la siguiente manera:   ( A | B ) = [ 1 3 2 4 2 0 1 3 5 2 2 1 ] 1&3&2&4\\\\2&0&1&3\\\\5&2&2&1\\end{bmatrix}}}  Esta notacion es util para resolver sistemas de ecuaciones lineales dados por matrices cuadradas. Tambien se puede utilizar para encontrar la inversa de una matriz.  Sea C una matriz cuadrada de dimensiones 2x2 donde C = [ 1 3 \u2212 5 0 ] 1&3\\\\-5&0\\end{bmatrix}}}  Para encontrar la inversa de C , se crea ( C | I ) , donde I es la matriz identidad de dimensiones 2x2. A continuacion se transforma en la matriz identidad la parte de ( C | I ) correspondiente a C , usando unicamente transformaciones de matriz elementales en ( C | I ) .   ( C | I ) = [ 1 3 1 0 \u2212 5 0 0 1 ] 1&3&1&0\\\\-5&0&0&1\\end{bmatrix}}}   ( I | C \u2212 1 ) = [ 1 0 0 \u2212 1 5 0 1 1 3 1 15 ] )=1&0&0&-{5}}\\\\0&1&{3}}&{15}}\\end{bmatrix}}}  En algebra lineal, se utiliza la matriz aumentada para representar los coeficientes asi como las constantes de cada ecuacion. Dado el conjunto de ecuaciones:   { x 1 + 2 x 2 + 3 x 3 = 0 3 x 1 + 4 x 2 + 7 x 3 = 2 6 x 1 + 5 x 2 + 9 x 3 = 11 x_{1}+2x_{2}+3x_{3}=0\\\\3x_{1}+4x_{2}+7x_{3}=2\\\\6x_{1}+5x_{2}+9x_{3}=11\\end{cases}}}  la matriz aumentada estaria formada por:   A = [ 1 2 3 3 4 7 6 5 9 ] 1&2&3\\\\3&4&7\\\\6&5&9\\end{bmatrix}}}  y   B = [ 0 2 11 ] 0\\\\2\\\\11\\end{bmatrix}}}  dando como resultado final:   C = [ 1 2 3 0 3 4 7 2 6 5 9 11 ] 1&2&3&0\\\\3&4&7&2\\\\6&5&9&11\\end{bmatrix}}} ","snippet":"En algebra lineal, la matriz aumentada, o matriz ampliada, de una matriz se obtiene al combinar dos matrices tal y como se muestra a continuacion.  Sean las matrices A y B , donde   A = [ 1 3 2 2 0 1 ","enlaces_salientes":["Matriz_aumentada","Matriz_aumentada","Matriz_aumentada","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Sistema_lineal_de_ecuaciones","Matriz_cuadrada","Matriz_identidad","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_identidad","titulo":"Matriz identidad","contenido":"En algebra lineal, la matriz identidad es una matriz que cumple la propiedad de ser el elemento neutro del producto de matrices. Esto quiere decir que el producto de cualquier matriz por la matriz identidad (donde dicho producto este definido) no tiene ningun efecto. La columna i-esima de una matriz identidad es el vector unitario e i \\,} de una base vectorial inmersa en un espacio Euclideo de dimension n. Toda matriz representa una aplicacion lineal entre dos espacios vectoriales de dimension finita. La matriz identidad se llama asi porque representa a la aplicacion identidad que va de un espacio vectorial de dimension finita a si mismo.  Como el producto de matrices solo tiene sentido si sus dimensiones son compatibles, existen infinitas matrices identidad dependiendo de las dimensiones. I n \\,} , la matriz identidad de tama\u00f1o n , se define como de las entradas de la diagonal principal,: I 1 = ( 1 ) , I 2 = ( 1 0 0 1 ) , I 3 = ( 1 0 0 0 1 0 0 0 1 ) , \u22ef , I n = ( 1 0 \u22ef 0 0 1 \u22ef 0 \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee 0 0 \u22ef 1 ) =1\\\\\\end{pmatrix}},\\ I_{2}=1&0\\\\0&1\\\\\\end{pmatrix}},\\ I_{3}=1&0&0\\\\0&1&0\\\\0&0&1\\\\\\end{pmatrix}},\\ \\cdots ,\\ I_{n}=1&0&\\cdots &0\\\\0&1&\\cdots &0\\\\\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots \\\\0&0&\\cdots &1\\\\\\end{pmatrix}}}  Empleando la notacion que a veces se usa para describir concisamente las matrices diagonales, resulta:  Si el tama\u00f1o es inmaterial, o se puede deducir de forma trivial por el contexto, entonces se escribe simplemente como I .  Tambien se puede escribir usando la notacion delta de Kronecker:  o, de forma aun mas sencilla,  La matriz identidad de orden n puede ser tambien considerada como la matriz permutacion que es elemento neutro del grupo de matrices de permutacion de orden n!. ","snippet":"En algebra lineal, la matriz identidad es una matriz que cumple la propiedad de ser el elemento neutro del producto de matrices. Esto quiere decir que el producto de cualquier matriz por la matriz ide","enlaces_salientes":["Matriz_identidad","Matriz_identidad","Matriz_identidad","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Elemento_neutro","Producto_de_matrices","Vector_unitario","Base_vectorial","Espacio_Eucl%C3%ADdeo","Dimensi%C3%B3n","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Aplicaci%C3%B3n_identidad","Espacio_vectorial","Diagonal_principal","Delta_de_Kronecker","Matriz_permutaci%C3%B3n","Elemento_neutro","Matriz_unitaria","Matriz_cero","Elemento_neutro","PlanetMath","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"ArXiv","titulo":"arXiv","contenido":"arXiv (pronunciado\u00a0[\u02c8a\u027ekiv]) es un archivo en linea para las prepublicaciones de articulos cientificos en el campo de las matematicas, fisica, ciencias de la computacion y biologia cuantitativa. En muchos campos de las matematicas y la fisica, casi todos los articulos cientificos se colocan en arXiv. A fecha 27 de julio de 2010, arXiv.org contenia mas de 617.767 imprimibles, lo que supone que miles de ellos son a\u00f1adidos cada mes.  El arXiv fue desarrollado originalmente por Paul Ginsparg y comenzo en 1991 como un archivo para borradores de fisica y mas tarde se amplio para incluir astronomia, matematicas, ciencias de la computacion, ciencia no lineal, biologia cuantitativa y mas recientemente estadistica. Pronto se hizo obvio que se habia generado una demanda para que se mantuvieran durante mucho tiempo los borradores. El termino e-print se adopto para describir estos articulos. A Ginsparg le fue concedida una beca \"MacArthur Fellowship\" en 2002 por la fundacion de arXiv.  Originalmente fue alojada en el Laboratorio Nacional de los Alamos (at xxx.lanl.gov, de ahi su antiguo nombre, LANL preprint archive ) y ahora esta alojado y administrado por la Universidad Cornell, con mirrors en todo el mundo. Cambio su nombre y direccion por arXiv.org en 1999 para darle una mayor flexibilidad. Se ha afirmado de forma equivocada que el nombre original del host \"xxx\" fue porque era mejor que \"www\" en todos sus aspectos, pero xxx.lanl.gov era anterior a la World Wide Web. Tambien se dijo en ocasiones que existe algun software de control de contenido estaba impidiendo que algunos usuarios accedieran al sitio desde su direccion previa, xxx.lanl.gov, bajo la impresion de que XXX implicaba que era una web pornografica; no obstante, la legislacion como el Acta de proteccion de menores en internet no se aprobo hasta mas tarde y no existen pruebas de que los usuarios fueran bloqueados significativamente por tales programas.  Su existencia fue uno de los factores que condujo a que se precipitara la actual revolucion en la forma en que se efectuan las publicaciones cientificas, conocido como el \"movimiento de libre acceso\", con la posibilidad de una eventual desaparicion de las revistas cientificas tradicionales. Los matematicos profesionales y los cientificos cargan regularmente sus articulos en arXiv.org para que haya un acceso mundial y algunas veces para que se revise antes de que sean publicadas en revistas revisadas por pares.  El funcionamiento de arXiv actualmente esta sostenido por la Universidad Cornell y por la National Science Foundation.\u200b  Aunque arXiv no esta revisado por pares, se introdujo un sistema de \"aprobacion\" en enero de 2004 como parte de un esfuerzo para asegurar el contenido que es relevante y de interes para la investigacion actual en las disciplinas especificadas. El nuevo sistema ha recabado parte de criticas por denuncias de restricciones injustificadas. Bajo este sistema, un autor debe recibir primero su aprobacion. La aprobacion viene o bien de otro autor de arXiv que es un \"evaluador\" o es automatica, dependiendo de varios criterios que no estan publicamente expuestos. No se pide que los evaluadores revisen los errores del articulo, sino si este es apropiado para el area al que pertenecen. Los nuevos autores de instituciones academicas reconocidas reciben por lo general un apoyo automatico, lo que en la practica significa que no tienen que preocuparse para nada de este sistema.  Aunque la falta de revision por pares suscita alguna preocupacion, no se considera un obstaculo para los usuarios de arXiv. Muchos autores son cuidadosos con sus contribuciones. La mayoria de los e-prints tambien se envian a revistas cientificas para que sean publicadas, pero algunos trabajos, incluidos algunos articulos influyentes, se quedan solo como e-prints y jamas son publicados en una revista cientifica. Un ejemplo bien conocido de esto ultimo es una prueba potencial de la conjetura de la geometrizacion de Thurston, incluida en la Conjetura de Poincare como caso particular, enviada por Grigori Perelman en noviembre de 2002. Perelman parecia satisfecho de renunciar a una publicacion tradicional revisada por pares, alegando que \"Si alguien esta interesado en mi forma de resolver los problemas, esta todo ahi (refiriendose a arXiv) -dejemos que entren y lo lean.\"\u200b  Aunque arXiv contiene algunos e-prints dudosos, como los que afirman refutar famosos teoremas o probar famosas conjeturas como los ultimos teoremas de Fermat utilizando solo matematicas de secundaria, estos son \"sorprendentemente raros\" (ver Jackson 2002 en referencias). ArXiv generalmente reclasifica estos trabajos. Por ejemplo, en el apartado de \"matematicas generales\" antes que destruirlos.\u200b Diecinueve cientificos, por ejemplo el premio Nobel Brian Josephson, testificaron que ninguno de sus articulos fue aceptado y otros fueron recategorizados a la fuerza por los administradores de arXiv, o bien debido a la naturaleza controvertida de su trabajo, o porque no eran teorias de cuerdas canonicas, en lo que supone una censura intelectual.\u200b  Los articulos se pueden enviar en varios formatos, incluido LaTeX y PDF impresos desde un procesador de textos que no sea TeX LaTeX. En el caso de LaTeX, se deben enviar todos los archivos para generar el texto, en particular su fuente y los de las ilustraciones. El envio es rechazado por arXiv si el software que genera el PDF final falla, si hay alguna imagen demasiado grande, o si el tama\u00f1o final despues de la compresion es demasiado grande. Los limites de tama\u00f1o son bastante peque\u00f1os y a veces fuerzan a los autores a convertir las imagenes en archivos mas peque\u00f1os, por ejemplo mediante postcripts encapsulados en bitpmaps y manipular el tama\u00f1o del archivo reduciendo la resolucion o la calidad de la imagen convirtiendolos a JPEG. Esto requiere bastante nivel de competencia en ciencias de la computacion. Los autores pueden tambien ponerse en contacto con arXiv si creen que un archivo grande esta justificado por la importancia de las imagenes. ","snippet":"arXiv (pronunciado\u00a0[\u02c8a\u027ekiv]) es un archivo en linea para las prepublicaciones de articulos cientificos en el campo de las matematicas, fisica, ciencias de la computacion y biologia cuantitativa. En mu","enlaces_salientes":["ArXiv","ArXiv","ArXiv","Dominio_de_Internet","Sitio_web","Base_de_datos_en_l%C3%ADnea","Estados_Unidos","Idioma_ingl%C3%A9s","Desarrollador_de_software","Paul_Ginsparg","Laboratorio_Nacional_de_Los_%C3%81lamos","Universidad_Cornell","14_de_agosto","1991","Alexa_Internet","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Archivo_de_documentos","Prepublicaci%C3%B3n","Art%C3%ADculo_cient%C3%ADfico","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Biolog%C3%ADa","Paul_Ginsparg","1991","Universidad_Cornell","Espejo_(Internet)","World_Wide_Web","Publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Revisi%C3%B3n_por_pares","Conjetura_de_Poincar%C3%A9","Grigori_Perelm%C3%A1n","Fermat","Premio_Nobel","Brian_Josephson","Teor%C3%ADa_de_cuerdas","Censura","LaTeX","PDF","Procesador_de_textos","TeX","JPEG","2003","Identificador_de_objeto_digital","2001","Identificador_de_objeto_digital","2003","2003","Identificador_de_objeto_digital","PDF","1993","2004","Internet_Archive","Internet_Archive","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","ISSN","Biblioteca_Nacional_de_Medicina_de_los_Estados_Unidos"]}
{"url":"Society_for_Industrial_and_Applied_Mathematics","titulo":"Sociedad de Matematicas Aplicadas e Industriales","contenido":"La Sociedad de Matematicas Aplicadas e Industriales (en ingles Society for Industrial and Applied Mathematics o, por sus siglas, SIAM), con sede en Filadelfia, es una sociedad estadounidense dedicada a las matematicas aplicadas. Fue fundada en 1951 en Filadelfia para introducir las matematicas en la actividad industriales. Hoy cuenta con mas de 11\u00a0000 miembros y organiza conferencias y edita libros y revistas (SIAM Review, Theory of Probability and its Applications, SIAM Journal of Applied Mathematics).  Entrega, entre otros, los premios Polya, Norbert Wiener (junto a la  American Mathematical Society), James H. Wilkinson, Theodore von Karman y George David Birkhoff. Ademas, cada cuatro a\u00f1os hospeda el International Congress on Industrial and Applied Mathematics (ICIAM), consideradada la mayor conferencia mundial en matematica aplicada. ","snippet":"La Sociedad de Matematicas Aplicadas e Industriales (en ingles Society for Industrial and Applied Mathematics o, por sus siglas, SIAM), con sede en Filadelfia, es una sociedad estadounidense dedicada ","enlaces_salientes":["Sociedad_de_Matem%C3%A1ticas_Aplicadas_e_Industriales","Sociedad_de_Matem%C3%A1ticas_Aplicadas_e_Industriales","Sociedad_de_Matem%C3%A1ticas_Aplicadas_e_Industriales","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Sede_central","Estados_Unidos","Afiliado","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Idioma_ingl%C3%A9s","Filadelfia","Estados_Unidos","Matem%C3%A1ticas_aplicadas","Filadelfia","Premio_P%C3%B3lya_(SIAM)","American_Mathematical_Society","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Addison-Wesley","titulo":"Addison-Wesley","contenido":"Addison\u2013Wesley fue una editorial estadounidense de libros de texto ubicada en Reading, Massachusetts y comprada por Pearson PLC en 1988. Es conocida por sus libros de computacion. Ademas de publicar libros de texto, Addison\u2013Wesley distribuia publicaciones tecnicas a traves del servicio Safari Books Online. ","snippet":"Addison\u2013Wesley fue una editorial estadounidense de libros de texto ubicada en Reading, Massachusetts y comprada por Pearson PLC en 1988. Es conocida por sus libros de computacion. Ademas de publicar l","enlaces_salientes":["Addison-Wesley","Addison-Wesley","Addison-Wesley","Estados_Unidos","Reading_(Massachusetts)","Massachusetts","Empresa_matriz","G%C3%A9nero_literario","Edici%C3%B3n_de_libros","Estados_Unidos","Libro_de_texto","Reading_(Massachusetts)","Massachusetts","Pearson_PLC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number"]}
{"url":"McGraw-Hill","titulo":"McGraw Hill Education","contenido":"McGraw-Hill es una editorial estadounidense, con sede en Nueva York, fundada por James H. McGraw y John A. Hill en 1909.\u200b Publica obras cientificas y tecnicas (informatica y otros), de economia empresarial, gestion, enciclopedias, romances y otras disciplinas. El fundador, James H. McGraw, profesor del norte de Nueva York, empezo a trabajar en el mundo editorial en 1884 y adquirio el American Journal of Railway Appliances en 1888. Al mismo tiempo, el cofundador John A. Hill trabajaba como editor en Locomotive Engineer. Durante los quince a\u00f1os siguientes, cada uno emprendio una trayectoria profesional distinta y se especializaron en publicaciones tecnicas y de comercio. En 1899, McGraw incluyo todas sus publicaciones en el titulo The McGraw Publishing Company; en 1902, John Hill lo siguio con The Hill Publishing Company. Los caminos de ambos se habian cruzado durante a\u00f1os y sus intereses comunes por la ciencia y la tecnologia los llevaron a fundar una sociedad en 1909.\u200b  Los departamentos de publicaciones de las dos editoriales se fusionaron para formar la McGraw-Hill Book Company. John Hill ocupo el cargo de presidente y James McGraw el de vicepresidente. Las funciones restantes de The McGraw and Hill Companies continuaron por separado, comprando y ampliando en numerosas publicaciones. La alianza empresarial prosperaba, pero la repentina muerte de John A. Hill en 1916 fue un golpe muy duro para la compa\u00f1ia en pleno florecimiento. A pesar de la terrible perdida, las empresas continuaron y James McGraw asumio el cargo de presidente de Book Company. En 1917, las areas restantes de las compa\u00f1ias se unieron para formar The McGraw-Hill Publishing Company, Inc., y se trasladaron al edificio Hill en la Decima Avenida de Nueva York. A la par que las compa\u00f1ias, se fusionaron tambien algunas de las publicaciones que estaban duplicadas: Hill's Engineering News y McGraw's Engineering Record se convirtieron en McGraw-Hill's Engineering News-Record.\u200b ","snippet":"McGraw-Hill es una editorial estadounidense, con sede en Nueva York, fundada por James H. McGraw y John A. Hill en 1909.\u200b Publica obras cientificas y tecnicas (informatica y otros), de economia empres","enlaces_salientes":["McGraw_Hill_Education","McGraw_Hill_Education","McGraw_Hill_Education","Tipos_de_entidad_empresarial","Negocio","Empresa","Personalidad_jur%C3%ADdica","Sede_central","Nueva_York","Presidente","Bien_econ%C3%B3mico","Propiedad","Platinum_Equity","Trabajador","Empresa_matriz","Apollo_Global_Management","Platinum_Equity","Filial","Sitio_web","Estadounidense","Nueva_York","James_H._McGraw","John_A._Hill","1909","Nueva_York","1884","1888","1899","1902","Ciencia","Tecnolog%C3%ADa","1909","1916","1917","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Sistema_de_ecuaciones","titulo":"Sistema de ecuaciones algebraicas","contenido":"En  matematicas, un sistema de ecuaciones mili es un conjunto de de letras en un conjunto llamado mili con  mas de una incognita que conforman un problema matematico que consiste en encontrar los valores de las incognitas que satisfacen dichas operaciones.  En un sistema de ecuaciones algebraicas, las incognitas son valores numericos menores a la constante (o mas generalmente elementos de un cuerpo sobre el que se plantean las ecuaciones), mientras que en una ecuacion diferencial las incognitas son funciones o distribuciones de un cierto conjunto definido de antemano. Una solucion de dicho hasta hacer mas de 5 sistemas es por tanto, un valor o una funcion que substituida en las ecuaciones del sistema hace que estas se cumplan automaticamente sin que se llegue a una contradiccion. En otras palabras el valor que reemplazamos en las incognitas debe hacer cumplir la igualdad del sistema.  Las incognitas se suelen representar utilizando las ultimas letras del alfabeto latino, o si son demasiadas, con subindices.  La forma generica de un sistema de m ecuaciones algebraicas y n incognitas es la siguiente:  (1) { F 1 ( x 1 , . . . , x n ) = 0 \u22ee F m ( x 1 , . . . , x n ) = 0 F_{1}(x_{1},...,x_{n})=0\\\\\\vdots \\\\F_{m}(x_{1},...,x_{n})=0\\end{matrix}}\\right.}  donde F 1 , \u2026 , F m ,\\ldots ,F_{m}} son funciones de las incognitas. La solucion, perteneciente al espacio euclideo R n ^{n}} , sera tal que el resultado de evaluar cualquier expresion F i \\,} con los valores de dicha solucion, verifique la ecuacion.  Los sistemas de 2 o 3 incognitas reales admiten representaciones graficas cuando las funciones F i \\,} en (1) son continuas a tramos. En cada ecuacion se representa como una curva o una superficie curva. La existencia de soluciones en ese caso puede deducirse a partir de la existencia de intersecciones comunes a dichas curvas o superficies curvas. Los sistemas de 2 o 3 incognitas reales admiten representaciones graficas cuando las funciones F i F i \\,}\\,}} en (1) son continuas a tramos. En cada ecuacion se representa como una curva o una superficie curva. La existencia de soluciones en ese caso puede deducirse a partir de la existencia de intersecciones comunes a dichas curvas o superficies curvas.  Un sistema de ecuaciones sobre R n ^{n}} puede clasificarse de acuerdo con el numero de soluciones o cardinal del conjunto de soluciones S }} , de acuerdo con este criterio un sistema puede ser:  Se llama sistema lineal si las ecuaciones que conforman el sistema son funciones afines. A diferencia del caso general, la solucion de los sistemas de ecuaciones lineales son faciles de encontrar cuando los coeficientes de las ecuaciones son numeros reales o complejos. Tambien existen medios generales de resolucion cuando los coeficientes pertenecen a un anillo, aunque la busqueda de las soluciones en ese caso puede ser un poco mas complicada.  Una caracteristica importante de los sistemas lineales de ecuaciones es que admiten la llamada forma matricial. Esta forma permite representar el sistema usando tres matrices, de la siguiente forma:  (2) ( a 11 a 12 \u22ef a 1 Y a 21 a 22 \u22ef a 2 Y \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee a X 1 a X 2 \u22ef a X Y ) ( x 1 x 2 \u22ee x Y ) = ( b 1 b 2 \u22ee b X ) a_{11}&a_{12}&\\cdots &a_{1Y}\\\\a_{21}&a_{22}&\\cdots &a_{2Y}\\\\\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots \\\\a_{X1}&a_{X2}&\\cdots &a_{XY}\\end{pmatrix}}x_{1}\\\\x_{2}\\\\\\vdots \\\\x_{Y}\\end{pmatrix}}=b_{1}\\\\b_{2}\\\\\\vdots \\\\b_{X}\\end{pmatrix}}}  La primera es la matriz de coeficientes, donde el termino a i j \\,} representa al coeficiente que acompa\u00f1a a la j-esima incognita de la ecuacion i-esima. La segunda es la matriz de incognitas, donde cada termino se corresponde con una de las Y incognitas. La tercera matriz es la de terminos independientes, donde el cada b i \\,} representa al termino independiente de la ecuacion i-esima.  Esta representacion matricial facilita el uso de algunos metodos de resolucion, como el metodo de Gauss, en el que, partiendo de la matriz aumentada (matriz de coeficientes a la que se le ha acoplado la matriz de terminos independientes), y aplicando transformaciones lineales sobre las ecuaciones, se pretende llegar a una matriz de este tipo:   ( 1 0 \u22ef 0 b 1 0 1 \u22ef 0 b 2 \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee \u22ee 0 0 \u22ef 1 b X ) 1&0&\\cdots &0&b_{1}\\\\0&1&\\cdots &0&b_{2}\\\\\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots &\\vdots \\\\0&0&\\cdots &1&b_{X}\\end{pmatrix}}}  Una vez que la matriz se ha triangulado, el valor de cada termino b i \\,} se correspondera con el de la incognita x i \\,} . Si queda alguna fila del tipo ( 0 0 0 b X ) 0&0&0&b_{X}\\\\\\end{pmatrix}}} , con b X = 0 \\neq 0\\,} , el sistema no tendra solucion.  Ejemplos:  El teorema de la funcion inversa proporciona condiciones suficientes de existencia de solucion, de un sistema como (1) con m = n . Si sucede que la funcion vectorial:  {{ecuacion|: F : R n \u27f6 R n , ( x 1 , \u2026 , x n ) \u21a6 ( F 1 ( x 1 , \u2026 , x n ) , \u2026 , F n ( x 1 , \u2026 , x n ) ) :\\mathbb {R} ^{n}\\longrightarrow \\mathbb {R} ^{n},\\qquad (x_{1},\\dots ,x_{n})\\mapsto (F_{1}(x_{1},\\dots ,x_{n}),\\dots ,F_{n}(x_{1},\\dots ,x_{n}))} es diferenciable con continuidad, es decir, es de clase C 1 ( R n ) (\\mathbb {R} ^{n})} y su jacobiano no se anula en ningun punto entonces existe una unica solucion del sistema (1). En ese caso existira una funcion inversa, y se podra escribir la solucion buscada simplemente como:   ( x 1 , \u2026 , x n ) = F \u2212 1 ( 0 ) ,\\dots ,x_{n})=\\mathbf {F} ^{-1}(\\mathbf {0} )}  Sin embargo, la condicion de diferenciabilidad anterior aun siendo condicion suficiente, no es una condicion necesaria, por lo que existen sistemas de ecuaciones en que las funciones F i \\,} no son diferenciables y sin embargo, existen soluciones. Mas aun, en casos en que existe mas de una solucion, si la funcion es diferenciable entonces el jacobiano se anula en algun punto, pero eso no impide que existan varias soluciones.  En casos de un menor numero de ecuaciones que de incognitas, cuando m < n , entonces el sistema es compatible indeterminado o carece de soluciones. En esos casos, el teorema de la funcion implicita proporciona condiciones suficientes, aunque no necesarias, para la existencia de soluciones de un modo similar a como el teorema de la funcion inversa las proporciona en el caso m = n .  En un sistema de ecuaciones lineales compatible y determinado la solucion es siempre unica. En el caso de ecuaciones polinomicas la respuesta es mas complicada, aunque puede probarse que dos curvas polinomicas en el plano de grados n y m funcionalmente independientes tienen como mucho nm soluciones diferentes. Ese resultado se desprende del siguiente teorema de Bezout:  Si bien para los sistemas de ecuaciones lineales existen multitud de tecnicas del algebra lineal, para los sistemas de ecuaciones no lineales el problema es tecnicamente  mas dificil.  Los metodos analiticos se restringen casi exclusivamente a sistemas de ecuaciones lineales. Ni siquiera se conoce una solucion analitica para el sistema de ecuaciones de segundo grado general:   a 1 , 11 x 1 2 + a 1 , 12 x 1 x 2 + \u22ef + a 1 , n n x n 2 + b 1 , 1 x 1 + \u22ef + b 1 , n x n + c 1 = 0 a 2 , 11 x 1 2 + a 2 , 12 x 1 x 2 + \u22ef + a 2 , n n x n 2 + b 2 , 1 x 1 + \u22ef + b 2 , n x n + c 2 = 0 \u2026 a n , 11 x 1 2 + a n , 12 x 1 x 2 + \u22ef + a n , n n x n 2 + b n , 1 x 1 + \u22ef + b n , n x n + c n = 0 a_{1,11}x_{1}^{2}+a_{1,12}x_{1}x_{2}+\\dots +a_{1,nn}x_{n}^{2}+b_{1,1}x_{1}+\\dots +b_{1,n}x_{n}+c_{1}=0\\\\a_{2,11}x_{1}^{2}+a_{2,12}x_{1}x_{2}+\\dots +a_{2,nn}x_{n}^{2}+b_{2,1}x_{1}+\\dots +b_{2,n}x_{n}+c_{2}=0\\\\\\dots \\\\a_{n,11}x_{1}^{2}+a_{n,12}x_{1}x_{2}+\\dots +a_{n,nn}x_{n}^{2}+b_{n,1}x_{1}+\\dots +b_{n,n}x_{n}+c_{n}=0\\end{matrix}}}  Las aplicaciones tecnicas generalmente recurren a algoritmos numericos que permiten calcular aproximaciones numericas a las soluciones de un sistema de ecuaciones.  Uno de los metodos numericos que puede generalizarse a sistemas no lineales es el metodo de Newton-Raphson. En el caso multidimensional la resolucion numerica del sistema de n ecuaciones f ( x ) = f ( x 1 , \u2026 , x n ) = 0 (\\mathbf {x} )=\\mathbf {f} (x_{1},\\dots ,x_{n})=0} puede hacerse a partir del conocimiento de una solucion aproximada x ( 0 ) = ( x 1 ( 0 ) , \u2026 , x n ( 0 ) ) ^{(0)}=(x_{1}^{(0)},\\dots ,x_{n}^{(0)})} , siempre y cuando la aplicacion anterior sea diferenciable, mediante el esquema iterativo:   x ( m + 1 ) = x ( m ) \u2212 [ D f ( x ( m ) ) ] \u2212 1 ( f ( x ( m ) ) ) , f : R n \u2192 R n , f \u2208 C ( 1 ) ( R n ; R n ) ^{(m+1)}=\\mathbf {x} ^{(m)}-[D\\mathbf {f} (\\mathbf {x} ^{(m)})]^{-1}(\\mathbf {f} (\\mathbf {x} ^{(m))}),\\qquad \\mathbf {f} :\\mathbb {R} ^{n}\\to \\mathbb {R} ^{n},\\ \\mathbf {f} \\in C^{(1)}(\\mathbb {R} ^{n};\\mathbb {R} ^{n})}  O mas explicitamente:   [ x 1 ( m + 1 ) \u2026 x n ( m + 1 ) ] = [ x 1 ( m ) \u2026 x n ( m ) ] \u2212 [ D 1 f 1 \u2026 D n f 1 \u2026 D 1 f n \u2026 D n f n ] \u2212 1 [ f 1 ( x ( m ) ) \u2026 f n ( x ( m ) ) ] x_{1}^{(m+1)}\\\\\\dots \\\\x_{n}^{(m+1)}\\end{bmatrix}}=x_{1}^{(m)}\\\\\\dots \\\\x_{n}^{(m)}\\end{bmatrix}}-D_{1}f_{1}&\\dots &D_{n}f_{1}\\\\\\dots \\\\D_{1}f_{n}&\\dots &D_{n}f_{n}\\end{bmatrix}}^{-1}f_{1}(\\mathbf {x} ^{(m)})\\\\\\dots \\\\f_{n}(\\mathbf {x} ^{(m)})\\end{bmatrix}}}  Lamentablemente la convergencia del esquema iterativo anterior no esta garantizada y en casos de soluciones multiples la convergencia puede darse hacia la solucion no deseada.  Los metodos graficos \"no estan bien\", son didacticos e ilustrativos, aunque en general carecen de interes practico en las aplicaciones tecnicas de importancia. Ademas estan restringidos generalmente a sistemas de dos o tres ecuaciones reales.Parecida a la de tres ecuaciones  Dos sistemas de ecuaciones con dos incognitas de valor real, suelen aparecer como uno de los cinco tipos diferentes mencionados a continuacion. Tienen una relacion con el numero de soluciones:  La ecuacion x2 + y2 = 0 puede ser pensada como la ecuacion de un circulo cuyo radio se ha reducido a cero, por lo que representa un unico punto: (x = 0, y = 0), a diferencia de una normal de un circulo que contiene infinito numero de puntos. Este y otros casos similares muestran la razon por la cual los dos ultimos tipos anteriormente descritos necesitan la calificacion de \"normalmente\". Un ejemplo de un sistema de ecuaciones del primer tipo descrito anteriormente, con un numero infinito de soluciones viene dada por x = | x |, y = | y | (donde la notacion | \u2022 | indica el valor absoluto de la funcion), cuyas soluciones de forma un cuadrante de la x - y plano. Otro ejemplo es x = | y |, y = | x |, cuya solucion representa un rayo. ","snippet":"En  matematicas, un sistema de ecuaciones mili es un conjunto de de letras en un conjunto llamado mili con  mas de una incognita que conforman un problema matematico que consiste en encontrar los valo","enlaces_salientes":["Sistema_de_ecuaciones_algebraicas","Sistema_de_ecuaciones_algebraicas","Sistema_de_ecuaciones_algebraicas","Matem%C3%A1ticas","Inc%C3%B3gnita","Problema_matem%C3%A1tico","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Alfabeto_latino","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_eucl%C3%ADdeo","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","Conjunto_finito","Conjunto_infinito","Punto_de_acumulaci%C3%B3n","Variedad_diferenciable","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Funci%C3%B3n_lineal","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Matriz_aumentada","Teorema_de_la_funci%C3%B3n_inversa","Condici%C3%B3n_necesaria_y_suficiente","Jacobiano","Teorema_de_la_funci%C3%B3n_impl%C3%ADcita","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Polinomio","Teorema_de_B%C3%A9zout","%C3%81lgebra_lineal","M%C3%A9todo_de_Newton-Raphson","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","C%C3%ADrculo","Radio_(geometr%C3%ADa)","Cero","Infinito","Valor_absoluto","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","Sistema_de_ecuaciones_diferenciales","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Cuerpo (matematicas)","contenido":"En matematica, concretamente en el campo del algebra abstracta, un cuerpo (en ocasiones llamado campo como traduccion de ingles field) es un sistema algebraico\u200b en el cual las operaciones llamadas  adicion y multiplicacion se pueden realizar y cumplen las propiedades: asociativa, conmutativa y distributiva de la multiplicacion respecto de la adicion,\u200b ademas de la existencia de inverso aditivo, de inverso multiplicativo y de un elemento neutro para la adicion y otro para la multiplicacion, los cuales permiten efectuar las operaciones de sustraccion y division (excepto la division por cero); estas propiedades ya son familiares de la aritmetica de numeros racionales.  Los cuerpos son estructuras algebraicas importantes de estudio en diversas ramas de las matematicas puras: algebra abstracta, analisis matematico, teoria de numeros, geometria, topologia, fisica matematica, etc.; puesto que proporcionan generalizaciones apropiadas de operaciones binarias en conjuntos y sistemas de numeros tales como los conjuntos de numeros racionales, numeros reales y numeros complejos.  El concepto de un cuerpo se usa, por ejemplo, al definir y construir formalmente un espacio vectorial y las transformaciones en estos objetos, dadas por matrices, objetos en el algebra lineal cuyos componentes pueden ser elementos de un cuerpo arbitrario. La teoria de Galois estudia las relaciones de simetria en las ecuaciones algebraicas, desde la observacion del comportamiento de sus raices y las extensiones de cuerpos correspondientes y su relacion con los automorfismos de cuerpos correspondientes.  Un cuerpo es un anillo de division conmutativo, es decir, un anillo conmutativo y unitario en el que todo elemento distinto de cero es invertible respecto del producto. Por tanto un cuerpo es un conjunto K en el que se han definido dos operaciones, + y \u00b7, llamadas suma y multiplicacion respectivamente, que cumplen las siguientes propiedades:  K es cerrado para la adicion y la multiplicacion  Asociatividad de la adicion y la multiplicacion  Conmutatividad de la adicion y la multiplicacion  Existencia de un elemento neutro para la adicion y la multiplicacion  Existencia de elemento opuesto y de inversos:  Distributividad de la multiplicacion respecto de la adicion  El requisito a = 0 asegura que el conjunto que contiene solamente un cero no sea un cuerpo, y de paso elimina la posibilidad de que en el cuerpo existan divisores de cero distintos de 0, lo que lo convierte tambien en un dominio de integridad. Directamente de los axiomas, se puede demostrar que (K, +) y (K - { 0 }, \u00b7) son grupos conmutativos y que por lo tanto (vease la teoria de grupos) el opuesto -a y el inverso a-1 son determinados unicamente por a. Ademas, el inverso de un producto es igual al producto de los inversos:  con tal que a y b sean diferentes de cero. Otras reglas utiles incluyen  y mas generalmente  asi como  todas reglas familiares de la aritmetica elemental.  Sinteticamente, un anillo P se denomina \u00abcuerpo\u00bb, si consta no solo del cero y en el es posible la division en todos los casos (salvo la division por cero), determinandose esta univocamente, esto es, si para cualquier elemento m y n de P, de los cuales n es diferente de cero, existe en P un elemento q, y solo uno, que cumple la igualdad nq = m. El elemento q se denomina cociente de los elementos m y n y se denota q = m/n.\u200b  El campo resulta (un) como un hibrido de dos campos abeliano, uno aditivo y otro multiplicativo, ligados por la ley distributiva, que basta una presentacion por gozar de la propiedad conmutativa la multiplicacion. El producto CD-1 se escribe en notacion fraccionaria como c/d. La fraccion c/d esta determinada solo cuando d = 0, es la unica solucion de la ecuacion dt = c.\u200b  Se consideran los elementos identidades:  Los numeros racionales es un cuerpo de numeros que incluye un subjconjunto isomorfo a los numeros enteros, que por abuso de notacion tambien se designa como Z } . Todo numero racional puede representarse por un conjunto de fracciones, pero el conjunto de los racionales no debe identificarse con el conjunto de las fracciones (ya que 1/2 y 2/4 son dos fracciones diferentes que representan el mismo numero racional). Para definir los racionales debe considerarse una relacion de equivalencia sobre el conjunto de las fracciones:   F = { a b | a , b \u2208 Z , b = 0 } |a,b\\in \\mathbb {Z} ,b\\neq 0\\right\\}}  La relacion de equivalencia entre dos fracciones a/b y c/d estan relacionadas si ad = bc, es decir:   a b \u223c c d \u27fa a d = b c {b}}\\thicksim {d}}\\iff ad=bc}  En esas condiciones el conjunto de los racionales es el conjunto de clases de equivalencia en que el conjunto de las fracciones queda dividido Q = F / \u223c =F/\\thicksim } .  Los numeros racionales no forman un cuerpo algebraicamente cerrado, un importante teorema de la teoria de cuerpos demuestra la existencia de un cuerpo algebraicamente cerrado que contiene al primero (estrictamente un conjunto isomorofo). Dado que los racionales no son algebraicamente cerrados, existe y puede construirse su clausura algebraica A } , este conjunto se denomina cuerpo de los numeros algebraicos, puede demostrarse que:   Q \u228a A \u228a C , A \u2286 R \\subsetneq \\mathbb {A} \\subsetneq \\mathbb {C} ,\\qquad \\mathbb {A} \\nsubseteq \\mathbb {R} }  Los numeros complejos contienen tanto al cuerpo de numeros algebraicos como a los numeros reales. Sin embargo los reales no contienen a los algebraicos ya que por ejemplo i = \u2212 1 \u2208 A }\\in \\mathbb {A} } . Ademas puede demostrarse que los numeros racionales y los numeros algebraicos son conjuntos numerables mientras que los reales y los complejos no lo son:   card Q = card A = \u2135 0 < card R = card C = 2 \u2135 0 }\\ \\mathbb {Q} =}\\ \\mathbb {A} =\\aleph _{0}<}\\ \\mathbb {R} =}\\ \\mathbb {C} =2^}}  Los numeros reales R } con las operaciones usuales forman un cuerpo.  Los numeros hiperreales forman un cuerpo que contiene los reales, mas los numeros infinitesimales e infinitos. Los numeros surreales forman un cuerpo que contiene los reales, a excepcion del hecho de que son una clase propia, no un conjunto. El conjunto de todos los numeros surreales con el \u00abcumplea\u00f1os\u00bb menor que un cierto cardinal inaccesible es un cuerpo.  Los numeros reales contienen varios subcuerpos interesantes: los numeros reales algebraicos, los numeros computables, y los numeros definibles.  Los numeros complejos C } consisten en expresiones del tipo  donde i es la unidad imaginaria, i.e., un numero (no real) que satisface i2 = \u22121. Adicion y multiplicacion de los numeros reales son definidos de tal manera para que todos los axiomas del cuerpo se cumplen para C. Por ejemplo, la ley distributiva cumple  Los numeros racionales se pueden ampliar a los cuerpos de numeros p-adicos Q p _{p}} para cada numero primo p, que forman un cuerpo normado. Cada uno de esos cuerpos admite una clausura algebraica Q \u00af p }}_{p}} . Estas clausuras algebraicas aun puden ser completadas hasta formar un espacio metrico completo.  El cuerpo mas peque\u00f1o tiene solamente dos elementos: 0 y 1. Se denota por F 2 }_{2}} o Z 2 }_{2}} y  a veces puede definirse mediante las dos tablas  Tiene aplicaciones importantes en informatica, especialmente en algebra de Boole, criptografia y teoria de la codificacion.  Mas generalmente, para un numero primo p , el conjunto de los \u00abnumeros enteros\u00bb modulo p es un cuerpo finito con los p elementos: esto se escribe a menudo como Z p = { 0 , 1 , . . . , p \u2212 1 } }_{p}=\\{0,1,...,p-1\\}} donde las operaciones son definidas realizando la operacion en Z } , dividiendo por p y tomando el resto, ver aritmetica modular.  Para un cuerpo dado K, el conjunto K(X) de funciones racionales en la variable X con coeficientes en K es un cuerpo; esto se define como el conjunto de cocientes de polinomios con coeficientes en K.  Si K es cuerpo, y p(X) es un polinomio irreducible en un anillo de polinomios F[X], entonces el cociente F[X]/<p(X)> es un cuerpo con un subcuerpo isomorfo a K. Por ejemplo, R[X]/(X2+1) es un cuerpo (de hecho, es isomorfo al cuerpo de los numeros complejos).  Cuando K es un cuerpo, el conjunto K de series formales de Laurent sobre K es un cuerpo.  Si V es una variedad algebraica sobre K, entonces las funciones racionales V \u2192 K forman un cuerpo, el cuerpo de funciones V. Si S es una superficie de Riemann, entonces las funciones meromorfas de S \u2192 C forman un cuerpo.  Si I es un conjunto de indices, U es un ultrafiltro sobre I, y Ki es un cuerpo para cada i en I, el ultraproducto de Ki (usando U) es un cuerpo.  Sean E y K dos cuerpos con E un subcuerpo de K (es decir, un subconjunto de K que contiene 0 y 1, cerrado bajo las operaciones + y * de K y con sus propias operaciones definidas por restriccion). Sea x un elemento de K no en E. Entonces E(x) se define como el subcuerpo mas peque\u00f1o de K que contiene a E y a x. Por ejemplo, Q(i) es el subcuerpo de los numeros complejos C que consisten en todos los numeros de la forma a+bi donde a y b son numeros racionales.  Si un subconjunto E de un cuerpo (K,+,\u00b7) junto con las operaciones \u00b7, + restringido a E es en si mismo un cuerpo, entonces se llama un subcuerpo de K. Tal subcuerpo tiene los mismos 0 y 1 que K.  Sea ( K , + , \u22c5 ) un cuerpo, y E \u2282 K . Se dice que E es subcuerpo de K o que K es extension de E si se cumple que ( E , + , \u22c5 ) es un cuerpo cuando las operaciones ( + ) y ( \u22c5 ) se restringen a E . En particular, E sera entonces un subanillo de ( K , + , \u22c5 ) . Se tiene entonces que ( E , + ) y ( E \u2216 { 0 } , \u22c5 ) ,\\cdot )} son subgrupos respectivos de los grupos abelianos ( K , + ) y ( K \u2216 { 0 } , \u22c5 ) ,\\cdot )} .  Como todo cuerpo es un anillo, podriamos preguntarnos por la forma que tengan sus ideales. Para empezar, como todo cuerpo es anillo conmutativo, todo ideal por la izquierda es ideal (bilatero) y todo ideal por la derecha es tambien ideal (bilatero). Asi pues solo hemos de estudiar los ideales del cuerpo.  Si I es ideal del cuerpo K , entonces todo elemento no nulo a \u2208 K ha de tener inverso, a \u2212 1 \u2208 K \\in K} , luego a es una unidad de K [esto es, a \u2208 U ( K ) ], y se tendra que I \u2229 U ( K ) = \u2205 , es decir, I = K . De esta manera, los unicos ideales de un cuerpo son el propio cuerpo y el ideal nulo.  Dado un anillo A }} , que ademas sea un dominio de integridad, se denomina \u00abcuerpo de fracciones\u00bb\u200b de A }} al cuerpo formado por el cociente del conjunto A \u00d7 A \u2217 }\\times }^{*}} (donde A \u2217 }^{*}} denota el conjunto de elementos de A }} distintos de cero) bajo la relacion de equivalencia R }} definida por:  junto con las operaciones  El par ( a , b ) se suele representar como a b {b}}} , y el cuerpo de fracciones se denota como Q ( A ) })} . El cuerpo de los numeros racionales se obtiene de esta manera a partir del anillo de los enteros, siendo las operaciones suma y producto generalizaciones de los usuales para aquel conjunto numerico.  El cuerpo de fracciones de un anillo es, salvo isomorfismo, el menor cuerpo que contiene a dicho anillo: si F } es un cuerpo que contiene a un anillo A }} , entonces A \u2282 Q ( A ) \u2286 F }\\subset Q(})\\subseteq \\mathbb {F} } . En particular, Q ( F ) = F )=\\mathbb {F} } .\u200b  La construccion del cuerpo de funciones se puede generalizar a anillos conmutativos arbitarios para formar \u00abanillos de fracciones\u00bb, pero en este caso el conjunto D }} de denominadores permitidos (en lugar de A \u2217 }^{*}} ) debe ser un subconjunto cualquiera no vacio, que no contenga al cero ni a divisores de cero, y que sea cerrado bajo multiplicacion. El anillo resultante no es un cuerpo, pero todo elemento de D }} es una unidad en dicho anillo.\u200b  Dado un dominio de integridad A }} , con cuerpo de fracciones K } , el anillo de polinomios en n indeterminadas A [ X 1 , . . . , X n ] }[X_{1},...,X_{n}]} es a su vez un dominio de integridad. Podemos entonces aplicar la construccion anterior a este anillo de polinomios para obtener el cuerpo de fracciones Q ( A [ X 1 , . . . , X n ] ) }[X_{1},...,X_{n}])} .  Analogamente se puede construir el cuerpo de fracciones del anillo de polinomios en n indeterminadas K [ X 1 , . . . , X n ] [X_{1},...,X_{n}]} , que toman coeficientes en K } . Ambos cuerpos de fracciones coinciden; se denomina a este como \u00abcuerpo de funciones racionales en n indeterminadas\u00bb con coeficientes en K } , y se denota por K ( X 1 , . . . , X n ) (X_{1},...,X_{n})} .\u200b  En consecuencia, K ( X 1 , . . . , X n ) (X_{1},...,X_{n})} esta formado por los cocientes de polinomios   K ( X 1 , . . . , X n ) = { P ( X 1 , . . . , X n ) Q ( X 1 , . . . , X n ) | P , Q \u2208 K [ X 1 , . . . , X n ] , Q = 0 } / R (X_{1},...,X_{n})=\\left\\{,...,X_{n})}{Q(X_{1},...,X_{n})}}\\ P,Q\\in \\mathbb {K} [X_{1},...,X_{n}],Q\\neq 0\\right\\}/}}  donde:  Una extension algebraica de un cuerpo K es el cuerpo mas peque\u00f1o que contiene a K y una raiz de un polinomio irreducible p(X) en K [X]. Alternativamente, es identico al anillo factor K [X]/(p(X)), donde (p(X)) es el ideal generado por p(X).  Un cuerpo ordenado es un cuerpo en el que se puede definir una relacion de orden que sea compatible con las operaciones de cuerpo, es decir:  Los racionales Q } y los reales R } son cuerpos ordenados, en cambio en los complejos C } no es posible definir un orden compatible con las operaciones de grupo (si i > 0 se sigue que -1 > 0, si i < 0 se sigue que (-i)(-i) = -1 > 0).  Dado que los cuerpos son omnipresentes en las matematicas y mas alla, se han adaptado varios refinamientos del concepto a las necesidades de areas matematicas particulares.  Un cuerpo F se denomina cuerpo ordenado si se pueden comparar dos elementos cualesquiera, de modo que x + y \u2265 0 y xy \u2265 0 siempre que x \u2265 0 y y \u2265 0. Por ejemplo, los numeros reales forman un cuerpo ordenado, con el orden habitual\u00a0\u2265. El teorema de Artin-Schreier establece que un cuerpo se puede ordenar si y solo si es un cuerpo formalmente real, lo que significa que cualquier ecuacion cuadratica  solo tiene la solucion x1= x2= \u22ef= xn= 0.\u200b El conjunto de todas las ordenes posibles en un cuerpo fijo F es isomorfo al conjunto de los homomorfismos de anillos desde el anillo de Witt W(F) de formas cuadraticas sobre F hacia Z.\u200b  Un cuerpo arquimediano es un cuerpo ordenado tal que para cada elemento existe una expresion finita  cuyo valor es mayor que ese elemento, es decir, no hay infinitos elementos. De manera equivalente, el cuerpo no contiene infinitesimales (es decir, elementos mas peque\u00f1os que todos los numeros racionales); o, aun equivalentemente, el cuerpo es isomorfo a un subcuerpo de R.  Un cuerpo ordenado es completo de Dedekind si existen todas las cotas superiores, las cotas inferiores (consultese el articulo cortes de Dedekind) y los limites que deberian existir, existen. Mas formalmente, se requiere que cada subconjunto acotado de F tenga un limite superior minimo. Todo cuerpo completo es necesariamente arquimediano,\u200b ya que en todo cuerpo no arquimediano no hay ni el mayor infinitesimal ni el menor racional positivo, por lo que la sucesion 1/2, 1/3, 1/4, ..., cuyos elementos son mayores que todos los infinitesimales, no tiene limite.  Dado que cada subcuerpo propio de los reales tambien contiene tales espacios, R es el unico cuerpo ordenado completo, salvo isomorfismos.\u200b Varios resultados fundamentales en calculo infinitesimal se derivan directamente de esta caracterizacion de los numeros reales.  Los numeros hiperreales R* forman un cuerpo ordenado que no es arquimediano. Es una extension de los numeros reales obtenidos al incluir numeros infinitos e infinitesimales. Estos son mas grandes y mas peque\u00f1os respectivamente que cualquier numero real. Los hiperreales forman la base fundamental del analisis no estandar.  Otro refinamiento de la nocion de cuerpo es un cuerpo topologico, en el que el conjunto F es un espacio topologico, de modo que todas las operaciones del cuerpo (suma, multiplicacion, las aplicaciones a \u21a6 \u2212a y a \u21a6 a\u22121) son continuas con respecto a la topologia del espacio.\u200b La topologia de todos los cuerpos discutidos a continuacion se induce a partir de una metrica, es decir, una funcion  que mide una distancia entre dos elementos cualesquiera de F.  La completacion de F es otro cuerpo en el que, informalmente hablando, se rellenan los huecos del cuerpo original F, si los hay. Por ejemplo, cualquier numero irracional x, como x= \u221a2, es una brecha en los racionales Q en el sentido de que es un numero real que puede aproximarse arbitrariamente mediante numeros racionales p/q, dado que la distancia de x y p/q dada por el valor absoluto | x \u2212 p/q | es tan peque\u00f1a como se desee.  La siguiente tabla enumera algunos ejemplos de esta construccion. La cuarta columna muestra un ejemplo de sucesion cero, es decir, una secuencia cuyo limite (para n \u2192 \u221e) es cero.  El cuerpo Qp se usa en teoria de numeros y en analisis p-adico. La clausura algebraica Qp lleva una unica norma que amplia la de Qp, pero no es completa. Sin embargo, la completacion de este cierre algebraico es algebraicamente cerrada. Debido a su analogia aproximada con los numeros complejos, a veces se le llama el cuerpo de los numeros p-adicos complejos y se denota por Cp.\u200b  Los siguientes cuerpos topologicos se denominan cuerpos locales:\u200b[nota 1]\u200b  Estos dos tipos de cuerpos locales comparten algunas similitudes fundamentales. En esta relacion, los elementos p \u2208 Qp y t \u2208 Fp((t)) (denominados uniformizadores) se corresponden entre si. La primera manifestacion de esto es a nivel elemental: los elementos de ambos cuerpos pueden expresarse como series de potencias en el uniformizador, con coeficientes en Fp. Sin embargo, dado que la suma en Qp se realiza mediante acarreo, que no es el caso en Fp((t)), estos cuerpos no son isomorfos). Los siguientes hechos muestran que esta similitud superficial es mucho mas profunda:  Los cuerpos diferenciales son cuerpos equipados con una derivacion, es decir, permiten tomar derivadas de elementos en el cuerpo.\u200b Por ejemplo, el cuerpo R(X), junto con la derivada estandar de polinomios forma un cuerpo diferencial. Estos cuerpos son fundamentales para teoria diferencial de Galois, una variante de la teoria de Galois que se ocupa de las ecuaciones diferenciales lineales. ","snippet":"En matematica, concretamente en el campo del algebra abstracta, un cuerpo (en ocasiones llamado campo como traduccion de ingles field) es un sistema algebraico\u200b en el cual las operaciones llamadas  ad","enlaces_salientes":["Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","%C3%81lgebra_abstracta","Estructura_algebraica","Propiedad_asociativa","Propiedad_conmutativa","Propiedad_distributiva","Opuesto","Resta","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas_puras","%C3%81lgebra_abstracta","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Topolog%C3%ADa","F%C3%ADsica_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Espacio_vectorial","Matriz_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_lineal","Teor%C3%ADa_de_Galois","Anillo_de_divisi%C3%B3n","Anillo_conmutativo","Anillo_unitario","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Elemento_neutro","Elemento_opuesto","Distributividad","Divisor_de_cero","Dominio_de_integridad","Grupo_abeliano","Teor%C3%ADa_de_grupos","Elemento_opuesto","Inverso_multiplicativo","Aritm%C3%A9tica","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Dominio_de_integridad","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_enteros","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Isomorfismo","Clausura_algebraica","N%C3%BAmeros_algebraicos","Cuerpo_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmero_hiperreal","N%C3%BAmero_surreal","Cardinal_inaccesible","N%C3%BAmero_computable","N%C3%BAmeros_complejos","Unidad_imaginaria","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Clausura_algebraica","Cuerpo_finito","Inform%C3%A1tica","%C3%81lgebra_de_Boole","Criptograf%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_la_codificaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_modular","Polinomio","Polinomio_irreducible","Serie_de_Laurent","Variedad_algebraica","Superficie_de_Riemann","Funci%C3%B3n_meromorfa","Ultrafiltro","Grupo_c%C3%ADclico","Caracter%C3%ADstica_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_primo","Cuerpo_finito","Ideal_de_un_anillo","Elemento_algebraico","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Clausura_algebraica","Extensi%C3%B3n_de_cuerpo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Ideal_de_un_anillo","Anillo_conmutativo","Cuerpo_de_fracciones","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Dominio_de_integridad","Conjunto_cociente","N%C3%BAmero_racional","Anillo_de_los_enteros","Anillo_de_fracciones","Divisor_de_cero","Anillo_de_polinomios","Funci%C3%B3n_racional","Extensi%C3%B3n_de_cuerpos","Extensi%C3%B3n_algebraica","Anillo_factor","Cuerpo_ordenado","Orden_total","N%C3%BAmero_complejo","Cuerpo_ordenado","Homomorfismo_de_anillos","Forma_cuadr%C3%A1tica","Axioma_de_Arqu%C3%ADmedes","Infinitesimal","Elemento_mayorante_y_minorante","Elemento_mayorante_y_minorante","Cortes_de_Dedekind","Acotado","C%C3%A1lculo_infinitesimal","N%C3%BAmero_hiperreal","An%C3%A1lisis_no_est%C3%A1ndar","Espacio_topol%C3%B3gico","Funci%C3%B3n_continua","Espacio_m%C3%A9trico","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Espacio_m%C3%A9trico_completo","N%C3%BAmero_irracional","Valor_absoluto","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Valor_absoluto","Valor_p-%C3%A1dico","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","An%C3%A1lisis_p-%C3%A1dico","Acarreo","L%C3%B3gica_de_primer_orden","%C3%81lgebra_diferencial","Derivaci%C3%B3n_(%C3%A1lgebra_abstracta)","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_lineal","Teor%C3%ADa_de_cuerpos","Estructura_algebraica","Nicolas_Bourbaki","ISBN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Nicolas_Bourbaki","ISBN","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","ISBN","Jean-Pierre_Serre","ISBN","Zentralblatt_MATH","Jean-Pierre_Serre","ISBN","Mathematical_Reviews","Jean-Pierre_Serre","ISBN","Zentralblatt_MATH","Jean-Pierre_Serre","Springer-Verlag","ISBN","Mathematical_Reviews","Zentralblatt_MATH","Peter_Scholze","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","PlanetMath","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Problema_matem%C3%A1tico","titulo":"Problema matematico","contenido":"Un problema matematico consiste en buscar una determinada entidad matematica de entre un conjunto de entidades del mismo tipo que ademas satisfaga las llamadas condiciones del problema. Formalmente todo problema puede reducirse a una terna ( S , C ( ) , r ) donde S es un conjunto de objetos, C ( s ) es una condicion (o condiciones) tal que dado s \u2208 S puede o no ser satisfecho (para ello la condicion debe ser una formula logica bien formada y cerrada). La resolucion del problema es un procedimiento que determina cual es el unico r \u2208 S que satisface C ( r ) .  Algunos problemas clasicos como el de la cuadratura del circulo u otros donde se trata de decidir si una afirmacion P es o no cierta, pueden reducirse a la forma de terna si tomamos como S el conjunto de demostraciones posibles y C ( X ) como la condicion de \"X es una demostracion valida de que la afirmacion del problema P es cierta\". Se dice que un problema no tiene solucion cuando \u2200 r \u2208 S : \u00ac C ( r ) (para todo r dentro del conjunto r ,no es el caso que C ( r ) o r sea solucion), es decir, \u00ac \u2203 r \u2208 S : C ( r ) .  Un ejemplo sencillo seria encontrar los numeros enteros que satisfacen la siguiente igualdad r 2 \u2212 2 r + 1 = 0 -2r+1=0\\,} . Aqui el conjunto sobre el que se plantea el problema es conjunto de los numeros enteros Z } , la condicion es que se cumpla la anterior igualdad, y r es el unico numero que la satisface (puede verse que r = 1).  Mas en general, la resolucion de una ecuacion algebraica es un problema matematico planteado sobre un conjunto K } que tiene estructura de cuerpo o anillo algebraico consistente en buscar elementos r \u2208 K } que cumplan la siguiente igualdad:   Si solo existe un elemento que cumpla la anterior igualdad, esto se puede reformular como un problema del tipo ( K , C ( r ) = 0 , r ) ,C(r)=0,r)\\,} , aunque normalmente el problema anterior admite mas de una solucion por lo que el problema matematico propiamente dicho es encontrar un conjunto de soluciones S , y por tanto cuando la solucion no es unica debemos resolver un problema de tipo ( P ( K ) , [ \u2200 x \u2208 S : C ( x ) = 0 ] , S ) }(\\mathbb {K} ),\\left[\\forall x\\in S:C(x)=0\\right],S)\\,} , donde P ( K ) }(\\mathbb {K} )\\,} es el conjunto de las partes de K \\,}  Otros problemas consisten en encontrar un procedimiento geometrico para trazar con regla y compas un circunferencia, angulo, poligono o recta que cumpla ciertas condiciones.  Un problema muy sencillo es el de fijados 3 puntos no alinealdos en el plano euclideo, encontrar una circunferencia que pase por todos ellos.  El problema matematico asociado podria ser denotado como ( C , { A , B , C } \u2282 C , C 1 ) },\\left\\{A,B,C\\right\\}\\subset C,C_{1})\\,} , donde C }} es el conjunto de todos los circulos posibles del plano euclideo. El problema anterior se resuelve si se toma el segmento A B \u00af }} y se encuentra su recta mediatriz M1 y se toma el segmento B C \u00af }} y se encuentra su recta mediatriz M2  el centro O de la circunferencia buscada C 1 \\,} coincide con la interseccion de las mediatrices  el radio de la circunferencia buscada con la longitud de los segementos que unen el centro con cualquiera de los puntos:     Al conocer el centro de la circunferencia y su radio, queda totalmente determinada la solucion al problema geometrico planteado. Otro ejemplo es el problema de Apolonio.  Un tipo muy frecuente de problema matematico de calculo elemental son los problemas de maximizacion o minimizacion. Por ejemplo:  Para fabricar un recipientes cilindricos metalicos de chapa, encontrar la relacion entre la altura: h y el radio: r necesaria para que pueda contener un volumen V prefijado (por ejemplo V = 400 ml) usando la menor cantidad de chapa posible.  Este es claramente un problema de minimizacion puesto que pretendemos usar la minima cantidad de chapa. El problema matematico seria ( r c i l , V = 400 m l , m i n r S ( r ) , r ) ,min_{r}S(r),r)\\,} donde, r c i l , V = 400 m l \\,} es el conjunto teorico de todos los posibles recipientes cilindricos metalicos de 400 ml de capacidad; S ( r ) es el area del recipiente en funcion del radio r del mismo. La solucion se presenta a continuacion.  Llamemos S a la superficie total de chapa, que sera directamente proporcional a la cantidad de chapa empleada en el recipiente, llamemos al radio del recipiente r y a su altura h. Entonces tenemos que su superficie: S y su volumen: V vienen dados por:  Si substituimos despejamos h de la primera ecuacion y la substituimos en la segunda tenemos que la cantidad de chapa necesaria para construir un recipiente cilindrico de volumen V y radio r viene dada por:  Para encontrar el minimo podemos usar el calculo elemental que nos dice que el valor de r para el cual la derivada de la anterior funcion se anula es el valor que minimiza la funcion:  Con lo que queda definido r para un V dado, si el volumen no se conoce:   Es decir, que de todos los recipientes cilindricos de chapa de igual volumen el que menos chapa necesita para ser fabricado es uno en que la altura del mismo sea justo dos veces el radio.  Muchos problemas practicos pueden resolverse mediante algoritmos. Incluso existen tecnicas practicas para buscar dichos algoritmos como la resolucion de problemas de programacion. Practicamente siempre los problemas didacticos que contienen los libros de texto para estudiantes de ciencias, o los problemas practicos de ingenieria son problemas que admiten solucion algoritmica.  Sin embargo, para algunos otros problemas interesantes ha podido probarse que no existe un algoritmo que mediante un conjunto finito de pasos encuentre una solucion (o alternativamente muestre que el conjunto de soluciones es vacio). Algunos ejemplos de problemas no algoritmicos son:  Los problemas matematicos abstractos surgen en todos los areas de las matematicas. Si bien los matematicos generalmente los estudian por su interes teorico, al hacerlo, se pueden obtener resultados que encuentran aplicacion fuera del ambito de las matematicas. La fisica teorica ha sido historicamente una rica fuente de inspiracion matematica.  Se ha demostrado rigurosamente que algunos problemas abstractos son irresolubles, como la cuadratura del circulo y la triseccion del angulo usando solo las construcciones de regla y compas de la geometria clasica, o la resolucion mediante radicales de la ecuacion general quintica. Tambien son demostrablemente irresolubles los llamados problemas indecidibles, como el problema de detencion para la maquina de Turing.  Algunos problemas abstractos dificiles bien conocidos que se han resuelto relativamente recientemente son el teorema de los cuatro colores, el ultimo teorema de Fermat y la conjetura de Poincare.  Las computadoras no necesitan tener un sentido de las motivaciones de los matematicos para hacer lo que hacen.\u200b Las definiciones formales y las deducciones verificables por computadora son absolutamente centrales para la ciencia matematica.  Los problemas matematicos informales del \"mundo real\" son preguntas, normalmente sencillas, relacionadas con un entorno concreto, como \"Adan tiene cinco manzanas y le da tres a Juan. \u00bfCuantos le quedan?\". Tales preguntas suelen ser mas dificiles de resolver que los ejercicios matematicos regulares como \"5\u00a0\u2212\u00a03\", incluso si uno conoce las matematicas requeridas para resolver el problema. Conocidos como problemas de palabras (didactica de las matematicas), se utilizan en la educacion matematica para ense\u00f1ar a los estudiantes a conectar situaciones del mundo real con el lenguaje abstracto de las matematicas.  En general, para usar las matematicas para resolver un problema del mundo real, el primer paso es construir un modelo matematico del problema. Esto implica abstraccion de los detalles del problema, y el modelador debe tener cuidado de no perder aspectos esenciales al traducir el problema original en uno matematico. Despues de que el problema se ha resuelto en el mundo de las matematicas, la solucion (matematicas) debe traducirse de nuevo al contexto del problema original.  Los educadores de matematicas que usan la resolucion de problemas para la evaluacion tienen un problema formulado por Alan H. Schoenfeld:  \u00bfComo se pueden comparar los resultados de las pruebas de un a\u00f1o a otro, cuando se utilizan problemas muy diferentes? (Si se usan problemas similares a\u00f1o tras a\u00f1o, los maestros y los estudiantes aprenderan lo que son, los estudiantes los practicaran: los problemas se convierten en ejercicios, y la prueba ya no evalua la resolucion de problemas).\u200b El mismo problema fue enfrentado por Sylvestre Lacroix casi dos siglos antes:  [...] Es necesario variar las preguntas que los estudiantes pueden comunicar entre si. Aunque pueden reprobar el examen, pueden pasar mas tarde. Por lo tanto, la distribucion de preguntas, la variedad de temas o las respuestas, corre el riesgo de perder la oportunidad de comparar, con precision, a los candidatos uno con otro.\u200b Tal degradacion de los problemas en ejercicios es caracteristica de las matematicas en la historia. Por ejemplo, describiendo los preparativos para el Cambridge Mathematical Tripos en el siglo\u00a0XIX, Andrew Warwick escribio:  [...] muchas familias de los problemas estandar de entonces habian enfrentadp originalmente las habilidades de los mas grandes matematicos del siglo XVIII.\u200b","snippet":"Un problema matematico consiste en buscar una determinada entidad matematica de entre un conjunto de entidades del mismo tipo que ademas satisfaga las llamadas condiciones del problema. Formalmente to","enlaces_salientes":["Problema_matem%C3%A1tico","Problema_matem%C3%A1tico","Problema_matem%C3%A1tico","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_potencia","Regla_y_comp%C3%A1s","Mediatriz","Mediatriz","Problema_de_Apolonio","C%C3%A1lculo","Recipiente","Cilindro","Met%C3%A1lico","Volumen","Conjunto","%C3%81rea","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Algoritmo","Resoluci%C3%B3n_de_problemas_de_programaci%C3%B3n","Ciencias_naturales","Ingenier%C3%ADa","Conjunto_vac%C3%ADo","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Teselaci%C3%B3n","Espacio_eucl%C3%ADdeo","%C3%81reas_de_las_matem%C3%A1ticas","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsica_te%C3%B3rica","Resoluci%C3%B3n_de_problemas","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Trisecci%C3%B3n_del_%C3%A1ngulo","Regla_y_comp%C3%A1s","Ecuaci%C3%B3n_qu%C3%ADntica","Problema_indecidible","Problema_de_la_parada","M%C3%A1quina_de_Turing","Teorema_de_los_cuatro_colores","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Conjetura_de_Poincar%C3%A9","Computadora","Razonamiento_deductivo","Modelo_matem%C3%A1tico","Conciencia#Autoconciencia","Raz%C3%B3n","Cambridge_University_Press","ISBN","University_of_Chicago_Press","ISBN","George_P%C3%B3lya","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Procesamiento_digital_de_se%C3%B1ales","titulo":"Procesamiento digital de se\u00f1ales","contenido":"El procesamiento de se\u00f1ales digitales o DSP (sigla en ingles de digital signal processing) es la manipulacion matematica de una se\u00f1al de informacion para modificarla o mejorarla en algun sentido. Este esta caracterizado por la representacion en el dominio del tiempo discreto, en el dominio frecuencia discreta, u otro dominio discreto de se\u00f1ales por medio de una secuencia de numeros o simbolos y el procesado de esas se\u00f1ales.  Esto se puede conseguir mediante un sistema basado en un procesador o microprocesador que posee un juego de instrucciones, un hardware y un software optimizados para aplicaciones que requieran operaciones numericas a muy alta velocidad. Debido a esto es especialmente util para el procesado y representacion de se\u00f1ales analogicas en tiempo real: en un sistema que trabaje de esta forma (tiempo real) se reciben muestras, normalmente provenientes de un conversor analogico/digital (ADC). Se puede trabajar con se\u00f1ales analogicas, pero es un sistema digital, por lo tanto necesitara un conversor analogico/digital a su entrada y digital/analogico en la salida. Como todo sistema basado en procesador programable necesita una memoria donde almacenar los datos con los que trabajara y el programa que ejecuta.  Se puede procesar una se\u00f1al para obtener una disminucion del nivel de ruido, para mejorar la presencia de determinados matices, como los graves o los agudos y se realiza combinando los valores de la se\u00f1al para generar otros nuevos. Asi, el DSP se utiliza en el procesamiento de musica (por ejemplo MP3), de voz (por ejemplo, reconocimiento de voz) en telefonos celulares, de imagenes (en la transmision de imagenes satelitales) y video (DVD).  El muestreo es una de las partes del proceso de digitalizacion de las se\u00f1ales. Consiste en tomar muestras de una se\u00f1al analogica a una frecuencia o tasa de muestreo constante, para cuantificarlas posteriormente. Basado en el teorema de muestreo, es la base de la representacion discreta de una se\u00f1al continua en banda limitada.  Uno de los beneficios principales del DSP es que las transformaciones de se\u00f1ales son mas sencillas de realizar. Una de las mas importantes transformadas es la Transformada Discreta de Fourier (TDF). Esta transformada convierte la se\u00f1al del dominio del tiempo al dominio de la frecuencia. La TFD permite un analisis mas sencillo y eficaz sobre la frecuencia, sobre todo en aplicaciones de eliminacion de ruido y en otros tipos de filtrado (filtros de paso bajo, de paso alto, de paso banda, de rechazo de banda, etc.).  Otra de las transformadas importantes es la transformada de coseno discreta, que es similar a la anterior en cuanto a los calculos requeridos para obtenerla, pero esta convierte a las se\u00f1ales en componentes del coseno trigonometrico. Esta transformada es una de las bases del algoritmo de compresion de imagenes JPEG.  Las arquitecturas de los computadores actuales estan comunmente clasificadas como RISC (Reduced Instruction Set Computers) y CISC (Complex Instruction Set Computers).  Los procesadores CISC cuentan con gran numero de instrucciones complejas, cada una de las cuales puede requerir varios ciclos de CPU, mientras que un computador RISC posee menos instrucciones, y estas pueden ejecutarse en un solo ciclo. Los computadores RISC han ido reemplazando progresivamente a los CISC gracias a su menor coste y excelente rendimiento, favorecido por la ejecucion segmentada de instrucciones simples y el desarrollo de compiladores que generan codigo optimizado para arquitectura RISC.  Los DSP estandar poseen ciertos rasgos propios de una arquitectura tipo RISC, aunque son procesadores de proposito especifico cuya arquitectura esta especialmente dise\u00f1ada para aplicaciones que requieran calculo intensivo. Un DSP estandar ejecuta varias operaciones en paralelo, mientras que un RISC usa unidades funcionales altamente eficientes que pueden iniciar y completar una instruccion simple en uno o dos ciclos de reloj.  Normalmente se define la se\u00f1al de entrada x [ n ] como la que se quiere procesar, la se\u00f1al de salida y [ n ] como la se\u00f1al procesada y una regla para obtener la salida como funcion de la entrada.  Por ejemplo, si tomamos como muestras de una se\u00f1al digital  y como regla de procesamiento la que toma la media del numero anterior x [ n \u2212 1 ] , el numero actual x [ n ] y el numero siguiente x [ n + 1 ] y lo sustituimos en la posicion actual de salida y [ n ] , obtendremos para la se\u00f1al del ejemplo la salida del procesamiento siguiente:  correspondiente a un filtro FIR de medias movil. ","snippet":"El procesamiento de se\u00f1ales digitales o DSP (sigla en ingles de digital signal processing) es la manipulacion matematica de una se\u00f1al de informacion para modificarla o mejorarla en algun sentido. Este","enlaces_salientes":["Procesamiento_digital_de_se%C3%B1ales","Procesamiento_digital_de_se%C3%B1ales","Procesamiento_digital_de_se%C3%B1ales","Idioma_ingl%C3%A9s","Dominio_del_tiempo","Dominio_de_la_frecuencia","Microprocesador","Hardware","Software","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","Conversi%C3%B3n_an%C3%A1loga-digital","Circuito_digital","Memoria_de_ordenador","Programa_(computaci%C3%B3n)","M%C3%BAsica","MP3","Reconocimiento_de_voz","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Sat%C3%A9lite_artificial","DVD","Muestreo_digital","Digitalizaci%C3%B3n","Muestra_(se%C3%B1al)","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","Frecuencia","Cuantificaci%C3%B3n_digital","Teorema_de_muestreo_de_Nyquist-Shannon","Transformada_integral","Filtro_digital","Filtro_de_paso_bajo","Filtro_de_paso_alto","Filtro_paso_banda","Transformada_de_coseno_discreta","Coseno","Trigonometr%C3%ADa","Algoritmo","Compresi%C3%B3n_de_im%C3%A1genes","JPEG","RISC","CISC","Ciclos_de_CPU","Ciclo_de_CPU","Segmentaci%C3%B3n_(electr%C3%B3nica)","Compilador","Ciclos_de_reloj","Funci%C3%B3n_de_transferencia","Filtro_FIR","Media_m%C3%B3vil","Procesador_digital_de_se%C3%B1al","Procesamiento_anal%C3%B3gico_de_se%C3%B1ales","Convoluci%C3%B3n","Espectro_electromagn%C3%A9tico","Filtro_digital","Finite_impulse_response","IIR","Muestreo_digital","Matlab","Simple_Instruction_Set_Computing","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"An%C3%A1lisis_estructural","titulo":"Analisis estructural","contenido":"El analisis estructural es el uso de las ecuaciones de la resistencia de materiales para encontrar los esfuerzos internos, deformaciones y tensiones que actuan sobre una estructura resistente, como edificaciones o esqueletos resistentes de maquinaria. Igualmente el analisis dinamico estudiaria el comportamiento dinamico de dichas estructuras y la aparicion de posibles vibraciones perniciosas para la estructura.  El tipo de metodo empleado difiere segun la complejidad y estructuras muy sencillas entre los que se encuentran la teoria de vigas de Euler-Bernoulli es el metodo mas simple, es aplicable solo a barras esbeltas sometidas a flexion y esfuerzos axiales. Naturalmente no todas las estructuras se dejan analizar por este metodo. Cuando existen elementos estructurales bidimensionales en general deben emplearse metodos basados en resolver ecuaciones diferenciales.  A partir de los esfuerzos se pueden calcular directamente los desplazamientos y las tensiones. En el caso del metodo de los elementos finitos se suele determinar directamente el desplazamiento sin necesidad de calcular los esfuerzos internos. Una estructura correctamente dise\u00f1ada ademas de ser funcional y economica debe cumplir obligatoria mente dos criterios razonables de seguridad:  Dentro del analisis estructural es importante modelizar el comportamiento de los materiales empleados mediante una ecuacion constitutiva adecuada. Los tipos modelos de materiales mas frecuentes son:  El metodo de los nodos o metodo de los nodos, consiste en el planteamiento de equilibrio mecanico de cada uno de los nodos o nudos de una armadura simple. Un nodo es cada uno de los puntos donde concurren dos o mas barras. El equilibrio global de la estructura implica que el equilibrio local de cada uno de los nodos. Para que el metodo de los nodos sea aplicable a una estructura concreta deben cumplirse algunas condiciones geometricas, entre ellas:    El analisis de armaduras por el metodo de nodos se simplifica de manera considerable si podemos identificar primero aquellos elementos que no soportan carga. Esos elementos de fuerza cero se usan para incrementar la estabilidad de la armadura durante la construccion y proporcionar soporte adicional si se modifica la carga aplicada. Por lo general, los elementos de fuerza cero de una armadura se pueden encontrar por inspeccion de cada uno de sus nodos, haciendo un diagrama de cuerpo libre a la armadura y haciendo una sumatoria de fuerzas. Por lo general, los elementos de fuerza cero se pueden determinar de las siguientes formas:  Este tipo de estructuras no pueden ser analizadas unicamente mediante las ecuaciones de la estatica o de equilibrio, ya que estas ultimas proporcionan un numero insuficiente de ecuaciones. Los problemas hiperestaticos requieren condiciones adicionales usualmente llamadas ecuaciones de compatibilidad que involucran fuerzas o esfuerzos internos y desplazamientos de puntos de la estructura. Existen varios metodos generales que pueden proporcionar estas ecuaciones:  Otra area importante del dise\u00f1o de maquinaria, analisis de vibraciones y dise\u00f1o sismico de edificios es el analisis dinamico. En este tipo de analisis se buscan las respuestas maximas de ciertos parametros (aceleraciones, desplazamientos, esfuerzos, etc.) que se producen en una estructura bajo cargas dinamicas o variables con el tiempo. Eso en general requiere el uso de ecuaciones diferenciales. Algunos aspectos frecuentes del analisis dinamico incluyen:   ","snippet":"El analisis estructural es el uso de las ecuaciones de la resistencia de materiales para encontrar los esfuerzos internos, deformaciones y tensiones que actuan sobre una estructura resistente, como ed","enlaces_salientes":["An%C3%A1lisis_estructural","An%C3%A1lisis_estructural","An%C3%A1lisis_estructural","Resistencia_de_materiales","Esfuerzo_interno","An%C3%A1lisis_din%C3%A1mico","Ecuaciones_diferenciales","M%C3%A9todo_matricial_de_la_rigidez","Flexi%C3%B3n_mec%C3%A1nica","Elementos_finitos","Elasticidad_(mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos)","Isotrop%C3%ADa","Teorema_de_Rivlin-Ericksen","Constante_el%C3%A1stica#Materiales_el\u00e1sticos_ortotr\u00f3picos","Plasticidad_(mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos)","No_linealidad","Hiperestaticidad","Hiperest%C3%A1tico","Ecuaci%C3%B3n_de_compatibilidad","Esfuerzo_interno","M%C3%A9todo_matricial_de_la_rigidez","Teoremas_de_Castigliano","Teoremas_de_Mohr","Teorema_de_los_tres_momentos","An%C3%A1lisis_de_vibraciones","Ingenier%C3%ADa_s%C3%ADsmica","An%C3%A1lisis_din%C3%A1mico","An%C3%A1lisis_modal_utilizando_FEM","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Programaci%C3%B3n_lineal","titulo":"Programacion lineal","contenido":"La programacion lineal (LP, tambien conocida como optimizacion lineal) es el campo de la programacion matematica dedicado a maximizar o minimizar (optimizar) una funcion lineal, denominada funcion objetivo, de tal forma que las variables de dicha funcion esten sujetas a una serie de restricciones expresadas mediante un sistema de ecuaciones o inecuaciones tambien lineales. El metodo tradicionalmente usado para resolver problemas de programacion lineal es el Metodo Simplex.  Los programas lineales son problemas que pueden ser expresados en su forma canonica como  donde x }} es el vector de variables que se desea determinar, c }} y b }} son vectores dados (con c T }^{T}} indicando que los coeficientes de c }} son usados como una matriz de un solo renglon para que el producto matricial este definido) y A es una matriz dada. La funcion cuyo valor se va a maximizar o minimizar (en este caso x \u21a6 c T x }\\mapsto }^{T}}} ) es llamada funcion objetivo. Las desigualdades A x \u2264 b }\\leq }} y x \u2265 0 }\\geq }} son las restricciones  y forman la region factible o tambien conocida como region de factibilidad.  El problema de la resolucion de un sistema lineal de inecuaciones se remonta, al menos, a Joseph Fourier, despues de quien nace el metodo de eliminacion de Fourier-Motzkin. La programacion lineal se plantea como un modelo matematico desarrollado durante la Segunda Guerra Mundial para planificar los gastos y los retornos, a fin de reducir los costos al ejercito y aumentar las perdidas del enemigo. Se mantuvo en secreto hasta 1947. En la posguerra, muchas industrias lo usaron en su planificacion diaria.  Los fundadores de la tecnica son George Dantzig, quien publico el algoritmo simplex, en 1947, John von Neumann, que desarrollo la teoria de la dualidad en el mismo a\u00f1o, y Leonid Kantorovich, un matematico de origen ruso, que utiliza tecnicas similares en la economia antes de Dantzig y gano el premio Nobel en economia en 1975. En 1979, otro matematico ruso, Leonid Khachiyan, dise\u00f1o el llamado Algoritmo del elipsoide, a traves del cual demostro que el problema de la programacion lineal es resoluble de manera eficiente, es decir, en tiempo polinomial.\u200b Mas tarde, en 1984, Narendra Karmarkar introduce un nuevo metodo del punto interior para resolver problemas de programacion lineal, lo que constituiria un enorme avance en los principios teoricos y practicos en el area.  El ejemplo original de Dantzig de la busqueda de la mejor asignacion de 70 personas a 70 puestos de trabajo es un ejemplo de la utilidad de la programacion lineal. La potencia de computacion necesaria para examinar todas las permutaciones a fin de seleccionar la mejor asignacion es inmensa (factorial de 70, 70!)\u00a0; el numero de posibles configuraciones excede al numero de particulas en el universo. Sin embargo, toma solo un momento encontrar la solucion optima mediante el planteamiento del problema como una programacion lineal y la aplicacion del algoritmo simplex. La teoria de la programacion lineal reduce drasticamente el numero de posibles soluciones factibles que deben ser revisadas.  La forma mas usual e intuitiva de describir un problema de programacion lineal es en su forma estandar, el cual consiste de tres partes:  El problema es usualmente representado en forma matricial como  que tambien puede ser escrito como  o simplemente como  Otras formas, como problemas de minimizacion, problemas con restricciones de otra forma, asi como problemas que involucran variables negativas pueden se escritos mediante un problema equivalente en su forma estandar.  El vector x \u2208 R n }\\in \\mathbb {R} ^{n}} tiene como entradas a las variables x i } ( i = 1 , 2 , \u2026 , n ) y estas son llamadas variables de decision; para la forma estandar de un modelo de programacion lineal, estas son numeros reales mayores o iguales a cero, es decir, x i \u2265 0 \\geq 0} .  En caso de que se requiera que el valor resultante de las variables sea un numero entero entonces se trata de un problema de Programacion Entera y cuando se requiera que el valor resultante de las variables solo tome dos valores, por ejemplo, 0 o 1 , entonces se trata de un problema de Programacion Binaria  Los problemas de programacion lineal en su forma estandar pueden ser convertidos a su forma aumentada para aplicar el algoritmo simplex. Esta forma introduce variables no negativas llamadas variables de holgura para asi reemplazar en las restricciones las desigualdades en igualdades. Los problemas pueden ser escritos en la siguiente forma matricial:  donde s }} son las variables de holgura, x }} son las variables de decision y z es la variable a maximizar.  La forma estandar de un modelo de programacion lineal es cuando se tiene el modelo   max : c T x s . a : A x \u2264 b x \u2265 0 {rcc}\\max :&&}^{T}}\\\\s.a:&&A}\\leq }\\\\&&}\\geq 0\\end{array}}}  como formas no estandar, se tienen los siguientes casos  Geometricamente, las restricciones lineales definen la region factible, que es un poliedro convexo. Una funcion lineal es una funcion convexa, por lo que un minimo local es un minimo global; una funcion lineal es tambien una funcion concava, asi que todo maximo local es tambien un maximo global.  Como las funciones lineales no son ni estrictamente convexas ni estrictamente concavas, las soluciones optimas no son necesariamente unicas.  Si la region factible es acotada y no vacia, entonces existira al menos una solucion optima, puesto que una funcion lineal es continua y por lo tanto alcanza un maximo en cualquier region cerrada y acotada. Sin embargo, puede no existir una solucion optima en dos situaciones. En primer lugar, si la region factible es vacia, es decir, si ningun punto verifica todas las restricciones, entonces el problema es no factible. En segundo lugar, si la region factible no esta acotada en la direccion del gradiente de la funcion objetivo, el problema es no acotado, y se pueden encontrar puntos que verifican todas las restricciones y con un valor tan alto como queramos de la funcion objetivo.  En algunos casos se requiere que la solucion optima se componga de valores enteros para algunas de las variables. La resolucion de este problema se obtiene analizando las posibles alternativas de valores enteros de esas variables en un entorno alrededor de la solucion obtenida considerando las variables reales. Muchas veces la solucion del programa lineal truncado esta lejos de ser el optimo entero, por lo que se hace necesario usar algun algoritmo para hallar esta solucion de forma exacta. El mas famoso es el metodo de 'Ramificar y Acotar' o Branch and Bound por su nombre en ingles. El metodo de Ramificar y Acotar parte de la adicion de nuevas restricciones para cada variable de decision (acotar) que al ser evaluado independientemente (ramificar) lleva al optimo entero.  La programacion lineal constituye un importante campo de la optimizacion por varias razones, muchos problemas practicos de la investigacion de operaciones pueden plantearse como problemas de programacion lineal. Algunos casos especiales de programacion lineal, tales como los problemas de flujo de redes y problemas de flujo de mercancias se consideraron en el desarrollo de las matematicas lo suficientemente importantes como para generar por si mismos mucha investigacion sobre algoritmos especializados en su solucion. Una serie de algoritmos dise\u00f1ados para resolver otros tipos de problemas de optimizacion constituyen casos particulares de la mas amplia tecnica de la programacion lineal. Historicamente, las ideas de programacion lineal han inspirado muchos de los conceptos centrales de la teoria de optimizacion tales como la dualidad, la descomposicion y la importancia de la convexidad y sus generalizaciones. Del mismo modo, la programacion lineal es muy usada en la microeconomia, la ingenieria y la administracion de empresas, ya sea para aumentar al maximo los ingresos o reducir al minimo los costos de un sistema de produccion. El aprendizaje de la metodologia programacion lineal es importante en la formacion del ingeniero industrial y el administrador porque le da herramientas para mejorar la toma de decisiones en las empresas, lo que llevara a mejorar los procesos de las mismas. Algunos ejemplos son la mezcla de alimentos, la gestion de inventarios, la cartera y la gestion de las finanzas, la asignacion de recursos humanos y recursos de maquinas, la planificacion de campa\u00f1as de publicidad, etc.  Otros son:  Este es un caso curioso, con solo 6 variables (un caso real de problema de transporte puede tener facilmente mas de 1000 variables) en el cual se aprecia la utilidad de este procedimiento de calculo.  Existen tres minas de carbon cuya produccion diaria es:  En la zona hay dos centrales termoelectricas que consumen:  Los costos de mercado, de transporte por tonelada son:  Si se preguntase a los pobladores de la zona como organizar el transporte, tal vez la mayoria opinaria que debe aprovecharse el precio ofrecido por el transportista que va de \"a\" a \"d\", porque es mas conveniente que los otros, debido a que es el de mas bajo precio.  En este caso, el costo total del transporte es:  Sin embargo, formulando el problema para ser resuelto por la programacion lineal se tienen las siguientes ecuaciones:  La solucion de costo minimo de transporte diario resulta ser:  120 monedas menos que antes.  Ahora bien, las aplicaciones,por ejemplo, en productos de combinaciones convexas y desigualdades (de Kantorovich) pueden ser retratadas de la siguiente forma:  Sean \u03bbi y \u03bci (i = 1,2,\u2026, N) constantes reales y \u03b8i (i = 1,2,\u2026, N) variables no negativas que satisfagan \u03a3\u03b8i = 1. Se muestra que el problema del extremo (N - 1) -dimensional de encontrar el maximo y minimo globales del producto (\u03a3\u03b8i\u03bbi) (\u03a3\u03b8i\u03bci) se puede reducir a un problema unidimensional definido en el limite del poligono convexo atravesado por el pares ordenados (\u03bbi, \u03bci). Para un conjunto dado de \u03bbi\u2032s positivos (\u03bb1\u2a7e\u03bb2\u2a7e \u22ef \u2a7e\u03bbN> 0), la desigualdad de Kantorovich establece que max {(\u03a3\u03b8i\u03bbi) (\u03a3\u03b8i\u03bci)} = (\u03bb1 + \u03bbN) 24\u03bb1\u03bbN y min {(\u03a3\u03b8i\u03bbi) (\u03a3\u03b8i\u03bci )} = 1 si \u03bci = 1\u03bbi, i = 1,2,\u2026, N. Se muestra que la nueva tecnica anterior se puede utilizar para identificar exactamente cuanto pueden variar los \u03bci de los valores de Kantorovich \u03bci = 1 / \u03bbi sin invalidar los limites de Kantorovich. Sea \u03bdmax = sup (x, x) = 1 {(x, Ax) (x, Bx)} y \u03bdmin = inf (x, x) = 1 {(x, Ax) (x, Bx)}, donde x es un vector complejo N-dimensional, y A y B son dos matrices hermitianas definidas positivas N \u00d7 N. Para el caso especial en el que B = A-1, la desigualdad de Kantorovich implica que \u03bdmax\u03bdmin = [\u03ba (A) +1] 24\u03ba (A), donde \u03ba (A) es el numero de condicion espectral de A. Se muestra que, en general, \u03bdmax\u03bdmin\u2a7emax {[\u03ba (A) +1] 24\u03ba (A), [\u03ba (B) +1] 24\u03ba (B)}. ","snippet":"La programacion lineal (LP, tambien conocida como optimizacion lineal) es el campo de la programacion matematica dedicado a maximizar o minimizar (optimizar) una funcion lineal, denominada funcion obj","enlaces_salientes":["Programaci%C3%B3n_lineal","Programaci%C3%B3n_lineal","Programaci%C3%B3n_lineal","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_lineal","Inecuaci%C3%B3n","Algoritmo_s%C3%ADmplex","Regi%C3%B3n_factible","1826","Joseph_Fourier","Carl_Friedrich_Gauss","1902","1947","George_Dantzig","Algoritmo_simplex","John_von_Neumann","Leonid_Kantor%C3%B3vich","1984","Joseph_Fourier","Modelo_matem%C3%A1tico","Segunda_Guerra_Mundial","George_Dantzig","Algoritmo_simplex","John_von_Neumann","Leonid_Kantor%C3%B3vich","Leonid_Khachiyan","Tiempo_polinomial","Factorial","Algoritmo_s%C3%ADmplex","Poliedro","Convexidad","Funci%C3%B3n_lineal","Extremos_de_una_funci%C3%B3n#Extremos_relativos_o_locales","Extremos_de_una_funci%C3%B3n#Extremos_absolutos_o_globales","Concavidad","Acotado#Conjunto_acotado_en_un_espacio_m\u00e9trico","Funci%C3%B3n_continua","Compacidad","Investigaci%C3%B3n_de_operaciones","Microeconom%C3%ADa","Tiempo_real","Problema_de_transporte","Poliedro_convexo","Algoritmo_de_pivote","Algoritmo_simplex","Conjetura_de_Hirsch","Leonid_Kantor%C3%B3vich","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Aproximaci%C3%B3n","titulo":"Aproximacion","contenido":"La aproximacion es una representacion inexacta que, sin embargo, es suficientemente fiel como para ser util. Esta aproximacion nunca es utilizada en ciencias exactas a grado profesional debido a la perdida de informacion.  Aunque en matematicas la aproximacion tipicamente se aplica a numeros, tambien puede aplicarse a objetos tales como las funciones matematicas, figuras geometricas o leyes fisicas.  En casos de informacion incompleta, que impide el uso de representaciones exactas, pueden usarse aproximaciones. Por otra parte existen problemas que son demasiado complejos para resolverse analiticamente, o bien imposibles de resolver con las herramientas disponibles. En estos casos, una aproximacion puede arrojar una solucion suficientemente exacta, reduciendo significativamente la complejidad del problema y el costo de su solucion.  Por ejemplo, los fisicos muchas veces aproximan la forma de la Tierra como esfera aunque son posibles representaciones mas exactas (geoide), porque muchos fenomenos fisicos \u2014p.ej.\u00a0 la gravedad\u2014 son mucho mas faciles de calcular para una esfera que para cuerpos de otras formas menos regulares.  La aproximacion puede efectuarse en pasos sucesivos. Por ejemplo, es dificil analizar exactamente el movimiento de varios planetas en orbita alrededor de una estrella (Problema de los tres cuerpos), a causa de las interacciones gravitacionales entre ellos, por lo que se efectua una solucion aproximada realizando iteraciones. Durante la primera interaccion, se ignoran las interacciones gravitacionales entre los planetas y la estrella se supone fija. Si se requiere una solucion mas precisa, se realiza otra interaccion, usando las posiciones y velocidades de los planetas que se obtuvieron en la primera iteracion, pero agregando una interaccion gravitacional de primer orden entre los cuerpos. Este proceso puede repetirse hasta obtener una solucion suficientemente precisa.  El tipo de aproximacion a emplear depende de la informacion disponible, del grado de exactitud requerido, de la sensibilidad del problema a estos datos y del ahorro (usualmente de tiempo y de esfuerzo) que permite lograr.  El metodo cientifico se lleva a cabo en medio de una constante interaccion entre las leyes cientificas (teoria) y las mediciones empiricas, que se comparan entre si en forma permanente.  La aproximacion tambien se refiere a simplificar este proceso, facilitando la realizacion de predicciones. Las posturas mas comunes de filosofia de la ciencia aceptan que las mediciones empiricas constituyen siempre aproximaciones \u2014 no representan de manera perfecta lo que esta siendo medido. La historia de la ciencia indica que las leyes cientificas que se consideraron verdaderas en algun momento de la historia son solo aproximaciones de algun conjunto de leyes mas profundas. Por ejemplo, el intento de resolver un modelo exclusivamente sobre la base de leyes fisicas anticuadas incorpora una fuente de error inherente, que deberia encararse aproximando los efectos cuanticos no reflejados en esas leyes.  Cada vez que se propone un conjunto nuevo de leyes, se requiere que en las situaciones limite, en las que las leyes mas antiguas fueron probadas por medio de experimentos, las leyes nuevas arrojen un resultado casi identico a las anteriores, dentro de los marcos del error de medicion de los experimentos mas antiguos. Este es el principio de correspondencia.\u200b   \u2248 (formal) ~ (informal) =~  (texto plano)  Una aproximacion usualmente se realiza cuando una forma exacta o un valor numerico exacto es desconocido o dificil de obtener. Sin embargo, puede conocerse alguna forma, que sea capaz de representar a la forma real, de manera que no se presenten desviaciones significativas. Tambien se utiliza cuando un numero es irracional, como el numero \u03c0, en cuyo lugar muchas veces se emplea el 3.14, \u221a7 como \u2248 2.65.\u200b Las aproximaciones numericas a veces son efecto del uso de una cantidad peque\u00f1a de digitos significativos. La teoria de la aproximacion es una rama de las matematicas, una parte cuantitativa del analisis funcional. La aproximacion diofantica se dedica a la aproximacion de numeros reales por medio de numeros racionales. El simbolo doble tilde \"\u2248\" (entidad HTML \u2248) significa \"aproximadamente igual a\". La tilde (~) a veces se usa para el problema general de aproximacion que se formula en un espacio vectorial normado, a fin de poder emplear la metrica asociada como medida de calidad de la aproximacion.  Sea ( V , \u2016 . \u2016 ) un espacio vectorial normado sobre un cuerpo K } (generalmente R } o C } ) con una norma \u2016 . \u2016 : V \u2192 K } . Sean U \u2282 V un subconjunto arbitrario de aproximantes y v \u2208 V el elemento que se desea aproximar (aproximado). Podemos decir, informalmente, que u \u2208 U es una aproximacion de v \u2208 V si la distancia \u2016 v \u2212 u \u2016 es peque\u00f1a.  Un elemento u ^ \u2208 U }\\in U} es una mejor aproximacion de v \u2208 V si \u2016 v \u2212 u ^ \u2016 \u2264 \u2016 v \u2212 u \u2016 \u2200 u \u2208 U }\\|\\leq \\|v-u\\|\\forall u\\in U} .\u200b  Una mejor aproximacion u ^ \u2208 U \u2282 V }\\in U\\subset V} para un elemento dado v \u2208 V no es unica, en general.  Podemos definir un conjunto   P U ( v ) = { u ^ \u2208 U : \u2016 u ^ \u2212 v \u2016 = inf u \u2208 U \u2016 u \u2212 v \u2016 } (v)=\\{}\\in U:\\|}-v\\|=\\inf _{u\\in U}\\|u-v\\|\\}}  de las mejores aproximaciones en U del elemento v \u2208 V .  Por razones obvias se tiene:   P U ( v ) = { { v } si v \u2208 U \u2205 si v \u2208 U \u00af \u2212 U (v)=\\{v\\}&}v\\in U\\\\\\emptyset &}v\\in }-U\\end{cases}}}  donde U \u00af }} es la clausura topologica del conjunto U y U \u00af \u2212 U }-U} , como diferencia de conjuntos, es el borde de U . Basta entonces considerar la aproximacion de elementos v \u2208 V \u2212 U \u00af }} . Es decir, no se necesita considerar la aproximacion de un (candidato a) aproximante.  Se define la distancia d ( v , U ) entre el elemento v a aproximar y el conjunto U de aproximantes como   d ( v , U ) = inf u \u2208 U \u2016 u \u2212 v \u2016 \\|u-v\\|}  Entonces, un elemento u ^ \u2208 U }\\in U} es una mejor aproximacion de v \u2208 V si   \u2016 v \u2212 u ^ \u2016 \u2264 d ( v , U ) }\\|\\leq d(v,U)}  La existencia, asi como la posible unicidad de una mejor aproximacion, dependen de las propiedades del conjunto U de aproximantes.  Un operador   P : V \u2192 U  se denomina \"operador de aproximacion\", queriendo significar que, aplicado a un elemento arbitrario dado v \u2208 V , le asocia una mejor aproximacion u ^ \u2208 U }\\in U} . El acto de \"aproximar\" un v \u2208 V dado por medio de algun elemento de U dado, aparece entonces como las construccion del correspondiente operador de aproximacion. En el caso mas general, esta construccion consistira en definir una secuencia de operadores que converja al operador de aproximacion deseado.  Los operadores compactos son, por asi decirlo, operadores con una imagen \"muy delgada\", en el sentido de que para   K : E \u2192 F  la imagen de un subconjunto acotado S \u2282 E es un subconjunto relativamente compacto de F . Si es razonable postular que el operador de aproximacion buscado es compacto, cabe preguntar si existe una secuencia de operadores mas simples que converja a el.  Un espacio vectorial (en general, espacio de Banach) tiene la propiedad de aproximacion si para todo subconjunto compacto K \u2282 E y todo \u03f5 > 0 existe un operador lineal T : E \u2192 E continuo, de rango finito, de modo que \u2016 T x \u2212 x \u2016 \u2264 \u03f5 para todo x \u2208 K .\u200b  No todos los espacios de Banach tienen esta propiedad.\u200b Sin embargo la tienen todos los espacios de Hilbert. La tienen tambien los espacios de Banach con base de Schauder.tambien se puede encontrar con = y arriba con K : E \u2192 F  Muchos numeros reales tienen infinitas cifras decimales, lo que hace imposible el calculo con ellos a no ser que los aproximemos previamente. Por ejemplo, \u221a2 = 1,41421356... aproximado a las centesimas resulta:  Entre las formas mas comunes de aproximacion se cuentan el truncamiento y el redondeo.  Los ordenadores trabajan casi exclusivamente con formatos numericos de coma flotante segun IEEE 754, en los que los numeros se representan con una cantidad finita de decimales, lo que al menos en el caso de los numeros irracionales o fracciones periodicas implica la necesidad de un redondeo. La exactitud de su representacion en el ordenador se determina por el tipo de dato.  La aproximacion diofantica se dedica a la aproximacion de numeros irracionales por medio de numeros racionales.  El ajuste de curvas puede entenderse como un problema de aproximacion, donde los datos disponibles acerca del aproximado son muy parciales. Un caso muy conocido es el del metodo de los minimos cuadrados, en el que se busca una recta que se ajuste optimamente a una serie de puntos dados. En este caso, el conjunto de aproximantes es el de las rectas, mientras que como distancia se considera la raiz de la suma de los cuadrados de las diferencias en los puntos mencionados.\u200b Pero este problema tambien tiene otras soluciones en otras normas, como por ejemplo considerando como distancia la maxima diferencia en alguno de los puntos (problema minimax o ajuste de Chebyshev). ","snippet":"La aproximacion es una representacion inexacta que, sin embargo, es suficientemente fiel como para ser util. Esta aproximacion nunca es utilizada en ciencias exactas a grado profesional debido a la pe","enlaces_salientes":["Aproximaci%C3%B3n","Aproximaci%C3%B3n","Aproximaci%C3%B3n","Aproximaci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Precisi%C3%B3n_y_exactitud","N%C3%BAmero","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Figura_geom%C3%A9trica","Ley_cient%C3%ADfica","Informaci%C3%B3n","F%C3%ADsicos","Tierra","Esfera","Geoide","Gravedad","Problema_de_los_tres_cuerpos","Iteraci%C3%B3n","Informaci%C3%B3n","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Medici%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Medici%C3%B3n","Historia_de_la_ciencia","Modelo_matem%C3%A1tico","F%C3%ADsica_newtoniana","Experimento","Medici%C3%B3n","Principio_de_correspondencia","Predicci%C3%B3n","Estimaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Virgulilla","Virgulilla","Texto_plano","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_%CF%80","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_la_aproximaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_funcional","Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","HTML#Entidades_HTML","Espacio_vectorial_normado","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_vectorial_normado","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Operador_norma","Clausura_topol%C3%B3gica","Operador_compacto","Espacio_de_Banach","Espacio_compacto","Operador_lineal","Funci%C3%B3n_continua","Rango_de_una_matriz","Espacio_de_Banach","Espacio_de_Hilbert","Espacio_de_Banach","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_decimal","Redondeo","Coma_flotante","IEEE_754","Tipo_de_dato","Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_racional","Ajuste_de_curvas","M%C3%ADnimos_cuadrados","Chebyshev","Wikcionario","Error_de_aproximaci%C3%B3n","Congruencia","Estimaci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Problema_de_Fermi","Aproximaci%C3%B3n_lineal","M%C3%A9todo_de_Newton","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","M%C3%A9todo_de_Runge-Kutta","M%C3%A9todo_iterativo","Serie_de_Taylor","M%C3%ADnimos_cuadrados","Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Wayback_Machine","Acta_Mathematica","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Matriz_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Matriz (matematica)","contenido":"En matematica, una matriz es un conjunto bidimensional de numeros. Dado que puede definirse tanto la suma como el producto de matrices, en mayor generalidad se dice que son elementos de un anillo. Una matriz se representa por medio de una letra mayuscula (A,B, \u2026) y sus elementos con la misma letra en minuscula (a,b, \u2026), con un doble subindice donde el primero indica la fila y el segundo la columna a la que pertenece.   A = ( a 11 a 12 \u22ef a 1 n a 21 a 22 \u22ef a 2 n \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee a m 1 a m 2 \u22ef a m n ) a_{11}&a_{12}&\\cdots &a_{1n}\\\\a_{21}&a_{22}&\\cdots &a_{2n}\\\\\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots \\\\a_{m1}&a_{m2}&\\cdots &a_{mn}\\\\\\end{pmatrix}}}  Los elementos individuales de una matriz m x n , se denotan a menudo por a i j } , donde el maximo valor de i es m , y el maximo valor de j es n . Siempre que la matriz tenga el mismo numero de filas y de columnas que otra matriz, estas se pueden sumar o restar elemento por elemento.  Pueden sumarse, multiplicarse y descomponerse de varias formas, lo que tambien las hace un concepto clave en el campo del algebra lineal.  El origen de las matrices es muy antiguo. Los cuadrados latinos y los cuadrados magicos se estudiaron desde hace mucho tiempo. Un cuadrado magico, 3 por 3, se registra en la literatura china hacia el 650\u00a0a.\u00a0C.\u200b  Es larga la historia del uso de las matrices para resolver ecuaciones lineales. Un importante texto matematico chino que proviene del a\u00f1o 300\u00a0a.\u00a0C. a 200\u00a0a.\u00a0C., Nueve capitulos sobre el Arte de las matematicas (Jiu Zhang Suan Shu), es el primer ejemplo conocido de uso del metodo de matrices para resolver un sistema de ecuaciones simultaneas.\u200b En el capitulo septimo, \"Ni mucho ni poco\", el concepto de determinante aparecio por primera vez, dos mil a\u00f1os antes de su publicacion por el matematico japones Seki Kowa en 1683 y el matematico aleman Gottfried Leibniz en 1693.  Los \u00abcuadrados magicos\u00bb eran conocidos por los matematicos arabes, posiblemente desde comienzos del s.\u00a0VII\u00a0d.\u00a0C., quienes a su vez pudieron tomarlos de los matematicos y astronomos de la India, junto con otros aspectos de la matematica combinatoria. Todo esto sugiere que la idea provino de China. Los primeros \u00abcuadrados magicos\u00bb de orden 5 y 6 aparecieron en Bagdad en el a\u00f1o 983, en la Enciclopedia de la Hermandad de Pureza (Rasa'il Ihkwan al-Safa).\u200b  Despues del desarrollo de la teoria de determinantes por Seki Kowa y Leibniz para facilitar la resolucion de ecuaciones lineales, a finales del siglo\u00a0XVII, Gabriel Cramer presento en 1750 la ahora denominada regla de Cramer. Carl Friedrich Gauss y Wilhelm Jordan desarrollaron la eliminacion de Gauss-Jordan en el siglo\u00a0XIX  Fue James Joseph Sylvester quien utilizo por primera vez el termino \u00abmatriz\u00bb en 1848/1850.  En 1853, William Rowan Hamilton hizo algunos aportes a la teoria de matrices. Cayley introdujo en 1858 la notacion matricial, como forma abreviada de escribir un sistema de m ecuaciones lineales con n incognitas.  Cayley, Hamilton, Hermann Grassmann, Ferdinand Georg Frobenius, Olga Taussky-Todd y John von Neumann cuentan entre los matematicos famosos que trabajaron sobre la teoria de las matrices. En 1925, Werner Heisenberg redescubre el calculo matricial fundando una primera formulacion de lo que iba a pasar a ser la mecanica cuantica. Se le considera a este respecto como uno de los padres de la mecanica cuantica.  Olga Taussky-Todd (1906-1995), durante la II Guerra Mundial, uso la teoria de matrices para investigar el fenomeno de inestabilidad aeroelastica llamado flameo.  Una matriz es un conjunto p-dimensional de numeros (elementos de la matriz) ordenados en filas (o renglones) y columnas, donde una fila es cada una de las lineas horizontales de la matriz y una columna es cada una de las lineas verticales. A una matriz con m filas y n columnas se le denomina \u00abmatriz m por n \u00bb (escrito m \u00d7 n ) donde m , n \u2208 N \u2212 { 0 } -\\{0\\}} . El conjunto de las matrices de tama\u00f1o m \u00d7 n se representa como M m \u00d7 n ( K ) }_{m\\times n}(\\mathbb {K} )} , donde K } es el cuerpo al cual pertenecen los elementos de la matriz. El tama\u00f1o de una matriz siempre se da con el numero de filas primero y el numero de columnas despues.  Se dice que dos matrices son iguales si tienen el mismo tama\u00f1o (dimension u orden)  y los mismos elementos en las mismas posiciones. El elemento de una matriz que se encuentra en la fila i \u2212 esima y la columna j \u2212 esima se le llama elemento i , j o elemento ( i , j ) -esimo de la matriz. En estas expresiones tambien se consideran primero las filas y despues las columnas.  Dos matrices A , B \u2208 M m \u00d7 n ( K ) }_{m\\times n}(\\mathbb {K} )} son iguales si los elementos correspondientes son iguales, es decir, a i j = b i j , 1 \u2264 i \u2264 m , 1 \u2264 j \u2264 n =b_{ij},1\\leq i\\leq m,1\\leq j\\leq n} .  Para definir el concepto de matriz, el termino \"conjunto bidimensional\" es util, aunque poco formal, pero puede formalizarse usando el concepto de funcion. De este modo, una matriz de m filas y n columnas con entradas en un cuerpo K } es una funcion cuyo dominio es el conjunto de los pares ordenados ( i , j ) , donde 1 \u2264 i \u2264 m y 1 \u2264 j \u2264 n ,  y cuyo codominio es K } . Con esta definicion, la entrada i , j es el valor de la funcion en el par ordenado ( i , j ) .  Se denota a las matrices con letra mayuscula, mientras que se utiliza la correspondiente letra en minusculas para denotar a las entradas de las mismas, con subindices que refieren al numero de fila y columna del elemento.\u200b Por ejemplo, al elemento de una matriz A de tama\u00f1o m \u00d7 n que se encuentra en la fila i \u2212 esima y la columna j \u2212 esima se le denota como a i j \\,\\!} , donde 1 \u2264 i \u2264 m y 1 \u2264 j \u2264 n .  Cuando se va a representar explicitamente una entrada la cual esta indexada con un i o un j con dos cifras se introduce una coma entre el indice de filas y de columnas. Asi por ejemplo, la entrada que esta en la primera fila y la segunda columna de la matriz A de tama\u00f1o 50 \u00d7 100 se representa como a 1 , 2 \\,\\!} mientras que la entrada que esta en la fila numero 23 y la columna 100 se representa como a 23 , 100 \\,\\!} .  Ademas de utilizar letras mayusculas para representar matrices, numerosos autores representan a las matrices con fuentes en negrita para distinguirlas de otros objetos matematicos.[cita\u00a0requerida] Asi A } es una matriz, mientras que A es un escalar en esa notacion. Sin embargo esta notacion generalmente se deja para libros y publicaciones, donde es posible hacer esta distincion tipografica con facilidad. En otras notaciones se considera que el contexto es lo suficientemente claro como para no usar negritas.  Otra notacion, en si un abuso de notacion, representa a la matriz por sus entradas, i.e. A := ( a i j ) )\\,\\!} o incluso A := a i j \\,\\!} .  Como caso particular de matriz, se definen los vectores fila y los vectores columna. Un vector fila o vector renglon es cualquier matriz de tama\u00f1o 1 \u00d7 n mientras que un vector columna es cualquier matriz de tama\u00f1o m \u00d7 1 .  A las matrices que tienen el mismo numero de filas que de columnas, se les llama matrices cuadradas y el conjunto se denota M n ( R ) }_{n}(\\mathbb {R} )}  Dada la matriz A \u2208 M 4 \u00d7 3 ( K ) }_{4\\times 3}(\\mathbb {K} )}  es una matriz de tama\u00f1o 4 \u00d7 3 . La entrada a 23 \\,\\!} es 7.  La matriz R \u2208 M 1 \u00d7 9 ( K ) }_{1\\times 9}(\\mathbb {K} )}  es una matriz de tama\u00f1o 1 \u00d7 9 : un vector fila con 9 entradas.  Las operaciones que se pueden hacer con matrices provienen de sus aplicaciones, sobre todo de las aplicaciones en algebra lineal. De ese modo las operaciones, o su forma muy particular de ser implementadas, no son unicas.   Sean A , B \u2208 M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )}   ( 2 2 1 3 2 1 2 3 2 2 0 4 ) + ( 0 1 4 1 4 0 2 1 1 0 2 2 ) = ( 2 3 5 4 6 1 4 4 3 2 2 6 ) 2&2&1\\\\3&2&1\\\\2&3&2\\\\2&0&4\\end{pmatrix}}\\quad +\\quad 0&1&4\\\\1&4&0\\\\2&1&1\\\\0&2&2\\end{pmatrix}}\\quad =\\quad 2&3&5\\\\4&6&1\\\\4&4&3\\\\2&2&6\\end{pmatrix}}}  . Se define la operacion de suma o adicion de matrices como una operacion binaria + : M m \u00d7 n ( K ) \u00d7 M m \u00d7 n ( K ) \u27f6 M m \u00d7 n ( K ) }_{m\\times n}(\\mathbb {K} )\\times }_{m\\times n}(\\mathbb {K} )\\longrightarrow }_{m\\times n}(\\mathbb {K} )} tal que ( A , B ) \u21a6 C = A + B y donde c i j = a i j + b i j =a_{ij}+b_{ij}\\,\\!} en el que la operacion de suma en la ultima expresion es la operacion binaria correspondiente pero en el cuerpo K } . Por ejemplo, la entrada c 12 \\,\\!} es igual a la suma de los elementos a 12 \\,\\!} y b 12 \\,\\!} lo cual es a 12 + b 12 +b_{12}\\,\\!} .  Veamos un ejemplo mas explicito. Sea A , B \u2208 M 3 ( R ) }_{3}(\\mathbb {R} )}  No es necesario que las matrices sean cuadradas:  A la luz de estos ejemplos es inmediato ver que dos matrices se pueden sumar solamente si ambas tienen el mismo tama\u00f1o. La suma de matrices, en el caso de que las entradas esten en un cuerpo, poseen las propiedades de asociatividad, conmutatividad, existencia de elemento neutro aditivo y existencia de inverso aditivo. Esto es asi ya que estas son propiedades de los cuerpos en los que estan las entradas de la matriz.  Sean A , B , C \u2208 M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} , donde K } es un cuerpo entonces se cumplen las siguientes propiedades para la operacion binaria +  Existe 0 \u2208 M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} tal que  Existe D \u2208 M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} tal que  a esta matriz D se le denota por \u2212 A .  En efecto, estas propiedades dependen del conjunto en el que esten las entradas, como se ha dicho antes, aunque en las aplicaciones generalmente los cuerpos usados son R } (los numeros reales) y C } (los numeros complejos).  Por como se definio la operacion binaria adicion se dice que esta operacion es una operacion interna por lo que se cumple intrinsecamente la propiedad de que M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} es cerrado bajo adicion. Con estas propiedades se tiene que ( M n \u00d7 m ( K ) , + ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} ),+)} es un grupo abeliano.  En el caso en que el conjunto al que pertenecen las entradas de la matriz sea un anillo ( A , + A , \u22c5 A ) ,\\cdot _{A})} , la operacion de adicion de matrices continua dotando de estructura de grupo abeliano a ( M n \u00d7 m ( A ) , + ) }_{n\\times m}(A),+)} , ya que bajo un anillo ( A , + A , \u22c5 A ) ,\\cdot _{A})} se tiene que ( A , + A ) )\\,\\!} es un grupo abeliano. En el caso de que las entradas esten en un grupo ( G , + G ) )\\,\\!} , este necesita ser un grupo abeliano para que la adicion de matrices siga dotando de estructura de grupo abeliano a ( M n \u00d7 m ( G ) , + ) }_{n\\times m}(G),+)} .  Sean A \u2208 M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} y \u03bb \u2208 K } . Se define la operacion de producto por un escalar como una funcion K \u00d7 M n \u00d7 m ( K ) \u27f6 M n \u00d7 m ( K ) \\times }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )\\longrightarrow }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} tal que ( \u03bb , A ) \u21a6 B = \u03bb A y donde b i j = \u03bb a i j =\\lambda a_{ij}\\,\\!} en donde el producto es la operacion binaria correspondiente pero en el cuerpo K } . Por ejemplo, la entrada b 12 \\,\\!} es igual al producto \u03bb a 12 \\,\\!} .  Veamos un ejemplo mas explicito. Sea A \u2208 M 2 \u00d7 3 ( R ) }_{2\\times 3}(\\mathbb {R} )} y 2 \u2208 R }  Tambien es inmediato observar que el producto por un escalar da como resultado una matriz del mismo tama\u00f1o que la original. Tambien el producto por un escalar dependera de la estructura algebraica en la que las entradas estan. En el caso de que esten en un cuerpo seran dos distributividades (una respecto de suma de matrices y otra respecto de suma en el cuerpo), asociatividad y una propiedad concerniente al producto por el elemento neutro multiplicativo del cuerpo. A continuacion se presentan las propiedades.  Sean A , B \u2208 M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} y \u03bb , \u03bc \u2208 K } , donde K } es un cuerpo, entonces se cumplen las siguientes propiedades para la operacion producto por un escalar  Por como se definio la operacion de producto por escalares se dice que M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} es cerrado bajo producto por escalares. Con estas propiedades y las de la adicion se tiene que M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} es un espacio vectorial con las operaciones de suma y producto por escalares definidas antes.  En el caso de que las entradas y los escalares no esten en un cuerpo sino en un anillo entonces no necesariamente existe el neutro multiplicativo. En caso de que exista, con lo cual el anillo es un anillo con uno, se dice que M n \u00d7 m ( A ) }_{n\\times m}(A)} es un modulo sobre A .  Ahora, a partir de las propiedades basicas se puede demostrar inmediatamente que:   \u03bb 0 = 0   0 K A = 0 }A=0}   \u03bb A = 0 \u27f6 \u03bb = 0 K o A = 0 }}A=0}   ( \u2212 \u03bb ) A = \u03bb ( \u2212 A )  Este ultimo resultado permite usar la notacion \u2212 \u03bb A sin riesgo de ambiguedad.  El producto de matrices se define de una manera muy peculiar y hasta caprichosa cuando no se conoce su origen. El origen proviene del papel de las matrices como representaciones de aplicaciones lineales. Asi el producto de matrices, como se define, proviene de la composicion de aplicaciones lineales. En este contexto, el tama\u00f1o de la matriz corresponde con las dimensiones de los espacios vectoriales entre los cuales se establece la aplicacion lineal. De ese modo el producto de matrices, representa la composicion de aplicaciones lineales.  En efecto, en ciertas bases tenemos que f : V \u27f6 W se puede representar como f ( x ) = A x donde x es la representacion de un vector de V en la base que se ha elegido para V en forma de vector columna. Si tenemos dos aplicaciones lineales f : V \u27f6 W y g : W \u27f6 U entonces f ( x ) = B x y g ( x ) = A x , luego la aplicacion g \u2218 f : V \u27f6 U se representara como g \u2218 f ( x ) = g ( f ( x ) ) = g ( B x ) = A B x donde A B es el producto de las representaciones matriciales de f , g . Notese que la composicion no se puede dar entre cualquier aplicacion sino entre aplicaciones que vayan de V \u2192 W \u2192 U , en particular debe de haber una relacion entre las dimensiones de los espacios vectoriales. Una vez dicho esto podemos definir el producto de la siguiente manera.  Sean A \u2208 M n \u00d7 m ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )} y B \u2208 M m \u00d7 p ( K ) }_{m\\times p}(\\mathbb {K} )} . Se define el producto de matrices como una funcion M n \u00d7 m ( K ) \u00d7 M m \u00d7 p ( K ) \u27f6 M n \u00d7 p ( K ) }_{n\\times m}(\\mathbb {K} )\\times }_{m\\times p}(\\mathbb {K} )\\longrightarrow }_{n\\times p}(\\mathbb {K} )} tal que ( A , B ) \u21a6 C = A B y donde c i j = \u2211 k = 1 m a i k b k j =\\sum _{k=1}^{m}a_{ik}b_{kj}} para toda i , j , es decir c i j = a i 1 b 1 j + a i 2 b 2 j + a i 3 b 3 j + \u22ef + a i m b m j =a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+a_{i3}b_{3j}+\\dots +a_{im}b_{mj}\\,\\!} . Por ejemplo, la entrada c 12 = a 11 b 12 + a 12 b 22 + a 13 b 32 + \u22ef + a 1 m b m 2 =a_{11}b_{12}+a_{12}b_{22}+a_{13}b_{32}+\\dots +a_{1m}b_{m2}} .  Veamos un ejemplo mas explicito. Sean A \u2208 M 2 \u00d7 3 ( R ) }_{2\\times 3}(\\mathbb {R} )} y B \u2208 M 3 \u00d7 2 ( R ) }_{3\\times 2}(\\mathbb {R} )}  donde la matriz producto es como habiamos establecido en la definicion: una matriz C \u2208 M 2 \u00d7 2 ( R ) }_{2\\times 2}(\\mathbb {R} )} .  Sin tomar en cuenta la motivacion que viene desde las aplicaciones lineales, es evidente ver que si ignoramos la definicion de la funcion de producto de matrices y solo se toma en cuenta la definicion de las entradas, el producto no estara bien definido, ya que si A no tiene el mismo numero de columnas que B de filas entonces no podremos establecer en donde acaba la suma: si la acabamos en el mayor de estos numeros habra sumandos que no estan definidos ya que una de las matrices no tendra mas entradas, mientras que si tomamos el menor habra entradas de alguna de las matrices que no se tomen en cuenta. Asi es necesario que A tenga el mismo numero de columnas que B de filas para que A B este definida.  Como se puede suponer tambien, las propiedades de esta operacion seran mas limitadas en la generalidad ya que ademas de las limitaciones impuestas por la naturaleza de las entradas esta esta limitacion respecto a tama\u00f1o. Es claro, ademas, que el producto de matrices no siempre es una operacion interna.  El producto de las matrices A x B tambien puede realizarse sumando el producto de cada columna de A por la correspondiente fila de B y expresarse utilizando el convenio de suma de Einstein. La enesima columna del producto de las matrices A x B es combinacion lineal de las columnas de A siendo cada escalar en dicha combinacion el elemento correspondiente de la enesima columna de B. La enesima fila del producto de las matrices A x B es combinacion lineal de las filas de B siendo cada escalar en dicha combinacion el elemento correspondiente de la enesima fila de A.  Sean A , B , C matrices con entradas en K } , donde K } es un cuerpo, entonces se cumplen las siguientes propiedades para el producto de matrices (considerando que los productos existan)  El producto de matrices no es conmutativo, si lo fuera la composicion de funciones lineales seria conmutativa y eso en general no sucede. Obviamente, existen casos particulares de algunos tipos de matrices en los que si hay conmutatividad. En el caso en que tengamos M n ( K ) }_{n}(\\mathbb {K} )} tendremos que el producto entre matrices en M n ( K ) }_{n}(\\mathbb {K} )} tambien esta en M n ( K ) }_{n}(\\mathbb {K} )} . En ese caso M n ( K ) }_{n}(\\mathbb {K} )} ademas de espacio vectorial es un algebra sobre un cuerpo. En el caso de que el conjunto al que pertenecen las entradas sea un anillo conmutativo con uno entonces M n ( A ) }_{n}(A)} ademas de modulo es un algebra sobre un anillo. Mas aun ( M n ( K ) , + , \u22c5 ) }_{n}(\\mathbb {K} ),+,\\cdot )} con \u22c5 el producto de matrices es un anillo.  El rango de una matriz A es la dimension de la imagen de la aplicacion lineal representada por A , que coincide con la dimension de los espacios vectoriales generados por las filas o columnas de A .  La traspuesta de una matriz A \u2208 M n \u00d7 m ( X ) }_{n\\times m}(X)\\,\\!} , donde X no es necesariamente un cuerpo, es una matriz B \u2208 M m \u00d7 n ( X ) }_{m\\times n}(X)\\,\\!} tal que b i j = a j i =a_{ji}\\,\\!} . Por ejemplo la entrada b 12 = a 21 =a_{21}\\,\\!} .  Veamos un ejemplo mas explicito. Sea A \u2208 M 2 \u00d7 3 ( R ) }_{2\\times 3}(\\mathbb {R} )}  entonces su traspuesta es  Asi, informalmente podriamos decir que la traspuesta es aquella matriz que se obtiene de la original cambiando filas por columnas. Las notaciones usuales para denotar la traspuesta de una matriz son A T , A t ,A^{t}\\,\\!} .  La trasposicion de matrices tiene las siguientes propiedades (donde ahora si el conjunto de entradas debe ser al menos un anillo conmutativo):  Si A \u2208 M n \u00d7 m ( X ) }_{n\\times m}(X)\\,\\!} representa una aplicacion lineal, entonces la matriz A T \\,\\!} describe la traspuesta de la aplicacion lineal.  Una matriz cuadrada es una matriz que tiene el mismo numero de filas que de columnas. El conjunto de todas las matrices cuadradas n-por-n junto a la suma y la multiplicacion de matrices, es un anillo que generalmente no es conmutativo.  M(n,R), el anillo de las matrices cuadradas reales, es un algebra asociativa real unitaria. M(n,C), el anillo de las matrices cuadradas complejas, es un algebra asociativa compleja.  La matriz identidad In de orden n es la matriz n por n en la cual todos los elementos de la diagonal principal son iguales a 1 y todos los demas elementos son iguales a 0. La matriz identidad se denomina asi porque satisface las ecuaciones MIn\u00a0=\u00a0M y InN\u00a0=\u00a0N para cualquier matriz M m por n y N n por k. Por ejemplo, si n = 3:  La matriz identidad es el elemento unitario en el anillo de matrices cuadradas.  Los elementos invertibles de este anillo se llaman matrices invertibles, regulares o no singulares. Una matriz A n por n es invertible si y solo si existe una matriz B tal que AB = I  (left)  En este caso, B es la matriz inversa de A, identificada por A-1 . El conjunto de todas las matrices invertibles n por n forma un grupo (concretamente un grupo de Lie) bajo la multiplicacion de matrices, el grupo lineal general.  Si \u03bb es un numero y v es un vector no nulo tal que Av = \u03bbv, entonces se dice que v es un vector propio de A y que \u03bb es su valor propio asociado. El numero \u03bb es un valor propio de A si y solo si A\u2212\u03bbIn no es invertible, lo que sucede si y solo si pA(\u03bb) = 0, donde pA(x) es el polinomio caracteristico de A. pA(x) es un polinomio de grado n y por lo tanto, tiene n raices complejas multiples raices si se cuentan de acuerdo a su multiplicidad. Cada matriz cuadrada tiene exactamente n valores propios complejos.  El determinante de una matriz cuadrada A es el producto de sus n valores propios, pero tambien puede ser definida por la formula de Leibniz. Las matrices invertibles son precisamente las matrices cuyo determinante es distinto de cero.  El algoritmo de eliminacion gaussiana puede ser usado para calcular el determinante, el rango y la inversa de una matriz y para resolver sistemas de ecuaciones lineales.  La traza de una matriz cuadrada es la suma de los elementos de la diagonal, lo que equivale a la suma de sus n valores propios.  Una matriz de Vandermonde es una matriz cuadrada cuyas filas son las potencias de un numero. Su determinante es facil de calcular.  Una matriz logica, matriz binaria, matriz de relacion, matriz booleana o matriz (0,1) es una matriz con entradas del dominio booleano B = { 0 , 1 } } . Tal matriz puede ser usada para representar una relacion binaria entre un par de conjuntos finitos.  Si R es una relacion binaria entre los finitos conjuntos ordenados X e Y (tales que R \u2286 X \u22c5 Y ), entonces R puede representarse por la matriz logica M cuyos indices de fila y columna ordenan los elementos de X e Y , respectivamente, tales que las entradas de M se definen por:  Con el fin de designar los numeros de cada fila y columna de la matriz, los conjuntos X e Y estan ordenados con numeros enteros positivos: i va desde 1 hasta la cardinalidad (tama\u00f1o) de X y j oscila entre 1 y la cardinalidad de Y.  La relacion binaria R en el conjunto {1, 2, 3, 4} se define de manera que aRb se lleva a cabo si y solo si a divide b uniformemente, sin resto. Por ejemplo, 2R4 satisface la relacion porque 2 divide 4 sin dejar un resto, pero 3R4 no porque cuando 3 divide 4 hay un resto de 1. El conjunto siguiente es el conjunto de pares para los que se mantiene la relacion R.  La representacion correspondiente como matriz booleana es:  La representacion matricial de la relacion de igualdad en un conjunto finito es la matriz de identidad, es decir, una matriz cuya diagonal principal es todo unos (1), mientras que el resto de elementos son ceros(0). Si el dominio booleano es visto como un semianillo, donde la suma corresponde al OR logico y la multiplicacion al AND logico, la representacion matricial de la composicion de dos relaciones es igual al producto de la matriz de las representaciones matriciales de esta relacion. Este producto se puede calcular en el tiempo esperado O(n2).  Frecuentemente, las operaciones en matrices binarias estan definidas en terminos de la aritmetica modular mod 2, es decir, los elementos se tratan como elementos del campo de Galois GF(2) = \u21242. Surgen una variedad de representaciones y tienen un numero de formas especiales mas restringidas. Se aplican por ejemplo en XOR-satisfacible (Ingles).  El numero de matrices binarias mxn distintas es igual a 2mn, y es, por consiguiente, finito.  Las matrices son utilizadas ampliamente en la computacion, por su facilidad y liviandad para manipular informacion. En este contexto, son una buena forma para representar grafos, y son muy utilizadas en el calculo numerico. En la computacion grafica, las matrices son ampliamente usadas para lograr animaciones de objetos y formas.  El mundo de las matrices es muy amplio aunque parezca tan simple, programas como Matlab pueden crear sistemas de matrices tan complejos que incluso al programa le es dificil resolverlos. Aunque no lo parezca las matrices tambien se pueden aplicar al mundo de la computacion y programacion.  Un ejemplo sencillo seria el campo aplicado a la programacion en lo que viene relacionado con la robotica ya que se utiliza en este caso el programa matlab para poder programar robots como puede ser un brazo bionico. Un ejemplo seria el Lynx6.  El Lynx6 se considera un manipulador de 5 ejes de rotacion (base, hombro, codo, movimiento y rotacion de la mu\u00f1eca); este brazo mecanico entrega movimientos rapidos, exactos y repetitivos, gracias a los servomotores que lleva incorporados. Como paso previo se debe desarrollar una aplicacion que obtiene el modelo directo FK e inverso IK del brazo robotico.  -El modelo FK consiste en encontrar una matriz de transformacion homogenea T que relacione la posicion cartesiana (Px, Py, PZ) y los angulos de Euler (\u03c6,\u03c8,\u03b8) Escogiendo adecuadamente el sistema de coordenadas ligado a cada segmento es posible ir de un sistema referencial al siguiente por medio de 4 transformaciones basicas.  -Matriz de transformacion (1) Donde es la matriz resultante que relaciona el sistema de referencia del segmento i-1 con el sistema de referencia del segmento iesimo, Rotz(\u03f41) es la rotacion alrededor del eje Z i-1 con un valor de \u03f41, T (0,0, di) es una traslacion de una distancia di, a lo largo del eje Zi-1 , T (a1, 0,0) es una traslacion de una distancia a1, a lo largo del eje Xi. Y finalmente Rotx(\u03b1i) es la rotacion alrededor del eje de Xi, con un valor de \u03b1i  Los resultados van a depender exclusivamente de las caracteristicas geometricas del brazo manipulador. En nuestro caso los parametros fisicos dependen de los valores de las articulaciones y longitud conocidos en cada sistema de coordenadas, deben expresarse y asignarse en terminos de la convencion D-H. Multiplicando las matrices individuales de la ecuacion (1) en el orden correcto, la matriz de transformacion, que resuelve los valores de posicion y orientacion en cada sistema de coordenadas es la ecuacion (2) Los terminos individuales de las tres primeras columnas de la matriz (n, o, a) representan la orientacion del eje principal en el sistema de coordenadas. La ultima columna P indica la posicion (x, y, z) del origen. Cada uno de los terminos de la matriz pueden calcularse a partir de las ecuaciones siguientes:  La relacion entre las matrices de transformacion, forma la cadena cinematica de las articulaciones y segmentos consecutivos del brazo robotico. Donde T es la matriz de transformacion homogenea buscada. Sustituyendo los parametros de la tabla 2 en las matrices de transformacion se obtienen estas ecuaciones. Calculando la multiplicacion no conmutativa de la ecuacion (17, se obtiene la matriz de transformacion homogenea: Donde (n, o, a) es una terna ortogonal que representa la orientacion y P es un vector (Px, Py, Pz) que representa la posicion del efector extremo del brazo. La solucion obtenida para una posicion en reposo del brazo con \u03981= 0\u00ba , \u03b82= 90\u00b0 , \u03b83 =0\u00b0 , \u03b84= -90\u00b0 y \u03b85=0\u00b0  La teoria de matrices es una rama de las matematicas que se centra en el estudio de matrices. Inicialmente una rama secundaria del algebra lineal, ha venido cubriendo tambien los temas relacionados con la teoria de grafos, el algebra, la combinatoria y la estadistica.  Una matriz puede identificarse a una aplicacion lineal entre dos espacios vectoriales de dimension finita. Asi la teoria de las matrices habitualmente se considera como una rama del algebra lineal. Las matrices cuadradas desempe\u00f1an un papel particular, porque el conjunto de matrices de orden n (n entero natural no nulo dado) posee propiedades de \u00ab\u00a0estabilidad\u00a0\u00bb de operaciones.  Los conceptos de matriz estocastica y matriz doblemente estocastica son herramientas importantes para estudiar los procesos estocasticos, en probabilidad y en estadistica.  Las matrices definidas positivas aparecen en la busqueda de maximos y minimos de funciones a valores reales, y a varias variables.  Es tambien importante disponer de una teoria de matrices a coeficientes en un anillo. En particular, las matrices a coeficientes en el anillo de polinomios se utilizan en teoria de mandos.  En matematicas puras, los anillos de matrices pueden proporcionar un rico campo de contraejemplos para conjeturas matematicas.  En teoria de los grafos, a todo grafo etiquetado corresponde la matriz de adyacencia. Una matriz de permutacion es una matriz que representa una permutacion; matriz cuadrada cuyos coeficientes son 0 o 1, con un solo 1 en cada linea y cada columna. Estas matrices se utilizan en combinatorio.  Tambien existe otro tipo de matriz ademas de la matriz de adyacencia que es la conocida como matriz de incidencia en la cual el grafo se muestra en una matriz de A (serian las aristas) por V (serian los vertices), donde contiene la informacion de la arista (1 si esta conectado y 0 no conectado).  Si nos dan un grafo G = ( X , U ) , de orden n , podemos llegar a representar una relacion de adyacencia, mediante una matriz A = [ a i j ] ]} nxn, tambien llamada matriz de adyacencia de G.  Se deben de tener en cuenta una serie de observaciones sobre esto:  En la teoria de grafos, se llama matriz de un grafo a la matriz que indica en la linea i y la columna j el numero de aristas que enlazan el vertice i al vertice j. En un grafo no orientado, la matriz es simetrica. La suma de los elementos de una columna permite determinar el grado de un vertice. La matriz M n } indica en la linea i y la columna j el numero de caminos a n aristas que adjuntan el vertice i al vertice j.  A continuacion mostraremos un ejemplo de un grafo y su matriz de adyacencia:  La matriz de adyacencia de este grafo vendria dada de la forma:  La matriz de adyacencia se basa en las conexiones que se realizan entre los vertices del grafo apareciendo asi un 1 en los casos en los que dos vertices estan conectados y un 0 en los casos en los que no.  En algunos casos como el de la posicion V3/V5 se observa un 0 debido a que la conexion entre ellos muestra un sentido permitiendo el paso de flujo de V5 a V3 pero no al contrario, motivo por el cual V5/V3 si presenta un 1.  Cabe decir que si se toma otra ordenacion de los vertices la matriz de adyacencia sera diferente, pero todas las matrices de adyacencia resultantes de un mismo grafo estan unidas por una matriz de permutacion P tal que P-1 C P = A (Siendo C y A dos matrices de adyacencia distintas pero provenientes de un mismo grafo).   Sea f : R n \u27f6 R m ^{n}\\longrightarrow \\mathbb {R} ^{m}} una funcion diferenciable, siendo f 1 , f 2 , . . . , f m ,f_{2},...,f_{m}} sus las componentes escalares. Se define la matriz jacobiana de f como:  J f ( x ) = ( \u2202 f i \u2202 x j ( x ) ) }f(x)=\\left(}}}(x)\\right)}  Si n > m, y si el rango de la matriz Jacobi alcanza su valor maximo m, f es localmente invertible en ese punto, por el teorema de la funcion implicita. Las ecuaciones diferenciales parciales pueden clasificarse considerando la matriz de coeficientes de los operadores diferenciales de orden mas alto de la ecuacion. Para las ecuaciones diferenciales elipticas parciales esta matriz es positiva para todos sus valores, los cuales tienen una influencia decisiva en el grupo de soluciones posibles de la ecuacion en cuestion.     La matriz hessiana de una funcion f : R n \u27f6 R ^{n}\\longrightarrow \\mathbb {R} } consiste en la segunda derivada de f con respecto a las varias direcciones de coordenadas, esto es,  Hess f ( x ) = ( \u2202 2 f \u2202 x i \u2202 x j ( x ) ) }f(x)=\\left(f}\\partial x_{j}}}(x)\\right)}   Codifica informacion sobre el comportamiento creciente de la funcion: dando un punto critico x\u00a0=\u00a0(x1,\u00a0...,\u00a0xn), esto es,  un punto donde la primera derivada parcial \u2202 f / \u2202 x i } de \u0192 desaparece, la funcion tiene un minimo local si la matriz de Hessian es definida positiva para todos sus valores. La programacion cuadratica puede usarse para encontrar minimos y maximos globales de una funcion cuadratica estrechamente relacionadas con las asociadas a matrices.  El metodo de elementos finitos es un importante metodo numerico para resolver ecuaciones diferenciales parciales, extensamente aplicado en simulaciones de sistemas fisicos complejos. Intenta aproximar la solucion a alguna ecuacion de funciones lineales pieza a pieza, donde las piezas son elegidas con respecto a una rejilla suficientemente fina, que a su vez puede ser refundida como una ecuacion matricial. ","snippet":"En matematica, una matriz es un conjunto bidimensional de numeros. Dado que puede definirse tanto la suma como el producto de matrices, en mayor generalidad se dice que son elementos de un anillo. Una","enlaces_salientes":["Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1tica","Bidimensional","N%C3%BAmero","Anillo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_lineal","China","James_Joseph_Sylvester","Arthur_Cayley","Ferdinand_Georg_Frobenius","Werner_Heisenberg","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Cuadrados_latinos","Cuadrados_m%C3%A1gicos","Literatura_china","A%C3%B1os_650_a._C.","Ecuaci%C3%B3n_lineal","China","300_a._C.","200_a._C.","Sistema_lineal_de_ecuaciones","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Jap%C3%B3n","Seki_K%C5%8Dwa","1683","Alemania","Gottfried_Leibniz","1693","Mundo_%C3%A1rabe","India","Combinatoria","China","Bagdad","983","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Seki_Kowa","Gabriel_Cramer","1750","Regla_de_Cramer","Carl_Friedrich_Gauss","Wilhelm_Jordan","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","James_Joseph_Sylvester","1848","1850","1853","William_Rowan_Hamilton","Arthur_Cayley","1858","Hermann_Grassmann","Ferdinand_Georg_Frobenius","Olga_Taussky-Todd","John_von_Neumann","1925","Werner_Heisenberg","C%C3%A1lculo_matricial","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Olga_Taussky-Todd","II_Guerra_Mundial","Flameo","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Vector_fila","Vector_columna","Matriz_cuadrada","%C3%81lgebra_lineal","Adici%C3%B3n_matricial","Operaci%C3%B3n_binaria","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Operaci%C3%B3n_interna","Grupo_abeliano","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Grupo_abeliano","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Estructura_algebraica","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Divisor_de_cero","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Aplicaciones_lineales","Espacio_vectorial","Base_(%C3%A1lgebra)","Operaci%C3%B3n_interna","Convenio_de_suma_de_Einstein","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","Rango_de_una_matriz","Rango_de_una_matriz","Dimensi%C3%B3n_de_un_espacio_vectorial","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Matriz_traspuesta","Matriz_traspuesta","Traspuesta_de_una_aplicaci%C3%B3n_lineal","Matriz_cuadrada","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_conmutativo","%C3%81lgebra_asociativa","Matriz_identidad","Diagonal_principal","Matriz_invertible","Matriz_inversa","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","Grupo_de_Lie","Grupo_lineal_general","Vector_propio","Valor_propio","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Polinomio","Determinante_(matem%C3%A1tica)","F%C3%B3rmula_de_Leibniz_para_el_c%C3%A1lculo_de_determinantes","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Traza_de_una_matriz","Matriz_cuadrada","Matriz_de_Vandermonde","Matriz_booleana","Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_binaria","Cardinalidad","Igualdad_matem%C3%A1tica#Leyes_de_la_igualdad","Matriz_identidad","Semianillo","OR_l%C3%B3gico","AND_l%C3%B3gico","Composici%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Aritm%C3%A9tica_modular","Campo_de_galois","Grafo","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_lineal","Teor%C3%ADa_de_grafos","%C3%81lgebra","Combinatoria","Estad%C3%ADstica","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacio_vectorial","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_cuadrada","Matriz_estoc%C3%A1stica","Proceso_estoc%C3%A1stico","Probabilidad","Estad%C3%ADstica","Matriz_definida_positiva","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_de_polinomios","Teor%C3%ADa_de_los_grafos","Matriz_de_adyacencia","Matriz_de_permutaci%C3%B3n","Permutaci%C3%B3n","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Matriz_de_adyacencia","Matriz_de_permutaci%C3%B3n","Matriz_y_determinante_jacobianos","Teorema_de_la_funci%C3%B3n_impl%C3%ADcita","Ecuaciones_diferenciales_parciales","Ecuaci%C3%B3n_el%C3%ADptica_en_derivadas_parciales","Matriz_hessiana","Punto_cr%C3%ADtico_(matem%C3%A1tica)","Derivada_parcial","M%C3%ADnimo_local","Matriz_definida_positiva#Matrices_definidas_negativas.2C_semidefinidas_positivas_e_indefinidas","M%C3%A9todo_de_elementos_finitos","Teorema_de_Cayley-Hamilton","Teorema_de_Gerschgorin","C%C3%A1lculo_matricial","Descomposici%C3%B3n_de_Schur","Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","Descomposici%C3%B3n_QR","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Factorizaci%C3%B3n_LU","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Lema_de_Schur","Matlab","Matriz_triangular","Licencia_de_documentaci%C3%B3n_libre_GNU","Oxford_University_Press","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Plano_(geometr%C3%ADa)","titulo":"Plano (geometria)","contenido":"En geometria, un plano es un objeto ideal que solo posee dos dimensiones, y contiene infinitos puntos y rectas; es un concepto  fundamental de la geometria junto con el punto y la recta.  Cuando se habla de un plano de polina, se esta hablando del objeto geometrico que no posee volumen, es decir bidimensional, y que contiene un numero infinito de rectas y puntos. Sin embargo, cuando el termino se utiliza en plural, se esta hablando de aquel objeto elaborado como una representacion grafica de superficies en diferentes posiciones. Los planos son especialmente utilizados en ingenieria, arquitectura y dise\u00f1o, ya que sirven para diagramar en una superficie plana o en otras superficies que son regularmente tridimensionales.  Un plano queda definido por los siguientes elementos geometricos:  Los planos suelen nombrarse con una letra del alfabeto griego.  Suele representarse graficamente, para su mejor visualizacion, como una figura delimitada por bordes irregulares (para indicar que el dibujo es una parte de una superficie infinita).  En un sistema de coordenadas cartesianas, un punto del plano queda determinado por un par ordenado, llamados abscisa y ordenada del punto. Mediante ese procedimiento, a todo punto del plano corresponden siempre dos numeros reales ordenados (abscisa y ordenada), y reciprocamente, a un par ordenado de numeros corresponde un unico punto del plano. Consecuentemente, el sistema cartesiano establece una correspondencia biunivoca entre un concepto geometrico como es el de los puntos del plano y un concepto algebraico como son los pares ordenados de numeros. En coordenadas polares, por un angulo y una distancia. Esta correspondencia constituye el fundamento de la geometria analitica.  El area es una medida de extension de una superficie, o de una figura geometrica plana, expresada en unidades de medida denominadas unidades de superficie. Para superficies planas el concepto es mas intuitivo. Cualquier superficie plana de lados rectos, por ejemplo un poligono, puede triangularse y se puede calcular su area como suma de las areas de dichos triangulos. Ocasionalmente se usa el termino \"area\" como sinonimo de superficie, cuando no existe confusion entre el concepto geometrico en si mismo (superficie) y la magnitud metrica asociada al concepto geometrico (area).  Los libros I a IV y VI de Elementos de Euclides trataban de la geometria bidimensional, desarrollando nociones como la semejanza de formas, el teorema de Pitagoras (Proposicion 47), la igualdad de angulos y area, el paralelismo, la suma de los angulos de un triangulo y los tres casos en que los triangulos son \"iguales\" (tienen la misma area), entre otros muchos temas.  Posteriormente, el plano se describio en el llamado sistema de coordenadas cartesianas, un sistema de coordenadas que especifica cada punto de forma unica en un plano mediante un par de numericos coordenadas, que son las signos distancias desde el punto a dos  rectas perpendiculares fijas, medidas en la misma unidad de longitud. Cada linea de referencia se llama eje de coordenadas o simplemente eje del sistema, y el punto donde se encuentran es su origen', normalmente en el par ordenado (0,\u00a00). Las coordenadas tambien pueden definirse como las posiciones de las proyecciones perpendiculares del punto sobre los dos ejes, expresadas como distancias con signo desde el origen.  La idea de este sistema fue desarrollada en 1637 en escritos de Descartes e independientemente por Pierre de Fermat, aunque Fermat tambien trabajaba en tres dimensiones, y no publico el descubrimiento.\u200b Ambos autores utilizaron un unico eje en sus tratamientos[cita\u00a0requerida] y tienen una longitud variable medida en referencia a este eje. El concepto de utilizar un par de ejes se introdujo mas tarde, despues de que La Geometrie de Descartes fuera traducida al latin en 1649 por Frans van Schooten y sus alumnos. Estos comentaristas introdujeron varios conceptos al tiempo que intentaban aclarar las ideas contenidas en la obra de Descartes.\u200b  Mas tarde, se penso en el plano como un campo, en el que dos puntos cualesquiera podian multiplicarse y, excepto 0, dividirse. Esto se conocio como plano complejo. El plano complejo se denomina a veces plano de Argand porque se utiliza en los diagramas de Argand. Estos reciben su nombre de Jean-Robert Argand (1768-1822), aunque fueron descritos por primera vez por el topografo y matematico danes-noruego Caspar Wessel (1745-1818).\u200b Los diagramas de Argand se utilizan frecuentemente para trazar las posiciones del polos y del ceroes de una funcion en el plano complejo.  En matematicas, la geometria analitica (tambien llamada geometria cartesiana) describe cada punto del espacio bidimensional mediante dos coordenadas.  Se dan dos  ejes de coordenadas perpendiculares que se cruzan en el origen.  Suelen denominarse x e y. En relacion con estos ejes, la posicion de cualquier punto en el espacio bidimensional viene dada por un par ordenado de numeros reales, cada numero dando la distancia de ese punto desde el origen medido a lo largo del eje dado, que es igual a la distancia de ese punto desde el otro eje.  Otro sistema de coordenadas ampliamente utilizado es el sistema de coordenadas polares, que especifica un punto en terminos de su distancia desde el origen y su angulo relativo a un rayo de referencia hacia la derecha.  Sistema de coordenadas cartesianas  Sistema de coordenadas polares  En geometria euclidiana, un plano es una superficie plana de dos dimensiones  que se extiende indefinidamente. Los  planos euclideos surgen a menudo como subespacios del espacio tridimensional. R 3 ^{3}} . Un ejemplo prototipico es una de las paredes de una habitacion, infinitamente extendida y que se supone infinitesimal delgada. Mientras que un par de numeros reales R 2 ^{2}} basta para describir puntos en un plano, la relacion con puntos fuera del plano requiere una consideracion especial para su incrustacion en el espacio ambiente R 3 ^{3}} .  En dos dimensiones, existen infinitos politopos: los poligonos. A continuacion se muestran los primeros regulares:  El simbolo de Schlafli { n } } representa un n-agono regular.  El monogono (o henagono) regular {1} y el digon regular {2} {2} pueden considerarse poligonos regulares degenerados y existen de forma no degenerada en espacios no euclidianos como una 2-esfera, un 2-toro, o un cilindro circular recto.  Existen infinitos poligonos regulares no convexos en dos dimensiones, cuyos simbolos de Schlafli consisten en numeros racionales {n/m}. Se llaman poligonos estrella y comparten la misma disposicion de vertices de los poligonos regulares convexos.  En general, para cualquier numero natural n, existen estrellas poligonales regulares no convexas de n puntas con simbolos de Schlafli {n/m} para todo m tal que m < n/2 (estrictamente hablando {n/m} = {n/(n - m)}) y m y n son coprimos.  La hiperesfera en 2 dimensiones es un circulo, a veces llamado 1-esfera (S1) porque es un colector unidimensional. En un plano euclideo, tiene la longitud 2\u03c0r y el area de su interior es  donde r es el radio.  Existen infinidad de otras formas curvas en dos dimensiones, entre las que destacan las secciones conicas: la elipse, la  parabola y la hiperbola.  En un espacio euclidiano tridimensional \u211d3, podemos hallar los siguientes hechos (los cuales no son necesariamente validos para dimensiones mayores):  Un plano queda definido por los siguientes elementos geometricos: un punto y dos vectores:  Punto P = (x1, y1, z1)Vector u = (ux, uy, uz)Vector v = (a2, b2, c2)   donde m y n son escalares.  Esta es la forma vectorial del plano; sin embargo, la forma mas utilizada es la reducida, resultado de igualar a cero el determinante formado por los dos vectores y el punto generico X = (x, y, z) con el punto dado. De esta manera la ecuacion del plano es:  Donde (A, B, C) es un vector perpendicular al plano y coincide con el producto vectorial de los vectores u y v. La formula para hallar la ecuacion cuando no esta en el origen es:  P = P0 + mA + nB es la ecuacion del plano determinado por un punto fijo y dos vectores A y B no colineales.\u200b  a.x = 0, donde a es un vector ortogonal y x un punto del plano.  Si tenemos un plano 1 con un punto A y un vector normal 1, y tambien tenemos un plano 2 con un punto B y un vector normal 2.  Sus posiciones relativas pueden ser:  Para un plano cualquiera \u03a0 : a x + b y + c z + d = 0 y un punto cualquiera p 1 = ( x 1 , y 1 , z 1 ) _{1}=(x_{1},y_{1},z_{1})} no necesariamente contenido en dicho plano \u03a0, la menor distancia entre P1 y el plano \u03a0 es:  De lo anterior se deduce que el punto P1 pertenecera al plano \u03a0 si y solo si D=0.  Si los coeficientes a, b y c de la ecuacion canonica de un plano cualquiera estan normalizados, esto es cuando a 2 + b 2 + c 2 = 1 +b^{2}+c^{2}}}=1} , entonces la formula anterior de la distancia D se reduce a:  Se llama semiplano, en geometria, cada una de las dos partes en que un plano queda dividido por una recta.  En cada pareja de semiplanos que una recta r determina sobre un plano existen infinitos puntos tales que:  En topologia, el plano se caracteriza por ser el unico espacio contractil  bidimensional.  Su dimension se caracteriza por el hecho de que la eliminacion de un punto del plano deja un espacio que esta conectado, pero no  simplemente conectado.  En teoria de grafos, un grafo plano es un grafo que se puede  incrustar en el plano, es decir, que se puede dibujar en el plano de tal manera que sus aristas se crucen solo en sus puntos extremos.  En otras palabras, se puede dibujar de forma que ninguna arista se cruce con otra.\u200b Tal dibujo se llama un grafo plano o incrustacion plana del grafo. Un grafo plano puede definirse como un grafo plano con un mapeado desde cada nodo a un punto en un plano, y desde cada arista a una curva plana en ese plano, de tal forma que los puntos extremos de cada curva son los puntos mapeados desde sus nodos extremos, y todas las curvas son disjuntas excepto en sus puntos extremos. ","snippet":"En geometria, un plano es un objeto ideal que solo posee dos dimensiones, y contiene infinitos puntos y rectas; es un concepto  fundamental de la geometria junto con el punto y la recta.  Cuando se ha","enlaces_salientes":["Plano_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Hip%C3%A9rbola","As%C3%ADntotas","Plano_cartesiano","Geometr%C3%ADa","Bidimensional","Punto_(geometr%C3%ADa)","Recta","Bidimensional","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Coordenadas_cartesianas","Punto_(geometr%C3%ADa)","Par_ordenado","Abscisa","Ordenada","N%C3%BAmero_real","Par_ordenado","Biun%C3%ADvoca","Concepto","Coordenadas_polares","%C3%81ngulo","Distancia","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","%C3%81rea","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Figura_geom%C3%A9trica","Unidades_de_medida","Unidades_de_superficie","Pol%C3%ADgono","Triangulaci%C3%B3n","Geometr%C3%ADa_euclidiana#Historia","Elementos_de_Euclides","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","%C3%81rea","Sistema_de_coordenadas_cartesianas","Sistema_de_coordenadas","Punto_(geometr%C3%ADa)","N%C3%BAmeros","Perpendicularidad","Unidad_de_longitud","Origen_(matem%C3%A1ticas)","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Pierre_de_Fermat","La_G%C3%A9om%C3%A9trie","Frans_van_Schooten","Campo_(matem%C3%A1ticas)","Plano_complejo","Jean-Robert_Argand","Caspar_Wessel","Polo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Cero_(an%C3%A1lisis_complejo)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Coordenadas_cartesianas","Sistema_de_coordenadas_polares","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Sistema_de_coordenadas","Origen_(matem%C3%A1ticas)","Origen_(matem%C3%A1tica)","Sistema_de_coordenadas_polares","Sistema_de_coordenadas_cartesianas","Sistema_de_coordenadas_polares","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Dimensiones","Plano_eucl%C3%ADdeo","Variedad_lineal","Espacio_tridimensional","Incrustaci%C3%B3n","Pol%C3%ADgono","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Pol%C3%ADgono_regular","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Simplex","Hipercubo","Pent%C3%A1gono","Hex%C3%A1gono","Hept%C3%A1gono","Oct%C3%B3gono","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Non%C3%A1gono","Dec%C3%A1gono","Undec%C3%A1gono","Dodec%C3%A1gono","Tridec%C3%A1gono","Tetradec%C3%A1gono","Pentadec%C3%A1gono","Hexadec%C3%A1gono","Heptadec%C3%A1gono","Octadec%C3%A1gono","Eneadec%C3%A1gono","Icos%C3%A1gono","Pol%C3%ADgono_regular","Mon%C3%B3gono","Digon","Esfera","Toroide","Mon%C3%B3gono","D%C3%ADgono","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Disposici%C3%B3n_de_v%C3%A9rtices","Coprimos","Estrella_pentagonal","Heptagrama","Octagrama","Eneagrama","Decagrama","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","C%C3%ADrculo","Hiperesfera","C%C3%ADrculo","Colector","%C3%81rea","Interior_(topolog%C3%ADa)","Secciones_c%C3%B3nicas","Elipse","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Hip%C3%A9rbola","Espacio_euclidiano","Tridimensional","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Bicondicional","Vector_unitario","Semiplano","Papel_milimetrado","Geometr%C3%ADa","Recta","Recta","Punto_(geometr%C3%ADa)","Segmento","Topolog%C3%ADa","Espacio_contr%C3%A1ctil","Superficie_(topolog%C3%ADa)","Conjunto_simplemente_conexo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_plano","Grafo","Grafo_embebido","Curva_plana","Geometr%C3%ADa_plana","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Recta","Punto_(geometr%C3%ADa)","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Superficie_(f%C3%ADsica)","Plano_proyectivo","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Recta","titulo":"Recta","contenido":"En geometria euclidiana, la recta o la linea recta es una linea que se extiende en una misma direccion; por lo tanto, tiene una sola dimension y contiene un numero infinito de puntos. Dicha recta tambien se puede describir como una sucesion continua de puntos extendidos en una sola direccion.  Es uno de los entes geometricos fundamentales, junto al punto y el plano. Son considerados conceptos aprioristicos, ya que su definicion solo es posible a partir de la descripcion de las caracteristicas de otros elementos similares. Un ejemplo de las dificultades de la definicion de la recta a partir de puntos es la llamada paradoja de Zenon de la dicotomia, que ilustraba la desaparicion de la recta al dividirla en puntos porque luego no habia un concepto para ensamblar dicha recta a partir de puntos, ya que la union de dos puntos es un punto. Las rectas se suelen denominar con una letra minuscula.  En geometria analitica las lineas rectas en un plano pueden ser expresadas mediante una ecuacion del tipo y = m x + b, donde x, y son variables en un plano cartesiano. En dicha expresion m es denominada la \"pendiente de la recta\" y esta relacionada con la inclinacion que toma la recta respecto a un par de ejes que definen el plano, mientras que b es el denominado \"termino independiente\" u \"ordenada al origen\" y es el valor de la ordenada del punto en el cual la recta corta al eje vertical en el plano.  Euclides, en su tratado denominado Los Elementos,\u200b establece varias definiciones relacionadas con la linea y la linea recta:  Se llama semirrecta[nota 1]\u200b cada una de las dos partes en que queda dividida una recta al ser cortada en cualquiera de sus puntos. Es la parte de una recta conformada por todos los puntos que se ubican hacia un lado de un punto fijo de la recta, denominado origen, a partir del cual se extiende indefinidamente en un solo sentido.  La semirrecta opuesta de una semirrecta es la otra semirrecta salida de la recta que define la primera.\u200b\u200b  En un plano cartesiano, podemos representar una recta mediante una ecuacion general definida en dicho plano, ya sea mediante coordenadas usando puntos y vectores, o bien funciones que especifican dichas coordenadas.  Dada una recta mediante un punto, P = ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})\\,} , y una pendiente m :  Se puede obtener la ecuacion de la recta a partir de la formula de la pendiente (ecuacion punto-pendiente):  donde m es la tangente del angulo que forma la recta con el eje de abscisas X.  a)  La ecuacion de la recta que pasa por el punto A = ( 2 , 4 ) y que tiene una pendiente de m = \u2212 1 / 3 es:  Sustituyendo en la ecuacion anterior tenemos:   y \u2212 y 1 = m ( x \u2212 x 1 ) =m(x-x_{1})\\!}   y \u2212 3 = 6 ( x \u2212 ( \u2212 5 ) )   y \u2212 3 = 8 ( x + 5 )   y \u2212 3 = 2 x + 10   y \u2212 2 x \u2212 3 \u2212 10 = 0   y \u2212 2 x \u2212 13  b)  La ecuacion de la recta que pasa por el punto A = ( 2 , \u2212 4 ) y que tiene una pendiente de m = \u2212 1 3 {3}}} :  Al sustituir los datos en la ecuacion, resulta lo siguiente:   y \u2212 y 1 = m ( x \u2212 x 1 ) =m(x-x_{1})\\!}   y \u2212 ( \u2212 4 ) = \u2212 1 / 3 ( x \u2212 2 )   3 ( y + 4 ) = \u2212 1 ( x \u2212 2 )   3 y + 12 = \u2212 x + 2   x + 3 y + 12 = 2   x + 3 y + 10 = 0    Si se conoce la pendiente m, y el punto donde la recta corta al eje de ordenadas es (0, b), podemos deducir, partiendo de la ecuacion general de la recta, y \u2212 y 1 = m ( x \u2212 x 1 ) =m(x-x_{1})} :   y \u2212 b = m x  Esta es la segunda forma de la ecuacion de la recta y se utiliza cuando se conoce la pendiente y la ordenada al origen, que llamaremos b .  Recta que corta el eje ordenado en b y la abscisa en a .  Si se plantea como problema encontrar la ecuacion de una recta, conocidos a y b (la abscisa y ordenada al origen), se conocen dos puntos de la recta los cuales son los siguientes:   ( 0 , b ) y ( a , 0 )  Con estos puntos se puede encontrar dicha ecuacion, pero primero se debe calcular la pendiente:   m = ( 0 \u2212 b a \u2212 0 ) = \u2212 b a {a-0}}\\right)={a}}}  Despues se sustituye en la ecuacion y \u2212 y 1 = m ( x \u2212 x 1 ) =m(x-x_{1})} , usando cualquiera de los dos puntos, en este caso (a, 0):   a y = \u2212 b x + a b   b x + a y = a b  y dividiendo toda la ecuacion entre el termino independiente a b :   b x a b + a y a b = a b a b {ab}}+{ab}}={ab}}\\!}   x a + y b = 1 {a}}+{b}}=1\\!}  Se obtiene la ecuacion de la recta en su forma simetrica. Esta ecuacion se suele utilizar para obtener la ecuacion de una recta de la que se conocen sus intersecciones con los ejes y cuando, a partir de la ecuacion de una recta, se desean conocer los puntos donde dicha recta interseca a los ejes.  La ecuacion general de una recta esta dada por la expresion A x + B y + C = 0 con A , B , C \u2208 R \\!} y B = 0 ,\u200b donde \u2212 A B {B}}\\!} representa la pendiente de la recta y \u2212 C B {B}}\\!} se\u00f1ala la ordenada en el origen, datos suficientes para representar cualquier recta en el plano cartesiano.  La forma normal de la recta (Ecuacion de Hesse):  Siendo d el valor de la distancia entre la recta y el origen de coordenadas, el angulo omega \u03c9 es el angulo entre la perpendicular a la recta y la parte positiva del eje de abscisas.\u200b  Si en lugar del angulo de la normal \u03c9 se emplea el angulo de la recta \u03b1, entre la recta y el eje de abscisas:  Siendo d el valor de la distancia entre la recta y el origen de coordenadas, el angulo alfa \u03b1 es el angulo entre la recta y la parte positiva del eje de abscisas, cuya tangente expresa el valor de la pendiente de la recta.  Para obtener dicha ecuacion a partir de una ecuacion de la forma A x + B y + C = 0 , primero se ha de calcular:  al dividir los parametros de la ecuacion por \u03bb se obtiene que c o s \u03c9 = A \u03bb }} y s e n \u03c9 = B \u03bb }} . Finalmente \u2212 d = C \u03bb }} sin excepcion.\u200b  Tomando el valor positivo o negativo de la raiz, segun corresponda.  Para determinar el haz de las rectas del plano que pasan por el punto P = ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})\\,} se usa la ecuacion  La ecuacion de la recta ha de ser:  Y ha de pasar por el punto ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})\\,} , luego tendra que cumplirse:  Despejando b, tenemos esta ecuacion:  Sustituyendo b en la ecuacion general de la recta:  Ordenando terminos:  Esta ecuacion define un haz de rectas en el plano que pasa por el punto ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})} , el valor de m es la pendiente de cada una de las rectas que forman parte del haz a excepcion de la recta vertical por dicho punto.  Si pasa por dos puntos ( x 1 , y 1 ) ,y_{1})} y ( x 2 , y 2 ) ,y_{2})} , donde x 1 = x 2 \\neq x_{2}} , la ecuacion de la recta puede expresarse como:  Han de cumplir la formula general y = m x + b , resultando un sistema de dos ecuaciones con dos incognitas m y b:  eliminamos la incognita b, despejando en la primera ecuacion y sustituyendo en la segunda:  agrupando terminos:  despejando m:  este valor, m, es el de la pendiente de la recta que pasa por los dos puntos: ( x 1 , y 1 ) ,y_{1})} y ( x 2 , y 2 ) ,y_{2})} . Despejando ahora el valor de b de una de las ecuaciones del sistema, por ejemplo de la primera, tenemos:  y sustituyendo m, por su valor ya calculado;  Tenemos las dos incognitas m y b despejadas, en funcion de las coordenadas de los dos puntos por los que tienen que pasar, entonces la ecuacion general de la recta, con los parametros ya calculados es:  Tenemos una recta A B \u00af }} dada por dos puntos A ( x A ; y A ) ;y_{A})} y B ( x B ; y B ) ;y_{B})} , de la cual queremos hallar x e y a lo largo de la misma. Obtenemos la pendiente m A B \u00af }} y utilizamos las formulas respectivas para hallarlas:   m A B \u00af = y B \u2212 y A x B \u2212 x A }={y_{B}-y_{A} \\over x_{B}-x_{A}}}   x = y \u2212 y A m A B \u00af + x A \\over m_}}+x_{A}}   y = m A B \u00af ( x \u2212 x A ) + y A }(x-x_{A})+y_{A}}  Donde:   x y y : ordenada y abscisa a hallarse;   x A } , y A } , x B } , y B } : ordenadas y abscisas respectivas de los puntos A y B de la recta A B \u00af }} ;   m A B \u00af }} : pendiente de la recta A B \u00af }} .  Para obtener las coordenadas del punto de interseccion ( x I ; y I ) ;y_{I})} de dos rectas A B \u00af }} y C D \u00af }} , podemos utilizar las siguientes formulas.   x I = ( m A B \u00af \u2217 x A ) \u2212 y A \u2212 ( m C D \u00af \u2217 x C ) + y C m A B \u00af \u2212 m C D \u00af ={(m_}*x_{A})-y_{A}-(m_}*x_{C})+y_{C} \\over m_}-m_}}}   y I = m A B \u00af ( x I \u2212 x A ) + y A =m_}(x_{I}-x_{A})+y_{A}}  Donde:   x I } y y I } : ordenada y abscisa de la interseccion.  En coordenadas polares una recta que pasa a una distancia d > 0, tiene una ecuacion dada por:   \u03c1 ( \u03b8 ) = d cos \u2061 ( \u03b8 \u2212 \u03b8 0 ) )}}}  Donde la pendiente de la recta viene dada por 1 / tan \u2061 \u03b8 0 } .  Dados dos puntos en el plano, P y Q, sobre una recta, se puede describir cada punto de esta (es decir toda la recta) mediante la ecuacion:  Dados P = ( 1 , 2 ) y Q = ( 3 , 5 ) , entonces la recta son los puntos ( x , y ) , tales que x = 1 + \u03bb ( 3 \u2212 1 ) e y = 2 + \u03bb ( 5 \u2212 2 ) .  Dados un punto y un vector en el plano, P y v \u2192 }} , queda totalmente definida una recta mediante la ecuacion:  Dados P = ( 5 , \u2212 2 ) y v \u2192 = ( 3 , 1 ) }=(3,1)} (llamado vector director), entonces la recta son los puntos ( x , y ) , tales que x = 5 + \u03bb ( 3 ) e y = \u2212 2 + \u03bb ( 1 ) .  Toda recta, ya sea de forma implicita, explicita o vectorial, se puede expresar como producto escalar de vectores:  es decir, renombrando las constantes:  Recta en el espacio usando un sistema de 2 ecuaciones y 3 incognitas:  Recta en el espacio usando un punto, p = ( p x , p y , p z ) ,p_{y},p_{z})} , y un vector, u = ( u x , u y , u z ) ,u_{y},u_{z})} : ","snippet":"En geometria euclidiana, la recta o la linea recta es una linea que se extiende en una misma direccion; por lo tanto, tiene una sola dimension y contiene un numero infinito de puntos. Dicha recta tamb","enlaces_salientes":["Recta","Recta","Recta","Recta_(desambiguaci%C3%B3n)","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Coordenadas_cartesianas","Geometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_euclidiana","L%C3%ADnea","Orientaci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Punto_(geometr%C3%ADa)","Entes_fundamentales_de_la_geometr%C3%ADa","Plano_(geometr%C3%ADa)","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Min%C3%BAscula","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Coordenadas_cartesianas","Euclides","Elementos_de_Euclides","Longitud","Ancho","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Haz_(matem%C3%A1ticas)","Coordenadas_cartesianas","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Coordenadas_cartesianas","Ludwig_Otto_Hesse","Recta_secante","Recta_tangente","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Si_y_solo_si","Perpendicularidad","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Si_y_solo_si","Perpendicularidad","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Plano_(geometr%C3%ADa)","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Recta_secante","Coplanaridad","Rectas_que_se_cruzan","Punto_(geometr%C3%ADa)","Segmento","Recta_num%C3%A9rica","Recta_tangente","Regresi%C3%B3n_lineal","Geometr%C3%ADa_proyectiva#Punto_de_vista_sint\u00e9tico","Plano_(geometr%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_lineal","Wayback_Machine","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","ISBN","Matem%C3%A1tica","Wikcionario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Espacio_eucl%C3%ADdeo","titulo":"Espacio euclideo","contenido":"El espacio euclideo (tambien llamado espacio euclidiano) es un tipo de espacio geometrico donde se satisfacen los axiomas de Euclides de la geometria. La recta real, el plano euclideo y el espacio tridimensional de la geometria euclidiana son casos especiales de espacios euclidianos de dimensiones 1, 2 y 3 respectivamente. El concepto como conjunto, Rn es la serie de n-adas ordenadas de numeros reales. Es decir:  Rn= {(x1x2\u2026,xn)}| xi  \u2208 R, i= 1,2,\u2026,n}  caracterizamos un elemento Rn por x= (x1,x2,\u2026,xn). Denotados dos elementos x, y \u2208 Rn podemos decir que x= y  \u21d4  xi= yi      \u2200i= 1,2,\u2026,n  Con frecuencia a los elementos de Rn se les define vectores, y con las operaciones comunes (adicion y el producto de un vector por un escalar) Rn es un espacio vectorial.\u200b  Un espacio euclideo es un espacio vectorial completo dotado de un producto interno (lo cual lo convierte ademas en un espacio afin, un espacio metrico y una variedad riemanniana al mismo tiempo)....  El termino euclideo se utiliza para distinguir estos espacios de los espacios \"curvos\", de las geometrias no euclidianas y del espacio de la teoria de la relatividad de Einstein. Para resaltar el hecho de que un espacio euclideo puede poseer n dimensiones, se suele hablar de \"espacio euclideo n-dimensional\" (denotado E n , E n ^{n},E^{n}} , o incluso R n ^{n}} ).  Los antiguos Geometras griegos introdujeron el espacio euclidiano para modelar el espacio fisico. Su trabajo fue recogido por el matematico griego antiguo Euclides en sus Elementos,\u200b con la gran innovacion de probar todas las propiedades del espacio como teoremas, partiendo de unas pocas propiedades fundamentales, llamadas  postulados', que o bien se consideraban evidentes (por ejemplo, hay exactamente una linea recta que pasa por dos puntos), o bien parecian imposibles de demostrar ( postulado del paralelo). | Tras la introduccion a finales del siglo\u00a0XIX de las geometrias no euclidianas, los antiguos postulados se formalizaron de nuevo para definir los espacios euclidianos mediante la teoria axiomatica. Se ha demostrado que otra definicion de los espacios euclidianos mediante espacio vectorial y algebra lineal es equivalente a la definicion axiomatica. Es esta definicion la que se usa mas comunmente en las matematicas modernas, y la que se detalla en este articulo.\u200b En todas las definiciones, los espacios euclidianos estan formados por puntos, que se definen solo por las propiedades que deben tener para formar un espacio euclidiano.  Esencialmente solo hay un espacio euclideo de cada dimension; es decir, todos los espacios euclideos de una dimension dada son isomorficos. Por tanto, en muchos casos, es posible trabajar con un espacio euclideo concreto, que generalmente es el espacio real n. R n , ^{n},} dotado del producto punto. Un isomorfismo de un espacio euclideo a R n ^{n}} asocia a cada punto una n-tupla de numeros reales que localizan ese punto en el espacio euclideo y se denominan las coordenadas cartesianas de ese punto.  El espacio euclidiano fue introducido por antiguos matematicos griegos como una abstraccion de nuestro espacio fisico. Su gran innovacion, que aparece en  Elementos de Euclides fue construir y probar toda la geometria partiendo de unas pocas propiedades muy basicas, que se abstraen del mundo fisico, y no pueden demostrarse matematicamente por falta de herramientas mas basicas. Estas propiedades se denominan postulados o axiomas en lenguaje moderno. Esta forma de definir el espacio euclidiano sigue utilizandose con el nombre de geometria sintetica.  En 1637, Rene Descartes introdujo las coordenadas cartesianas y demostro que esto permite reducir los problemas geometricos a calculos algebraicos con numeros. Esta reduccion de la geometria al algebra supuso un importante cambio de punto de vista, ya que, hasta entonces, los numeros reales se definian en terminos de longitudes y distancias.  La geometria euclidiana no se aplico en espacios de dimension superior a tres hasta el siglo\u00a0XIX. Ludwig Schlafli generalizo la geometria euclidiana a espacios de dimension n, utilizando metodos sinteticos y algebraicos, y descubrio todos los politopos regulares (analogos de dimension superior de los solidos platonicos) que existen en los espacios euclidianos de cualquier dimension.\u200b  A pesar del amplio uso del enfoque de Descartes, que recibio el nombre de geometria analitica, la definicion del espacio euclideo permanecio inalterada hasta finales del siglo\u00a0XIX. La introduccion de espacios vectoriales abstractos permitio utilizarlos para definir los espacios euclideos con una definicion puramente algebraica. Se ha demostrado que esta nueva definicion es equivalente a la definicion clasica en terminos de axiomas geometricos. Es esta definicion algebraica la que ahora se utiliza mas a menudo para introducir los espacios euclidianos.  Una forma de pensar en el plano euclideo es como un conjunto de puntos que satisfacen ciertas relaciones, expresables en terminos de distancia y angulos. Por ejemplo, hay dos operaciones fundamentales (denominadas movimientos) en el plano. Una es translacion, que significa un desplazamiento del plano de modo que cada punto se desplaza en la misma direccion y a la misma distancia. La otra es la rotacion alrededor de un punto fijo del plano, en la que todos los puntos del plano giran alrededor de ese punto fijo con el mismo angulo. Uno de los principios basicos de la geometria euclidiana es que dos figuras (normalmente consideradas como subconjuntos) del plano deben considerarse equivalentes (congruente) si una puede transformarse en la otra mediante una secuencia de traslaciones, rotaciones y reflexions (vease a continuacion).  Para que todo esto sea matematicamente preciso, la teoria debe definir claramente que es un espacio euclideo y las nociones relacionadas de distancia, angulo, traslacion y rotacion. Incluso cuando se utiliza en teorias fisicas, el espacio euclideo es una  abstraccion desvinculada de localizaciones fisicas reales, marcos de referencia especificos, instrumentos de medida, etcetera. Una definicion puramente matematica del espacio euclidiano tambien ignora las cuestiones de unidades de longitud y otras dimensiones fisicas: la distancia en un espacio \"matematico\" es un numero, no algo expresado en pulgadas o metros.  La forma estandar de definir matematicamente un espacio euclideo, tal como se lleva a cabo en el resto de este articulo, es como un conjunto de puntos sobre los que un  espacio vectorial real actua, el espacio de traslaciones que esta dotado de un producto interior.\u200b La accion de las traslaciones hace del espacio un espacio afin, y esto permite definir rectas, planos, subespacios, dimension y paralelismo. El producto interior permite definir distancia y angulos.  El conjunto R n ^{n}} de n-tuplas de numeros reales dotadas del producto punto es un espacio euclideo de dimension n. A la inversa, la eleccion de un punto llamado origen y de una base ortonormal del espacio de traslaciones equivale a definir un isomorfismo entre un espacio euclideo de dimension n y R n ^{n}} visto como un espacio euclideo.  De ello se deduce que todo lo que puede decirse de un espacio euclideo puede decirse tambien de R n . ^{n}.} Por ello, muchos autores, especialmente a nivel elemental, llaman a R n ^{n}} el espacio euclideo estandar de dimension n,\u200b o simplemente el espacio euclideo de dimension n.  Una razon para introducir una definicion tan abstracta de los espacios euclideos, y para trabajar con ella en lugar de R n ^{n}} es que a menudo es preferible trabajar de una manera sin coordenadas y sin origen (es decir, sin elegir una base preferida y un origen preferido). Otra razon es que no hay origen ni base en el mundo fisico.  Un Espacio vectorial euclideo es un espacio de producto interior de dimension finita sobre los numeros realess.\u200b  Un espacio euclideo es un espacio afin sobre el real tal que el espacio vectorial asociado es un espacio vectorial euclideo. Los espacios euclideos se llaman a veces espacios afines euclideos para distinguirlos de los espacios vectoriales euclideos.\u200b  Si E es un espacio euclideo, su espacio vectorial asociado (espacio vectorial euclideo) se suele denotar E \u2192 . }.} La dimension de un espacio euclideo es la dimension de su espacio vectorial asociado.  Los elementos de E se denominan puntos y se denotan comunmente con letras mayusculas. Los elementos de E \u2192 }} se llaman vectors euclideos' o vectors libres. Tambien se llaman traslaciones, aunque, propiamente hablando, una traslacion es la transformacion geometrica resultante de la accion de un vector euclideo sobre el espacio euclideo.  La accion de una traslacion v sobre un punto P proporciona un punto que se denota P + v. Esta accion satisface   P + ( v + w ) = ( P + v ) + w .  Nota: El segundo + en el lado izquierdo es una adicion vectorial; todos los demas + denotan una accion de un vector sobre un punto. Esta notacion no es ambigua, ya que, para distinguir entre los dos significados de +, basta con fijarse en la naturaleza de su argumento izquierdo.  El hecho de que la accion sea libre y transitiva significa que para cada par de puntos (P, Q) existe exactamente un  vector de desplazamiento v tal que P + v = Q. Este vector v se denota Q - P o P Q \u2192 . }.}  Como se ha explicado anteriormente, algunas de las propiedades basicas de los espacios euclideos resultan de la estructura del espacio afin. Se describen en  Estructura afin y sus subsecciones. Las propiedades resultantes del producto interior se explican en  Estructura metrica y sus subsecciones.  Un espacio euclideo de dimension finita es un espacio vectorial normado sobre los numeros reales de dimension finita, en que la norma es la asociada al producto escalar ordinario. Para cada numero entero no negativo n, el espacio euclideo n-dimensional se representa por el simbolo R n ^{n}} y es el conjunto de todas las tuplas ordenadas   ( x 1 , x 2 , \u2026 , x n ) ,x_{2},\\ldots ,x_{n})}  en donde cada x i } es un numero real, junto con la funcion distancia entre dos puntos (x1, ..., xn) e (y1, ..., yn) definida por la formula:   d ( x , y ) = \u2016 x \u2212 y \u2016 = \u2211 i = 1 n ( x i \u2212 y i ) 2 ,\\mathbf {y} )=\\|\\mathbf {x} -\\mathbf {y} \\|=^{n}(x_{i}-y_{i})^{2}}}}  Esta funcion distancia es una generalizacion del teorema de Pitagoras y se denomina distancia euclidiana. El hecho de que se haya definido una distancia permite definir otros conceptos metricos como el de medida de Lebesgue, lo cual permite a su vez definir la longitud de una curva (1-volumen), las nociones de area (2-volumen), volumen (3-volumen) y cuando el espacio tiene dimension superior a 3 n-volumen (para n > 3).  Ademas, pueden definirse angulos, al poder hablar de proyectar una longitud recta sobre la direccion de otra longitud recta no paralela, asi el angulo entre dos rectas r1 y r2 cuyos vectores unitarios tangentes son n 1 _{1}} y n 2 _{2}} se puede definir como:   \u03b8 = arccos \u2061 ( n 1 \u22c5 n 2 ) _{1}\\cdot \\mathbf {n} _{2}\\right)}  Los espacios euclidianos y sus propiedades han servido de base para generar gran cantidad de conceptos matematicos relacionados con la geometria analitica, la topologia, el algebra y el calculo. Aunque el espacio euclideo suele ser introducido, por razones didacticas, como espacio vectorial, en realidad sobre el se pueden definir muchas mas estructuras. El espacio euclideo es ademas de un espacio vectorial un caso de:  Por definicion, E n ^{n}} es un espacio metrico, y es por tanto tambien un espacio topologico; es el ejemplo prototipico de una n-variedad, y es de hecho una n-variedad diferenciable. Para n = 4, cualquier n-variedad diferenciable que sea homeomorfa a E n ^{n}} es tambien difeomorfa a ella. El hecho sorprendente es que esto no es cierto tambien para n = 4, lo que fue probado por Simon Donaldson en el a\u00f1o 1982; los contraejemplos se llaman 4-espacios exoticos (o falsos).  Dado que el espacio euclideo E n ^{n}} es en si mismo una variedad diferenciable, en cada punto se puede definir su espacio tangente (que es un espacio vectorial de dimension n), y puede aprovecharse la estructura euclidea para definir una metrica sobre el fibrado tangente del espacio euclideo, lo cual le da la estructura de variedad de Riemann, eso permite definir areas, volumenes y n-volumenes para subconjuntos diferenciables de dicho espacio.  Se puede decir mucho sobre la topologia de E n ^{n}} . Un resultado importante, la invariancia del dominio de Brouwer, es el de que cualquier subconjunto de E n ^{n}} que sea homeomorfo a un subconjunto abierto de E n ^{n}} es en si mismo abierto. Como consecuencia inmediata de esto se tiene que E m ^{m}} no es homeomorfo a E n ^{n}} si m = n \u2014un resultado intuitivamente \"obvio\" que, sin embargo, no es facil de demostrar\u2014.  El n-espacio euclideo se puede considerar tambien como un espacio vectorial n-dimensional real, de hecho, un espacio de Hilbert, de manera natural. El producto escalar, de x = (x1,...,xn) e y = (y1,...,yn) esta dado por:   x \u22c5 y = \u2211 i = 1 n x i y i = x 1 y 1 + x 2 y 2 + \u22ef + x n y n \\cdot \\mathbf {y} =\\sum _{i=1}^{n}x_{i}y_{i}=x_{1}y_{1}+x_{2}y_{2}+\\cdots +x_{n}y_{n}}  Los espacios euclideos considerados usualmente tienen una dimension topologica finita. Eso hace que sean localmente compactos. Sin embargo, es posible concebir estructuras de dimension infinita que tengan propiedades analogas a los espacios euclideos, por lo que la extension a dimension infinita de la nocion de espacio euclideo es posible con unas pocas precauciones.\u200b En primer lugar, se puede considerar el conjunto R \u03c9 ^} definido como:   R \u03c9 = { ( x 1 , x 2 , \u2026 ) | \u2200 i : x i \u2208 R } ^=\\{(x_{1},x_{2},\\dots )|\\forall i:x_{i}\\in \\mathbb {R} \\}}  Es decir, este conjunto es el producto cartesiano de un numero infinito numerable de copias de R } . Sin embargo, el conjunto de todas esas tuplas infinitas no tiene la estructura de espacio euclideo porque no se puede dotar de una norma euclidea adecuada. Por ejemplo, las tuplas:   x = ( 1 , 1 , 1 , \u2026 ) , o y = ( 1 , 2 , 3 , 4 , \u2026 ) =(1,1,1,\\dots ),}\\mathbf {y} =(1,2,3,4,\\dots )}  No representan vectores cuya suma de componentes al cuadrado sea un numero real finito. Por esa razon se considera el subconjunto:   E \u221e = { ( x 1 , x 2 , \u2026 ) | \u2200 i : x i \u2208 R , lim N \u2192 \u221e \u2211 n = 1 N | x n | 2 < \u221e } \u228a R \u03c9 =\\{(x_{1},x_{2},\\dots )|\\forall i:x_{i}\\in \\mathbb {R} ,\\ \\lim _{N\\to \\infty }\\sum _{n=1}^{N}|x_{n}|^{2}<\\infty \\}\\varsubsetneq \\mathbb {R} ^}  Este espacio vectorial E \u221e } comparte la mayor parte de los espacios euclideos finitodimensionales y por tanto puede considerarse un espacio euclideo infinitodimensional. La principal propiedad es que el espacio euclideo infinitodimensional a diferencia de sus versiones finitodimensionales no es un espacio localmente compacto. ","snippet":"El espacio euclideo (tambien llamado espacio euclidiano) es un tipo de espacio geometrico donde se satisfacen los axiomas de Euclides de la geometria. La recta real, el plano euclideo y el espacio tri","enlaces_salientes":["Espacio_eucl%C3%ADdeo","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Geometr%C3%ADa","Axiomas_de_Euclides","Recta_real","Plano_(geometr%C3%ADa)","Tridimensional","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Espacio_af%C3%ADn","Espacio_m%C3%A9trico","Variedad_riemanniana","Curvatura","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Albert_Einstein","Historia_de_la_geometr%C3%ADa#Geometr\u00eda_griega","Euclides","Demostraci%C3%B3n_en_matem%C3%A1tica","Teoremas","Axioma","L%C3%ADnea_recta","Quinto_postulado_de_Euclides","Geometr%C3%ADas_no_euclidianas","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica","Espacio_vectorial","%C3%81lgebra_lineal","Isomorfismo","Espacio_coordenado_real","Producto_punto","Tupla","N%C3%BAmeros_reales","Coordenadas_cartesianas","Elementos_de_Euclides","Euclides","Demostraci%C3%B3n_en_matem%C3%A1tica","Postulado","Axiomas","Geometr%C3%ADa_sint%C3%A9tica","Ren%C3%A9_Descartes","Coordenadas_cartesianas","%C3%81lgebra","N%C3%BAmeros_reales","Ludwig_Schl%C3%A4fli","Politopo","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Espacios_vectoriales","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","Punto_(geometr%C3%ADa)","Movimiento_(geometr%C3%ADa)","Traslaci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Rotaci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Subconjunto","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Reflexi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","F%C3%ADsica","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Marco_de_referencia","Unidad_de_longitud","An%C3%A1lisis_dimensional","N%C3%BAmero","Espacio_vectorial","Acci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Espacio_de_producto_interior","Espacio_af%C3%ADn","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Producto_punto","Base_ortonormal","Isomorfismo","Espacio_de_producto_interior","N%C3%BAmeros_reales","Espacio_af%C3%ADn","N%C3%BAmero_real","Dimensi%C3%B3n_(espacio_vectorial)","Vector","Vector","Traslaci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Transformaci%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Acci%C3%B3n_de_grupo","Desplazamiento_(vector)","Espacio_vectorial_normado","Dimensi%C3%B3n","Norma_vectorial","Producto_escalar","N%C3%BAmeros_enteros","Tupla","Distancia","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Distancia_euclidiana","Medida_de_Lebesgue","%C3%81rea","Volumen","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Topolog%C3%ADa","Espacio_de_Hilbert","Espacio_de_Banach","Espacio_m%C3%A9trico_completo","Espacio_topol%C3%B3gico","Variedad_de_Riemann","Espacio_af%C3%ADn","Grupo_de_Lie","%C3%81lgebra_de_Lie","Tridimensional","Espacio_m%C3%A9trico","Topolog%C3%ADa","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Homeomorfismo","Difeomorfismo","Simon_Donaldson","4-variedad","Variedad_diferenciable","Tensor_m%C3%A9trico","Fibrado_tangente","Variedad_de_Riemann","Topolog%C3%ADa","L._E._J._Brouwer","Homeomorfismo","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Espacio_vectorial","Espacio_de_Hilbert","Producto_escalar","Dimensi%C3%B3n_topol%C3%B3gica","Localmente","Espacio_compacto","Producto_cartesiano","Conjunto_numerable","Norma_eucl%C3%ADdea","Compacidad_local","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Medida_de_Lebesgue","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Ecuaci%C3%B3n_de_la_recta","titulo":"Recta","contenido":"En geometria euclidiana, la recta o la linea recta es una linea que se extiende en una misma direccion; por lo tanto, tiene una sola dimension y contiene un numero infinito de puntos. Dicha recta tambien se puede describir como una sucesion continua de puntos extendidos en una sola direccion.  Es uno de los entes geometricos fundamentales, junto al punto y el plano. Son considerados conceptos aprioristicos, ya que su definicion solo es posible a partir de la descripcion de las caracteristicas de otros elementos similares. Un ejemplo de las dificultades de la definicion de la recta a partir de puntos es la llamada paradoja de Zenon de la dicotomia, que ilustraba la desaparicion de la recta al dividirla en puntos porque luego no habia un concepto para ensamblar dicha recta a partir de puntos, ya que la union de dos puntos es un punto. Las rectas se suelen denominar con una letra minuscula.  En geometria analitica las lineas rectas en un plano pueden ser expresadas mediante una ecuacion del tipo y = m x + b, donde x, y son variables en un plano cartesiano. En dicha expresion m es denominada la \"pendiente de la recta\" y esta relacionada con la inclinacion que toma la recta respecto a un par de ejes que definen el plano, mientras que b es el denominado \"termino independiente\" u \"ordenada al origen\" y es el valor de la ordenada del punto en el cual la recta corta al eje vertical en el plano.  Euclides, en su tratado denominado Los Elementos,\u200b establece varias definiciones relacionadas con la linea y la linea recta:  Se llama semirrecta[nota 1]\u200b cada una de las dos partes en que queda dividida una recta al ser cortada en cualquiera de sus puntos. Es la parte de una recta conformada por todos los puntos que se ubican hacia un lado de un punto fijo de la recta, denominado origen, a partir del cual se extiende indefinidamente en un solo sentido.  La semirrecta opuesta de una semirrecta es la otra semirrecta salida de la recta que define la primera.\u200b\u200b  En un plano cartesiano, podemos representar una recta mediante una ecuacion general definida en dicho plano, ya sea mediante coordenadas usando puntos y vectores, o bien funciones que especifican dichas coordenadas.  Dada una recta mediante un punto, P = ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})\\,} , y una pendiente m :  Se puede obtener la ecuacion de la recta a partir de la formula de la pendiente (ecuacion punto-pendiente):  donde m es la tangente del angulo que forma la recta con el eje de abscisas X.  a)  La ecuacion de la recta que pasa por el punto A = ( 2 , 4 ) y que tiene una pendiente de m = \u2212 1 / 3 es:  Sustituyendo en la ecuacion anterior tenemos:   y \u2212 y 1 = m ( x \u2212 x 1 ) =m(x-x_{1})\\!}   y \u2212 3 = 6 ( x \u2212 ( \u2212 5 ) )   y \u2212 3 = 8 ( x + 5 )   y \u2212 3 = 2 x + 10   y \u2212 2 x \u2212 3 \u2212 10 = 0   y \u2212 2 x \u2212 13  b)  La ecuacion de la recta que pasa por el punto A = ( 2 , \u2212 4 ) y que tiene una pendiente de m = \u2212 1 3 {3}}} :  Al sustituir los datos en la ecuacion, resulta lo siguiente:   y \u2212 y 1 = m ( x \u2212 x 1 ) =m(x-x_{1})\\!}   y \u2212 ( \u2212 4 ) = \u2212 1 / 3 ( x \u2212 2 )   3 ( y + 4 ) = \u2212 1 ( x \u2212 2 )   3 y + 12 = \u2212 x + 2   x + 3 y + 12 = 2   x + 3 y + 10 = 0    Si se conoce la pendiente m, y el punto donde la recta corta al eje de ordenadas es (0, b), podemos deducir, partiendo de la ecuacion general de la recta, y \u2212 y 1 = m ( x \u2212 x 1 ) =m(x-x_{1})} :   y \u2212 b = m x  Esta es la segunda forma de la ecuacion de la recta y se utiliza cuando se conoce la pendiente y la ordenada al origen, que llamaremos b .  Recta que corta el eje ordenado en b y la abscisa en a .  Si se plantea como problema encontrar la ecuacion de una recta, conocidos a y b (la abscisa y ordenada al origen), se conocen dos puntos de la recta los cuales son los siguientes:   ( 0 , b ) y ( a , 0 )  Con estos puntos se puede encontrar dicha ecuacion, pero primero se debe calcular la pendiente:   m = ( 0 \u2212 b a \u2212 0 ) = \u2212 b a {a-0}}\\right)={a}}}  Despues se sustituye en la ecuacion y \u2212 y 1 = m ( x \u2212 x 1 ) =m(x-x_{1})} , usando cualquiera de los dos puntos, en este caso (a, 0):   a y = \u2212 b x + a b   b x + a y = a b  y dividiendo toda la ecuacion entre el termino independiente a b :   b x a b + a y a b = a b a b {ab}}+{ab}}={ab}}\\!}   x a + y b = 1 {a}}+{b}}=1\\!}  Se obtiene la ecuacion de la recta en su forma simetrica. Esta ecuacion se suele utilizar para obtener la ecuacion de una recta de la que se conocen sus intersecciones con los ejes y cuando, a partir de la ecuacion de una recta, se desean conocer los puntos donde dicha recta interseca a los ejes.  La ecuacion general de una recta esta dada por la expresion A x + B y + C = 0 con A , B , C \u2208 R \\!} y B = 0 ,\u200b donde \u2212 A B {B}}\\!} representa la pendiente de la recta y \u2212 C B {B}}\\!} se\u00f1ala la ordenada en el origen, datos suficientes para representar cualquier recta en el plano cartesiano.  La forma normal de la recta (Ecuacion de Hesse):  Siendo d el valor de la distancia entre la recta y el origen de coordenadas, el angulo omega \u03c9 es el angulo entre la perpendicular a la recta y la parte positiva del eje de abscisas.\u200b  Si en lugar del angulo de la normal \u03c9 se emplea el angulo de la recta \u03b1, entre la recta y el eje de abscisas:  Siendo d el valor de la distancia entre la recta y el origen de coordenadas, el angulo alfa \u03b1 es el angulo entre la recta y la parte positiva del eje de abscisas, cuya tangente expresa el valor de la pendiente de la recta.  Para obtener dicha ecuacion a partir de una ecuacion de la forma A x + B y + C = 0 , primero se ha de calcular:  al dividir los parametros de la ecuacion por \u03bb se obtiene que c o s \u03c9 = A \u03bb }} y s e n \u03c9 = B \u03bb }} . Finalmente \u2212 d = C \u03bb }} sin excepcion.\u200b  Tomando el valor positivo o negativo de la raiz, segun corresponda.  Para determinar el haz de las rectas del plano que pasan por el punto P = ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})\\,} se usa la ecuacion  La ecuacion de la recta ha de ser:  Y ha de pasar por el punto ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})\\,} , luego tendra que cumplirse:  Despejando b, tenemos esta ecuacion:  Sustituyendo b en la ecuacion general de la recta:  Ordenando terminos:  Esta ecuacion define un haz de rectas en el plano que pasa por el punto ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})} , el valor de m es la pendiente de cada una de las rectas que forman parte del haz a excepcion de la recta vertical por dicho punto.  Si pasa por dos puntos ( x 1 , y 1 ) ,y_{1})} y ( x 2 , y 2 ) ,y_{2})} , donde x 1 = x 2 \\neq x_{2}} , la ecuacion de la recta puede expresarse como:  Han de cumplir la formula general y = m x + b , resultando un sistema de dos ecuaciones con dos incognitas m y b:  eliminamos la incognita b, despejando en la primera ecuacion y sustituyendo en la segunda:  agrupando terminos:  despejando m:  este valor, m, es el de la pendiente de la recta que pasa por los dos puntos: ( x 1 , y 1 ) ,y_{1})} y ( x 2 , y 2 ) ,y_{2})} . Despejando ahora el valor de b de una de las ecuaciones del sistema, por ejemplo de la primera, tenemos:  y sustituyendo m, por su valor ya calculado;  Tenemos las dos incognitas m y b despejadas, en funcion de las coordenadas de los dos puntos por los que tienen que pasar, entonces la ecuacion general de la recta, con los parametros ya calculados es:  Tenemos una recta A B \u00af }} dada por dos puntos A ( x A ; y A ) ;y_{A})} y B ( x B ; y B ) ;y_{B})} , de la cual queremos hallar x e y a lo largo de la misma. Obtenemos la pendiente m A B \u00af }} y utilizamos las formulas respectivas para hallarlas:   m A B \u00af = y B \u2212 y A x B \u2212 x A }={y_{B}-y_{A} \\over x_{B}-x_{A}}}   x = y \u2212 y A m A B \u00af + x A \\over m_}}+x_{A}}   y = m A B \u00af ( x \u2212 x A ) + y A }(x-x_{A})+y_{A}}  Donde:   x y y : ordenada y abscisa a hallarse;   x A } , y A } , x B } , y B } : ordenadas y abscisas respectivas de los puntos A y B de la recta A B \u00af }} ;   m A B \u00af }} : pendiente de la recta A B \u00af }} .  Para obtener las coordenadas del punto de interseccion ( x I ; y I ) ;y_{I})} de dos rectas A B \u00af }} y C D \u00af }} , podemos utilizar las siguientes formulas.   x I = ( m A B \u00af \u2217 x A ) \u2212 y A \u2212 ( m C D \u00af \u2217 x C ) + y C m A B \u00af \u2212 m C D \u00af ={(m_}*x_{A})-y_{A}-(m_}*x_{C})+y_{C} \\over m_}-m_}}}   y I = m A B \u00af ( x I \u2212 x A ) + y A =m_}(x_{I}-x_{A})+y_{A}}  Donde:   x I } y y I } : ordenada y abscisa de la interseccion.  En coordenadas polares una recta que pasa a una distancia d > 0, tiene una ecuacion dada por:   \u03c1 ( \u03b8 ) = d cos \u2061 ( \u03b8 \u2212 \u03b8 0 ) )}}}  Donde la pendiente de la recta viene dada por 1 / tan \u2061 \u03b8 0 } .  Dados dos puntos en el plano, P y Q, sobre una recta, se puede describir cada punto de esta (es decir toda la recta) mediante la ecuacion:  Dados P = ( 1 , 2 ) y Q = ( 3 , 5 ) , entonces la recta son los puntos ( x , y ) , tales que x = 1 + \u03bb ( 3 \u2212 1 ) e y = 2 + \u03bb ( 5 \u2212 2 ) .  Dados un punto y un vector en el plano, P y v \u2192 }} , queda totalmente definida una recta mediante la ecuacion:  Dados P = ( 5 , \u2212 2 ) y v \u2192 = ( 3 , 1 ) }=(3,1)} (llamado vector director), entonces la recta son los puntos ( x , y ) , tales que x = 5 + \u03bb ( 3 ) e y = \u2212 2 + \u03bb ( 1 ) .  Toda recta, ya sea de forma implicita, explicita o vectorial, se puede expresar como producto escalar de vectores:  es decir, renombrando las constantes:  Recta en el espacio usando un sistema de 2 ecuaciones y 3 incognitas:  Recta en el espacio usando un punto, p = ( p x , p y , p z ) ,p_{y},p_{z})} , y un vector, u = ( u x , u y , u z ) ,u_{y},u_{z})} : ","snippet":"En geometria euclidiana, la recta o la linea recta es una linea que se extiende en una misma direccion; por lo tanto, tiene una sola dimension y contiene un numero infinito de puntos. Dicha recta tamb","enlaces_salientes":["Recta","Recta","Recta","Recta_(desambiguaci%C3%B3n)","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Coordenadas_cartesianas","Geometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_euclidiana","L%C3%ADnea","Orientaci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Punto_(geometr%C3%ADa)","Entes_fundamentales_de_la_geometr%C3%ADa","Plano_(geometr%C3%ADa)","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Min%C3%BAscula","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Coordenadas_cartesianas","Euclides","Elementos_de_Euclides","Longitud","Ancho","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Haz_(matem%C3%A1ticas)","Coordenadas_cartesianas","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Coordenadas_cartesianas","Ludwig_Otto_Hesse","Recta_secante","Recta_tangente","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Si_y_solo_si","Perpendicularidad","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Si_y_solo_si","Perpendicularidad","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Plano_(geometr%C3%ADa)","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Recta_secante","Coplanaridad","Rectas_que_se_cruzan","Punto_(geometr%C3%ADa)","Segmento","Recta_num%C3%A9rica","Recta_tangente","Regresi%C3%B3n_lineal","Geometr%C3%ADa_proyectiva#Punto_de_vista_sint\u00e9tico","Plano_(geometr%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_lineal","Wayback_Machine","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","ISBN","Matem%C3%A1tica","Wikcionario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"L%C3%ADnea","titulo":"Linea","contenido":"Una linea funciona como una sucesion continua de puntos trazados, como por  un trazo o un guion. Las lineas suelen utilizarse en la composicion artistica,  ya sea que el artista lo use en  trazos rectos sueltos, que no forman una figura o forma en particular.  En matematicas y geometria, linea suele denotar linea recta o linea curva  En geometria, la linea esta formada por un conjunto de puntos en un mismo plano.  El otro concepto de la linea desde la teoria de Kandinsky es, la linea geometrica es un ente invisible. La linea es un punto en movimiento sobre el plano; al destruirse el reposo del punto este se mueve por el espacio dando origen a la linea.\u200b  La linea es el elemento mas basico de todo grafico  y uno de los sumamente utilizados. Representa a la forma de expresion mas sencilla y pura, que a la vez puede ser dinamica y variada. Enrique Lipszyc expresa: la linea que define un contorno es una invencion de los dibujantes, ya que \u00aben la naturaleza un objeto es distinguido de otro por su diferencia de color o de tono.\u00bb\u200b  Hay varios tipos de lineas, como la linea expresiva y la de contorno. La linea cierra espacios y delimita formas, representa el perfil de las cosas; esta linea periferica se llama contorno. El horizonte es la linea de contorno de la tierra.  Yahoo respuestas ","snippet":"Una linea funciona como una sucesion continua de puntos trazados, como por  un trazo o un guion. Las lineas suelen utilizarse en la composicion artistica,  ya sea que el artista lo use en  trazos rect","enlaces_salientes":["L%C3%ADnea","L%C3%ADnea","L%C3%ADnea","Elementos_del_arte#L\u00ednea","L%C3%ADnea_(desambiguaci%C3%B3n)","Trazo_(escritura)","Guion_ortogr%C3%A1fico","Elementos_del_arte#L\u00ednea","Artista","L%C3%ADnea_recta","L%C3%ADnea_curva","Kandinsky","Contorno","Punto_(geometr%C3%ADa)","Recta","Curva","Arte","Wikcionario","Control_de_autoridades","Yahoo_respuestas"]}
{"url":"Determinante_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Determinante (matematica)","contenido":"En matematicas se define el determinante como una forma multilineal alternada sobre un espacio vectorial. Esta definicion indica una serie de propiedades matematicas y generaliza el concepto de determinante de una matriz haciendolo aplicable en numerosos campos. El concepto de determinante o volumen orientado fue introducido para estudiar el numero de soluciones de los sistemas de ecuaciones lineales.  Los determinantes fueron introducidos en Occidente a partir del siglo\u00a0XVI, esto es, antes que las matrices, que no aparecieron hasta el siglo\u00a0XIX. Fue en China (Jiuzhang Suanshu) donde por primera vez se utilizo tabla de ceros y se aplico un algoritmo que, desde el siglo\u00a0XIX, se conoce con el nombre de Eliminacion de Gauss-Jordan.[cita\u00a0requerida]  El termino matriz fue creado por James Joseph Sylvester , tratando de dar a entender que era \u201cla madre de los determinantes\u201d.[cita\u00a0requerida]  Algunos de los mas grandes matematicos de los siglos XVIII y XIX contribuyeron al desarrollo de las propiedades de los determinantes. La mayoria de los historiadores coinciden en afirmar que la teoria de los determinantes se origino con el matematico aleman Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716). Leibniz empleo los determinantes en 1693 con relacion a los sistemas de ecuaciones lineales simultaneas. No obstante hay quienes creen que el matematico japones Seki Kowa hizo lo mismo unos a\u00f1os antes.[cita\u00a0requerida]  Las contribuciones mas prolificas a la teoria de los determinantes fueron las del matematico frances Augustin Louis Cauchy (1789-1857). Cauchy escribio, en 1812 una memoria de 84 paginas que contenia la primera demostracion de la formula det A B = det A det B .\u200b  Hay algunos otros matematicos que merecen ser mencionados aqui. El desarrollo de un determinante por cofactores fue empleado por primera vez por el matematico frances Pierre-Simon Laplace (1749-1827).[cita\u00a0requerida]  Un contribuyente principal en la teoria de los determinantes (estando solo Cauchy antes que el) fue el matematico aleman Carl Gustav Jacobi (1804-1851). Fue el con quien la palabra \u201cdeterminante\u201d gano la aceptacion definitiva. Sylvester llamo mas tarde jacobiano a este determinante.[cita\u00a0requerida]  En su sentido original, el determinante determina la unicidad de la solucion de un sistema de ecuaciones lineales. Fue introducido para el caso de orden 2 por Cardano en 1545 en su obra Ars Magna como una regla para la resolucion de sistemas de dos ecuaciones con dos incognitas. Esta primera formula lleva el nombre de regula de modo.  La aparicion de determinantes de ordenes superiores tardo aun mas de cien a\u00f1os en llegar. Curiosamente el japones Kowa Seki y el aleman Leibniz dieron los primeros ejemplos casi simultaneamente.  Leibniz estudio los distintos tipos de sistemas de ecuaciones lineales. Al no disponer de la notacion matricial, representaba los coeficientes de las incognitas con una pareja de indices: asi pues escribia ij para representar a i j } . En 1678 se intereso por un sistema de tres ecuaciones con tres incognitas y obtuvo, para dicho ejemplo, la formula de desarrollo a lo largo de una columna. El mismo a\u00f1o, escribio un determinante de orden 4, correcto en todo salvo en el signo.\u200b Leibniz no publico este trabajo, que parecio quedar olvidado hasta que los resultados fueron redescubiertos de forma independiente cincuenta a\u00f1os mas tarde.  En el mismo periodo, Kowa Seki publico un manuscrito sobre los determinantes, donde se hallan formulas generales dificiles de interpretar. Parece que se dan formulas correctas para determinantes de orden 3 y 4, y de nuevo los signos estan mal para los determinantes de tama\u00f1o superior.\u200b El descubrimiento se quedo sin futuro a causa del cierre de Japon al mundo exterior por ordenes del shogun, lo que se ve reflejado en la expulsion de los jesuitas en 1638.  En 1748, en un tratado postumo de algebra de MacLaurin aparece la regla para obtener la solucion de un sistema de n ecuaciones lineales con n incognitas cuando n es 2, 3 o 4, mediante el uso de determinantes.\u200b En 1750, Cramer da la regla para el caso general, aunque no ofrece demostracion alguna. Los metodos de calculo de los determinantes son hasta entonces delicados debido a que se basan en la nocion de signatura de una permutacion.\u200b  Los matematicos se familiarizan con este nuevo objeto a traves de los articulos de Bezout en 1764, de Vandermonde en 1771 (que proporciona concretamente el calculo del determinante de la actual matriz de Vandermonde). En 1772, Laplace establece las reglas de recurrencia que llevan su nombre. En el a\u00f1o siguiente, Lagrange descubre la relacion entre el calculo de los determinantes y el de los volumenes.\u200b  Gauss utiliza por primera vez el termino \u00abdeterminante\u00bb, en las Disquisitiones arithmeticae en 1801. Lo empleaba para lo que hoy dia denominamos discriminante de una cuadrica y que es un caso particular de determinante moderno. Igualmente estuvo cerca de obtener el teorema del determinante de un producto.  Cauchy fue el primero en emplear el termino determinante con su significado moderno. Se encargo de realizar una sintesis de los conocimientos anteriores y publico en 1812 la formula y demostracion del determinante de un producto junto con el enunciado y demostracion de la regla de Laplace.\u200b Ese mismo a\u00f1o Binet ofrecio otra demostracion (incorrecta) para la formula del determinante de un producto.\u200b Paralelamente Cauchy establece las bases del estudio de la reduccion de endomorfismos.  En 1825 Heinrich F. Scherk publico nuevas propiedades de los determinantes.\u200b Entre las propiedades halladas estaba la propiedad de que en una matriz en la que una fila es combinacion lineal de varias de otras filas de la matriz el determinante es cero.  Con la publicacion de sus tres tratados sobre determinantes en 1841 en la revista de Crelle, Jacobi aporta a la nocion una gran notoriedad. Por primera vez presenta metodos sistematicos de calculo bajo una forma algoritmica. Del mismo modo, hace posible la evaluacion del determinante de funciones con la definicion del jacobiano, lo que supone un gran avance en la abstraccion del concepto del determinante.  El cuadro matricial es introducido por los trabajos de Cayley y James Joseph Sylvester[cita\u00a0requerida]. Cayley es tambien el inventor de la notacion de los determinantes mediante barras verticales (1841\u200b) y establece la formula para el calculo de la inversa de una matriz mediante determinantes(1858).\u200b  La teoria se ve reforzada por el estudio de determinantes que tienen propiedades de simetria particulares y por la introduccion del determinante en nuevos campos de las matematicas, como el wronskiano en el caso de las ecuaciones diferenciales lineales.  Para el calculo de determinantes de matrices de cualquier orden, existe una regla recursiva (teorema de Laplace) que reduce el calculo a sumas y restas de varios determinantes de un orden inferior. Este proceso se puede repetir tantas veces como sea necesario hasta reducir el problema al calculo de multiples determinantes de orden tan peque\u00f1o como se quiera. Sabiendo que el determinante de un escalar es el propio escalar, es posible calcular el determinante de cualquier matriz aplicando dicho teorema.  Ademas de esta regla, para calcular determinantes de matrices de cualquier orden podemos usar otra definicion de determinante conocida como Formula de Leibniz.  La formula de Leibniz para el determinante de una matriz cuadrada A de orden n es:   det A = \u2211 \u03c3 \u2208 P n sgn \u2061 ( \u03c3 ) \u220f i = 1 n a i , \u03c3 i }\\operatorname {sgn}(\\sigma )\\prod _{i=1}^{n}a_{i,\\sigma _{i}}} ,  donde la suma se calcula sobre todas las permutaciones \u03c3 del conjunto {1,2,...,n}. La posicion del elemento i despues de la permutacion \u03c3 se denota como \u03c3i. El conjunto de todas las permutaciones es P n } . Para cada \u03c3, sgn(\u03c3) es la signatura de \u03c3, esto es +1 si la permutacion es par y \u22121 si es impar (ver Paridad de permutaciones).  En cualquiera de los n ! sumandos, el termino  denota el producto de las entradas en la posicion (i, \u03c3i), donde i va desde 1 hasta n:  La formula de Leibniz es util como definicion de determinante; pero, excepto para ordenes muy peque\u00f1os, no es una forma practica de calcularlo: hay que llevar a cabo n! productos de n factores y sumar n! elementos. No se suele usar para calcular el determinante si la matriz tiene mas de tres filas.  El caso de matrices de orden inferior (orden 1, 2 o 3) es muy simple y  su determinante se calcula con sencillas reglas conocidas. Dichas reglas son tambien deducibles del teorema de Laplace.  Una matriz de orden uno, es un caso trivial, pero lo trataremos para completar todos los casos. Una matriz de orden uno puede ser tratada como un escalar, pero aqui la consideraremos una matriz cuadrada de orden uno:  El valor del determinante es igual al unico termino de la matriz:  El determinante de una matriz de orden 2:  se calculan con la siguiente formula:  Dada una matriz de orden 3:  El determinante de una matriz de orden 3 se calcula mediante la regla de Sarrus:  El determinante de orden n, puede calcularse mediante el teorema de Laplace a partir de una fila o columna, reduciendo el problema al calculo de n determinantes de orden n-1. Para ello se toma una fila o columna cualquiera, multiplicando cada elemento por su cofactor. El cofactor de un elemento a i j } de la matriz es el determinante de la matriz que se obtiene al eliminar la fila y columna correspondiente a dicho elemento, y multiplicandolo por (-1)i+j, donde i es el numero de fila y j el numero de columna. La suma de todos los productos de los elementos de una fila (o columna) cualquiera multiplicados por sus cofactores es igual al determinante.  En caso de un determinante de orden 4, se obtienen directamente determinantes de orden 3 que podran ser calculados por la regla de Sarrus. En cambio, en los determinantes de orden superior, como por ejemplo n = 5, al desarrollar los elementos de una linea, obtendremos determinantes de orden 4, que a su vez se deberan desarrollar en por el mismo metodo, para obtener determinantes de orden 3. Por ejemplo, para obtener con el metodo especificado un determinante de orden 4, se deben calcular 4 determinantes de orden 3. Esto puede aligerarse si previamente se logran tres ceros en una fila o columna, bastando entonces con calcular un determinante de orden 3 (ya que los demas determinantes estaran multiplicados por 0, lo que los anula).  La cantidad de operaciones aumenta muy rapidamente. Por ejemplo, mediante este metodo, para un determinante de orden 10 se deberan calcular 10 x 9 x 8 x 7 x 6 x 5 x 4 = 604.800 determinantes de orden 3.  Tambien puede utilizarse el Metodo de eliminacion Gaussiana, para convertir la matriz en una matriz triangular.  Para reducir el coste computacional de los determinantes a la vez que mejorar su estabilidad frente a errores de redondeo, se aplica la regla de Chio, que permite utilizar metodos de triangularizacion de la matriz reduciendo con ello el calculo del determinante al producto de los elementos de la diagonal de la matriz resultante. Para la triangularizacion se puede utilizar cualquier metodo conocido que sea numericamente estable. Estos suelen basarse en el uso de matrices ortonormales, como ocurre con el metodo de Gauss o con el uso de reflexiones de Householder o rotaciones de Givens.  Bajo ciertas condiciones puede definirse el determinante de aplicaciones lineales de un espacio vectorial de Banach de dimension infinita. En concreto en el determinante esta definido para los operadores de la clase de determinante que puede a partir de los operadores de la clase de traza. Un ejemplo notable fue el determinante de Fredholm que este definio en conexion con su estudio de la ecuacion integral que lleva su nombre:  (*) f ( x ) = \u03d5 ( x ) + \u222b 0 1 K ( x , y ) \u03d5 ( y ) d y ^{1}K(x,y)\\phi (y)\\ dy}  Donde:  La ecuacion (*) tiene solucion si el determinante de Fredholm det ( I + K ^ ) })} no se anula. El determinante de Fredholm en este caso generaliza el determinante en dimension finita y puede calcularse explicitamente mediante:   det ( I + K ^ ) = \u2211 k = 0 \u221e 1 k ! \u222b 0 1 \u2026 \u222b 0 1 det [ K ( x i , x j ) ] 1 \u2264 i , j \u2264 k d x 1 \u2026 d x k })=\\sum _{k=0}^{k!}}\\int _{0}^{1}\\dots \\int _{0}^{1}\\det[K(x_{i},x_{j})]_{1\\leq i,j\\leq k}\\ dx_{1}\\dots dx_{k}}  La propia solucion de la ecuacion (*) puede escribirse de manera simple en terminos del determinante cuando este no se anula.  El calculo de areas y volumenes bajo forma de determinantes en espacios euclideos aparecen como casos particulares de una nocion mas general de determinante. La letra mayuscula D (Det) se reserva a veces para distinguirlos.  Sea P el plano euclideo. El determinante de los vectores X y X' se obtiene con la expresion analitica  o, de manera equivalente, por la expresion geometrica  en la cual \u03b8 es el angulo orientado formado por los vectores X y X'.  y respecto al segundo  La figura 2, en el plano, ilustra un caso particular de esta formula. Representa dos paralelogramos adyacentes, uno definido por los vectores u y v (en verde), y otro por los vectores u' y v (en azul). Es facil ver sobre este ejemplo el area del paralelogramo definido por los vectores u+u' y v (en gris): es igual a la suma de los dos paralelogramos precedentes a la cual se sustrae el area de un triangulo y se a\u00f1ade el area de otro triangulo. Ambos triangulos se corresponden por translacion y la formula siguiente se verifica Det (u+u', v)=Det (u, v)+Det (u', v).  El dibujo corresponde a un caso particular de la formula de bilinealidad ya que las orientaciones han sido elegidas de manera que las areas tengan el mismo signo, aunque ayuda a comprender el contenido geometrico.  Es posible definir la nocion de determinante en un plano euclideo orientado con una base ortonormal directa B utilizando las coordenadas de los vectores en esta base. El calculo del determinante da el mismo resultado sea cual sea la base ortonormal directa elegida para el calculo.  Sea E el espacio euclideo orientado de dimension 3. El determinante de tres vectores de E se da por  Este determinante lleva el nombre de producto mixto.  Una ilustracion geometrica de esta propiedad se da en la figura 3 con dos paralelepipedos adyacentes, es decir con una cara comun. La igualdad siguiente es entonces intuitiva:   det A B = det A \u22c5 det B =\\det \\mathbf {A} \\cdot \\det \\mathbf {B} }  Esta propiedad es mas trascendente de lo que parece y es muy util en el calculo de determinantes. En efecto, supongamos que queremos calcular el determinante de la matriz A } y que U } es cualquier matriz con determinante uno (el elemento neutro respecto al producto del cuerpo). En este caso, se verifica que:   det A = det A \u22c5 det U = det A U =\\det \\mathbf {A} \\cdot \\det \\mathbf {U} =\\det \\mathbf {AU} }  y analogamente det A = det U A =\\det \\mathbf {UA} } ,  Una aplicacion lineal entre dos espacios vectoriales de dimension finita se puede representar mediante una matriz. La matriz asociada a la composicion de aplicaciones lineales entre espacios de dimension finita se puede calcular mediante el producto de matrices. Dadas dos aplicaciones lineales u y v , se cumple lo siguiente:   det ( u \u2218 v ) = det ( u ) \u22c5 det ( v )  Sean A , B , C , D matrices de tama\u00f1os n \u00d7 n , n \u00d7 m , m \u00d7 n , m \u00d7 m respectivamente. Entonces   det [ A 0 C D ] = det [ A B 0 D ] = det A \u22c5 det D {cc}A&0\\\\C&D\\end{array}}\\right]=\\det \\left[{cc}A&B\\\\0&D\\end{array}}\\right]=\\det A\\cdot \\det D} .  Esto se puede ver de la formula de Leibniz. Empleando la siguiente identidad  vemos que para una matriz inversible A, es  Analogamente, se puede obtener una identidad similar con det D factorizado.\u200b  Si d i j } son matrices diagonales,  La funcion determinante puede definirse sobre el espacio vectorial formado por las matrices cuadradas de orden n. Dicho espacio vectorial puede convertirse facilmente en un espacio vectorial normado mediante la norma matricial, gracias a lo cual dicho espacio se convierte en un espacio metrico y topologico, donde se pueden definir limites. El determinante puede definirse como un morfismo del algebra de las matrices al conjunto de los elementos del cuerpo sobre el que se definen las matrices:   det : M n \u00d7 n ( K ) \u2192 K (\\mathbb {K} )\\to \\mathbb {K} }  La diferencial de la funcion determinante viene  dada en terminos de la matriz de adjuntos:   \u2202 det ( A ) \u2202 H := D ( det ) | A ( H ) = lim \u03f5 \u2192 0 det ( A + \u03f5 H ) \u2212 det ( A ) \u03f5 = tr ( adj ( A ) H ) )} }}:=D(\\det )|_ }(\\mathbf {H} )=\\lim _ )-\\det(\\mathbf {A} )}}=}\\left(}(\\mathbf {A} )\\ \\mathbf {H} \\right)}  Donde:  Ademas del determinante de una matriz cuadrada, dada una matriz se pueden definir otras magnitudes mediante el empleo de determinantes relacionadas con las propiedades algebraicas de dicha matriz. En concreto dada una matriz cuadrada o rectangular se pueden definir los llamados determinantes menores de orden r a partir del determinante de submatrices cuadradas de rxr de la matriz original. Dada la matriz A = [ a i j ] =[a_{ij}]} :   A = [ a 11 \u2026 a 1 n \u2026 \u2026 \u2026 a m 1 \u2026 a m n ] =a_{11}&\\dots &a_{1n}\\\\\\dots &\\dots &\\dots \\\\a_{m1}&\\dots &a_{mn}\\end{bmatrix}}}  Se define cualquier menor de rango r como:   | a i 1 j 1 \u2026 a i 1 j r \u2026 \u2026 \u2026 a i r j 1 \u2026 a i r j r | , { 1 \u2264 i 1 < i 2 < \u22ef < i r \u2264 n 1 \u2264 j 1 < j 2 < \u22ef < j r \u2264 m a_{i_{1}j_{1}}&\\dots &a_{i_{1}j_{r}}\\\\\\dots &\\dots &\\dots \\\\a_{i_{r}j_{1}}&\\dots &a_{i_{r}j_{r}}\\end{vmatrix}},\\qquad 1\\leq i_{1}<i_{2}<\\dots <i_{r}\\leq n\\\\1\\leq j_{1}<j_{2}<\\dots <j_{r}\\leq m\\end{cases}}}  Debe notarse que en general existira un numero elevado de menores de orden r, de hecho el numero de menores de orden r de una matriz mxn viene dado por:   Min r m \u00d7 n = ( m r ) ( n r ) }_{r}^{m\\times n}={m \\choose r}{n \\choose r}}  Una propiedad interesante es que el rango coincide con el orden del menor no nulo mas grande posible, siendo el calculo de menores una de los medios mas empleados para calcular el rango de una matriz o de una aplicacion lineal. ","snippet":"En matematicas se define el determinante como una forma multilineal alternada sobre un espacio vectorial. Esta definicion indica una serie de propiedades matematicas y generaliza el concepto de determ","enlaces_salientes":["Determinante_(matem%C3%A1tica)","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas","Forma_multilineal","Espacio_vectorial","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Jiuzhang_Suanshu","Algoritmo","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","James_Joseph_Sylvester","Gottfried_Leibniz","Seki_Kowa","Augustin_Louis_Cauchy","Pierre-Simon_Laplace","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Gerolamo_Cardano","Ars_Magna","Kowa_Seki","Gottfried_Leibniz","Kowa_Seki","Gottfried_Leibniz","Kowa_Seki","Sakoku","Sh%C5%8Dgun","Expulsi%C3%B3n_de_los_jesuitas","1638","1748","Colin_Maclaurin","Gabriel_Cramer","Permutaciones_pares_e_impares","%C3%89tienne_B%C3%A9zout","Alexandre-Th%C3%A9ophile_Vandermonde","Matriz_de_Vandermonde","Pierre-Simon_Laplace","Joseph-Louis_Lagrange","Carl_Friedrich_Gauss","Disquisitiones_arithmeticae","Discriminante","Cu%C3%A1drica","Augustin_Louis_Cauchy","Teorema_de_Laplace","Jacques_Philippe_Marie_Binet","Combinaci%C3%B3n_lineal","Crelle_(revista)","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Jacobiano","Arthur_Cayley","James_Joseph_Sylvester","Matriz_inversa","Wronskiano","Teorema_de_Laplace","Regla_de_Sarrus","Teorema_de_Laplace","Escalar_(matem%C3%A1tica)","F%C3%B3rmula_de_Leibniz_para_el_c%C3%A1lculo_de_determinantes","Permutaci%C3%B3n","Permutaci%C3%B3n#Descomposici\u00f3n_de_una_permutaci\u00f3n_en_trasposiciones","Permutaci%C3%B3n#Permutaci\u00f3n_par_y_permutaci\u00f3n_impar","Matriz_cuadrada","Regla_de_Sarrus","Teorema_de_Laplace","Matriz_triangular","M%C3%A9todo_de_Gauss","Transformaci%C3%B3n_de_Householder","Espacio_de_Banach","Operadores_de_la_clase_de_determinante","Operadores_de_la_clase_de_traza","Ecuaci%C3%B3n_integral","Espacio_de_Hilbert","Funci%C3%B3n_de_cuadrado_integrable","%C3%81rea","Volumen","Espacio_eucl%C3%ADdeo","%C3%81ngulo","Paralelogramo","Producto_mixto","Invariante_algebraico_(%C3%A1lgebra_lineal)","Matriz_traspuesta","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacio_vectorial","Matriz_invertible","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_compuesta","F%C3%B3rmula_de_Leibniz_para_el_c%C3%A1lculo_de_determinantes","Espacio_vectorial_normado","Norma_matricial","Espacio_m%C3%A9trico","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","Diferencial_de_una_funci%C3%B3n","Matriz_de_adjuntos","Traza_de_una_matriz","Menor_(%C3%A1lgebra_lineal)","Rango_de_una_matriz","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Teorema_de_Laplace","Regla_de_Sarrus","Regla_de_Cramer","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Oxford_University_Press","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_de_Rouch%C3%A9-Frobenius","titulo":"Teorema de Rouche\u2013Frobenius","contenido":"En algebra lineal, el teorema de Rouche-Frobenius permite calcular el numero de soluciones de un sistema de ecuaciones lineales en funcion del rango de la matriz de coeficientes, del rango de la matriz ampliada asociada al sistema y del numero de incognitas que posea el sistema.  Lleva el nombre del matematico frances Eugene Rouche (quien lo enuncio), y del matematico aleman Ferdinand Georg Frobenius (quien fue uno de los muchos matematicos que lo demostraron). Asi, en otros idiomas\u200b recibe otros nombres, como el teorema de Rouche-Capelli, el teorema de Rouche-Fontene, el teorema de Kronecker-Capelli, etc.  El teorema establece que para que un sistema de ecuaciones lineales sea compatible es condicion necesaria y suficiente que la matriz formada por los coeficientes y la matriz ampliada por los terminos independientes posean el mismo rango. Por lo demas, el sistema constituido sera determinado si su rango coincide con el numero de incognitas o sera indeterminado si posee un valor menor a tal numero.  Un sistema lineal de ecuaciones:  Puede ser descrito mediante una matriz:  dicha matriz asociada al sistema\u00a0; esta obtenida por la yuxtaposicion de la matriz  de los coeficientes y una posterior columna  llamada columna de terminos notorios. Las matrices A y ( A | b ) son llamadas respectivamente incompleta (o de los coeficientes) y completa (o ampliada).  Los coeficientes de los sistemas lineales (y por ende de las matrices) son elementos de un cuerpo K } , como podrian ser los numeros reales R } o complejos C } . Indicandose con rg ( M ) }(M)} el rango de una matriz M . El enunciado del teorema de Rouche-Frobenius es el siguiente:  Existen soluciones para el sistema si y solo si el rango de la matriz completa es igual al rango de la matriz incompleta.  Entonces, si existen soluciones, estas forman una variedad lineal de K n ^{n}} de dimensiones n \u2212 rg ( A ) }(A)} . En particular, si el cuerpo K } es infinito tenemos:  El sistema puede ser descrito de un modo mas restringido, introduciendo el vector de las coordenadas  y utilizando el producto matricial, del siguiente modo:  En otros terminos, b es la imagen del vector x mediante la aplicacion lineal  Entonces el sistema admite soluciones si y solo si b es la imagen de algun vector x de K n ^{n}} , en otros terminos si esta en la imagen de L A } . Por otro lado, la imagen de L A } es generada desde los vectores dados a partir de las columnas A . Entonces b es en la imagen si y solo si el span de las columnas A contiene b , esto es, si y solo si el span de las columnas A es igual al span de las columnas de ( A | b ) . Esta ultima afirmacion es equivalente a pedir que las dos matrices posean el mismo rango.  Observamos que, si existe una solucion x , toda otra solucion se escribe como x + v , donde v es una solucion del sistema lineal homogeneo asociado:  En efecto:  Las soluciones del sistema lineal homogeneo asociado son simplemente el nucleo de la aplicacion L A } , que es un subespacio vectorial. Por el teorema rango-nulidad, la dimension del nucleo de L A } es n \u2212 rg ( A ) }(A)} . Se ha utilizado aqui que la dimension de la imagen de L A } es el rango de A . Se puede ver la demostracion de esto en el articulo sobre el rango.  Entonces el espacio de las soluciones, obtenido trasladando el nucleo con el vector x , es un variedad lineal de la forma x + Ker \u2061 ( L A ) (L_{A})} . En particular, la dimension de esta variedad es dim \u2061 Ker \u2061 ( L A ) = n \u2212 rg \u2061 ( A ) ~\\operatorname {Ker} (L_{A})=n-\\operatorname {rg} (A)} , como queriamos demostrar.  Esto nos permite afirmar que si el cuerpo K } es infinito, entonces  El teorema fue enunciado por Rouche en 1875. Posteriormente, publico en 1880 una version mas completa del teorema.  Despues de la publicacion, Georges Fontene publico una nota en los Nouvelles Annales de Mathematiques reclamando haber sido el primero en demostrar el teorema. Mas tarde, Frobenius en su articulo Zur Theorie der linearen Gleichungen de 1905 publicado en Crelle's Journal acredito la demostracion a Rouche y Fontene.  En lengua espa\u00f1ola se conoce al teorema como teorema de Rouche-Frobenius debido al matematico hispano-argentino Julio Rey Pastor que se refirio al teorema con este nombre.   ","snippet":"En algebra lineal, el teorema de Rouche-Frobenius permite calcular el numero de soluciones de un sistema de ecuaciones lineales en funcion del rango de la matriz de coeficientes, del rango de la matri","enlaces_salientes":["Teorema_de_Rouch%C3%A9%E2%80%93Frobenius","Teorema_de_Rouch%C3%A9%E2%80%93Frobenius","Teorema_de_Rouch%C3%A9%E2%80%93Frobenius","Teorema_de_Rouch%C3%A9","%C3%81lgebra_lineal","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Rango_de_una_matriz","Matem%C3%A1tico","Eug%C3%A8ne_Rouch%C3%A9","Ferdinand_Georg_Frobenius","Inc%C3%B3gnita","Sistema_lineal_de_ecuaciones","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matriz_aumentada","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_complejos","Rango_de_una_matriz","Si_y_solo_si","Rango_de_la_matriz","Variedad_lineal","Vector","Coordenadas","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Span_lineal","Span_lineal","N%C3%BAcleo_(%C3%A1lgebra)","Subespacio_vectorial","Teorema_rango-nulidad","Dimensi%C3%B3n_de_un_espacio_vectorial","Rango_(%C3%A1lgebra_lineal)","Variedad_lineal","Eug%C3%A8ne_Rouch%C3%A9","Julio_Rey_Pastor","Teorema_rango-nulidad","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Paralela","titulo":"Paralelo (desambiguacion)","contenido":"Paralelo (o su femenino, paralela) puede referirse a:  Asimismo, en matematicas, puede hacer referencia a:  Tambien, en tecnologia, puede referirse a:  Ademas, puede hacer referencia a: ","snippet":"Paralelo (o su femenino, paralela) puede referirse a:  Asimismo, en matematicas, puede hacer referencia a:  Tambien, en tecnologia, puede referirse a:  Ademas, puede hacer referencia a: ","enlaces_salientes":["Paralelo_(desambiguaci%C3%B3n)","Paralelo_(desambiguaci%C3%B3n)","Paralelo_(desambiguaci%C3%B3n)","Paralelo","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Transporte_paralelo","Algoritmo_paralelo","Cable_paralelo","Circuito_en_paralelo","Computaci%C3%B3n_paralela","Puerto_paralelo","Sysplex_Paralelo","Avenida_del_Paralelo","Barras_paralelas","Paralela_(trinchera)","Proyecto_paralelo","Voto_paralelo","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola"]}
{"url":"Plano_cartesiano","titulo":"Coordenadas cartesianas","contenido":"Las coordenadas cartesianas (sistema cartesiano) son un tipo de coordenadas ortogonales usadas en espacios euclideos, para la representacion grafica de una relacion matematica, movimiento o posicion en fisica, caracterizadas por tener como referencia ejes ortogonales entre si que concurren en el punto de origen. En las coordenadas cartesianas se determinan las coordenadas al origen como la longitud de cada una de las proyecciones ortogonales de un punto dado sobre cada uno de los ejes. La denominacion de 'cartesiano' se introdujo en honor de Rene Descartes, quien las utilizo por primera vez de manera formal.  Las coordenadas cartesianas se usan por ejemplo para definir un sistema cartesiano o sistema de referencia respecto ya sea a un solo eje (linea recta), respecto a dos ejes (un plano, siendo asi un sistema bidimensional) o respecto a tres ejes (en el espacio), perpendiculares entre si (plano y espacio), que se cortan en un punto llamado origen de coordenadas. En el plano, las coordenadas cartesianas se denominan abscisa y ordenada. La abscisa es la coordenada horizontal y se representa habitualmente por la letra x, mientras que la ordenada es la coordenada vertical y se representa por la y.  Al cortarse las dos rectas, dividen al plano en cuatro regiones o zonas, que se conocen con el nombre de cuadrantes:  El plano cartesiano se utiliza para asignarle una ubicacion a cualquier punto en el plano. En la grafica se indica el punto +2 en las abscisas y +3 en las ordenadas. El conjunto (2 , 3) se denomina \"par ordenado\" y del mismo modo se pueden ubicar otros puntos. El cuadrante tiene 4 puntos negativo y positivo ya que el lado izquierdo se le llama negativo que es -x, -y  y lado derecho es positivo +x,+y.  Las coordenadas cartesianas son la base de la geometria analitica, y proporcionan interpretaciones geometricas esclarecedoras para muchas otras ramas de las matematicas, como el algebra lineal, el analisis complejo, la geometria diferencial, el calculo multivariante, la teoria de grupos y mas. Un ejemplo familiar es el concepto de grafica de una funcion. Las coordenadas cartesianas son tambien herramientas esenciales para la mayoria de las disciplinas aplicadas que tratan con geometria, incluyendo astronomia, fisica, ingenieria y muchas mas. Son el sistema de coordenadas mas comunmente utilizado en graficos por ordenador, dise\u00f1o  asistido por ordenador y otros procesamiento de datos relacionados con la geometria.  Se denominan coordenadas cartesianas en honor a Rene Descartes (1596-1650), el celebre filosofo y matematico frances que quiso fundamentar su pensamiento filosofico en el metodo de tomar un \u00abpunto de partida\u00bb evidente sobre el que edificaria todo el conocimiento.  Como creador de la geometria analitica, Descartes tambien comenzo tomando un \u00abpunto de partida\u00bb en esta disciplina, el sistema de referencia cartesiano, para poder representar la geometria plana, que usa solo dos rectas perpendiculares entre si que se cortan en un punto denominado \u00aborigen de coordenadas\u00bb.  Tanto Descartes como Fermat utilizaron un solo eje en sus tratamientos y tienen una longitud variable medida en referencia a este eje. El concepto de utilizar un par de ejes se introdujo mas tarde, despues de que La Geometrie de Descartes fuera traducida al latin en 1649 por Frans van Schooten y sus alumnos. Estos comentaristas introdujeron varios conceptos a la vez que intentaban aclarar las ideas contenidas en la obra de Descartes.\u200b  El desarrollo del sistema de coordenadas cartesianas jugaria un papel fundamental en el desarrollo del calculo por parte de Isaac Newton y Gottfried Wilhelm Leibniz.\u200b La descripcion del plano en dos coordenadas se generalizo posteriormente en el concepto de espacios vectoriales.\u200b.  Desde Descartes se han desarrollado muchos otros sistemas de coordenadas, como el coordenadas polares para el plano, y el esfericas y el coordenadas cilindricas para el espacio tridimensional.  Con un sistema de referencia conformado por dos rectas perpendiculares que se cortan en el origen , cada punto del plano puede \"nombrarse\" mediante dos numeros: (x, y), que son las coordenadas del punto, llamadas abscisa y ordenada, respectivamente, que son las distancias ortogonales de dicho punto respecto a los ejes cartesianos.    La ecuacion del eje x es y = 0 , y la del eje y es x = 0 , rectas que se cortan en el origen O , cuyas coordenadas son ( 0 , 0 ) .  Se denomina tambien eje de las abscisas al eje x , y eje de las ordenadas al eje y . Los ejes dividen el espacio en cuatro cuadrantes I, II, III y IV, en los que los signos de las coordenadas alternan de positivo a negativo (por ejemplo, las dos coordenadas del punto A seran positivas, mientras que las del punto B seran ambas negativas).  Las coordenadas de un punto cualquiera vendran dadas por las proyecciones del segmento entre el origen y el punto sobre cada uno de los ejes.  Sobre cada uno de los ejes se definen vectores unitarios (i y j) como aquellos paralelos a los ejes y de modulo (longitud) la unidad. En forma vectorial, la posicion del punto A se define respecto del origen con las componentes del vector OA.  La posicion del punto A sera:  Notese que la lista de coordenadas puede expresar tanto la posicion de un punto como las componentes de un vector en notacion matricial.  La distancia entre dos puntos cualesquiera vendra dada por la expresion:  Aplicacion del teorema de Pitagoras al triangulo rectangulo ABC.  Un vector cualquiera AB se definira restando, coordenada a coordenada, las del punto de origen de las del punto de destino:  Evidentemente, el modulo del vector AB sera la distancia dAB entre los puntos A y B antes calculada.  Si tenemos un sistema de referencia formado por tres rectas perpendiculares entre si (X, Y, Z) (abscisa, ordenada y cota), que se cortan en el origen (0, 0, 0), cada punto del espacio puede nombrarse mediante tres numeros: (x, y, z), denominados coordenadas del punto, que son las distancias ortogonales a los tres planos principales: los que contienen las parejas de ejes YZ, XZ e YX, respectivamente.  Los planos de referencia XY (z = 0); XZ (y = 0); e YZ (x = 0) dividen el espacio en ocho octantes en los que, como en el caso anterior, los signos de las coordenadas pueden ser positivos o negativos.  La generalizacion de las relaciones anteriores al caso espacial es inmediata considerando que ahora es necesaria una tercera coordenada (z) para definir la posicion del punto.  Las coordenadas del punto A seran:  y el B:  La distancia entre los puntos A y B sera:  El segmento AB sera:  Tanto en el caso plano como en el caso espacial pueden considerarse tres transformaciones elementales: traslacion del origen, rotacion alrededor de un eje y escalado.    Suponiendo un sistema de coordenadas inicial S1 con origen en O y ejes x e y  y las coordenadas de un punto A dado, sean en el sistema S1:  dado un segundo sistema de referencia S2  Siendo los centros de coordenadas de los sistemas 0 y 0\u00b4, puntos distintos, y los ejes x, x\u00b4; e y, y\u00b4 paralelos dos a dos, y las coordenadas de O\u00b4, respecto a S1:  Se dice traslacion del origen, a calcular las coordenadas de A en S2, segun los datos anteriores, que llamaremos:  Dados los puntos O, O\u00b4 y A, tenemos la suma de vectores:  despejando  Lo que es lo mismo que:  Separando los vectores por coordenadas:  y ampliandolo a tres dimensiones:    Dado un sistema de coordenadas en el plano S1 con origen en O y ejes x e y:  y una base ortonormal de este sistema:  Un punto A del plano se representara en este sistema segun sus coordenadas:  Para un segundo sistema S2 de referencia girado un angulo \u03b1 , respecto al primero:  y con una base ortonormal:  Al calculo de las coordenadas del punto A, respecto a este segundo sistema de referencia, girado respecto al primero, se llama rotacion alrededor del origen, siendo su representacion:  Hay que tener en cuenta que el punto A \\,} y A \u2032 ^\\,} son el mismo punto, A \u2261 A \u2032 \\equiv \\mathbf {A} ^} ; se emplea una denominacion u otra para indicar el sistema de referencia empleado. El valor de las coordenadas respecto a uno u otro sistema, si son diferentes, y es lo que se pretende calcular.  La representacion de B1 en B2 es:  Dado que el punto A en B1 es:  con la transformacion anterior tenemos:  Y, deshaciendo los parentesis:  reordenando:  Como:  Tenemos que:  Como sabiamos:  Por identificacion de terminos:  Que son las coordenadas de A en B2, en funcion de las coordenadas de A en B1 y de \u03b1 \\,} .  Sea un punto con coordenadas (x,y) en el plano. Si se cambia la escala de ambos ejes en un factor \u03bb, las coordenadas de dicho punto en el nuevo sistema de coordenadas pasaran a ser:  El factor de escala \u03bb no necesariamente debe ser el mismo para ambos ejes.  Siendo [T] la matriz de transformacion y cuyas filas son igualmente las componentes de los vectores unitarios i ' y j ' respecto de los originales i y j, o si se prefiere, cuyas columnas son las componentes de los vectores unitarios originales en el sistema de referencia rotado.  Nota: Las magnitudes vectoriales estan en negrita. ","snippet":"Las coordenadas cartesianas (sistema cartesiano) son un tipo de coordenadas ortogonales usadas en espacios euclideos, para la representacion grafica de una relacion matematica, movimiento o posicion e","enlaces_salientes":["Coordenadas_cartesianas","Coordenadas_cartesianas","Coordenadas_cartesianas","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Origen_de_coordenadas","Par_ordenado","Magenta","Coordenadas_ortogonales","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Posici%C3%B3n","F%C3%ADsica","Ortogonal","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Ren%C3%A9_Descartes","Sistema_de_coordenadas","L%C3%ADnea_recta","Plano_(geometr%C3%ADa)","Bidimensional","Espacio_(f%C3%ADsica)","Origen_de_coordenadas","Horizontal","Vertical","X","Y","Recta_num%C3%A9rica","Par_ordenado","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","%C3%81lgebra_lineal","An%C3%A1lisis_complejo","Geometr%C3%ADa_diferencial","C%C3%A1lculo","Teor%C3%ADa_de_grupos","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Astronom%C3%ADa","F%C3%ADsica","Ingenier%C3%ADa","Gr%C3%A1ficos_por_ordenador","Dise%C3%B1o_asistido_por_ordenador","Geometr%C3%ADa_computacional","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Hip%C3%A9rbola","As%C3%ADntota","Ren%C3%A9_Descartes","Fil%C3%B3sofo","Matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Origen_de_coordenadas","La_G%C3%A9om%C3%A9trie","Frans_van_Schooten","C%C3%A1lculo","Isaac_Newton","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Espacios_vectoriales","Sistema_de_coordenadas_polares","Sistema_de_coordenadas_esf%C3%A9ricas","Sistema_de_coordenadas_cil%C3%ADndricas","Par_ordenado","Ortogonal","Ecuaci%C3%B3n","Recta","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Segmento","M%C3%B3dulo_(vector)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Tri%C3%A1ngulo","Octante_(geometr%C3%ADa)","Traslaci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Ortonormal","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Cuadrante_(geometr%C3%ADa)","Anamorfosis","Base_(%C3%A1lgebra)","Base_can%C3%B3nica","Ortogonal","Ortonormal","Coordenadas_polares","Combinaci%C3%B3n_lineal","Espacio_vectorial","Geod%C3%A9sica","Independencia_lineal","Producto_escalar","Producto_mixto","Producto_tensorial","Producto_vectorial","Sistema_generador","Topolog%C3%ADa","ISBN","Digital_object_identifier","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","ISBN","ISBN","Ren%C3%A9_Descartes","Ren%C3%A9_Descartes","ISBN","OCLC","Library_of_Congress_Control_Number","OCLC","Library_of_Congress_Control_Number","ISBN","Philip_M._Morse","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Library_of_Congress_Control_Number","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Regla_de_Cramer","titulo":"Regla de Cramer","contenido":"La regla de Cramer es un teorema del algebra lineal que da la solucion de un sistema lineal de ecuaciones en terminos de determinantes. Recibe este nombre en honor a Gabriel Cramer (1704-1752), quien publico la regla en su Introduction a l'analyse des lignes courbes algebriques de 1750, aunque Colin Maclaurin tambien publico el metodo en su Treatise of Geometry de 1748 (y probablemente sabia del metodo desde 1729).\u200b\u200b  La regla de Cramer es de importancia teorica porque da una expresion explicita para la solucion del sistema. Sin embargo, para sistemas de ecuaciones lineales de mas de tres ecuaciones su aplicacion para la resolucion del mismo resulta excesivamente costosa: computacionalmente, es ineficiente para grandes matrices y por ello no es usado en aplicaciones practicas que pueden implicar muchas ecuaciones. Sin embargo, como no es necesario pivotar matrices, es mas eficiente que la eliminacion gaussiana para matrices peque\u00f1as, particularmente cuando son usadas operaciones SIMD.  Si A x = b =\\mathbf {b} } es un sistema de ecuaciones, A } es la matriz de coeficientes del sistema, x = ( x 1 , \u2026 , x n ) =(x_{1},\\dots ,x_{n})} es el vector columna de las incognitas, y b } es el vector columna de los terminos independientes, entonces la solucion al sistema se presenta asi:  Donde A j _{j}} es la matriz resultante de reemplazar la j-esima columna de A } por el vector columna b } . Hagase notar que para que el sistema sea compatible determinado, el determinante de la matriz A } ha de ser no nulo.  Sea el siguiente sistema de dos ecuaciones lineales con dos incognitas:  Su representacion matricial es  Si el sistema es compatible determinado, la solucion viene dada, por la regla de Cramer, por los siguientes cocientes de determinantes:  Ejemplo de la resolucion de un sistema de dimension 2x2:  Dado el sistema  Su forma matricial es  Como el sistema es compatible determinado, por la regla de Cramer,  La regla para un sistema de 3x3, con una division de determinantes:  Que representadas en forma de matriz es:   x , y , z pueden ser encontradas como sigue:  Dado el sistema de ecuaciones lineales:   { 3 x + 2 y + 1 z = 1 2 x + 0 y + 1 z = 2 \u2212 1 x + 1 y + 2 z = 4 {rl}3x+2y+1z=&\\!\\!\\!1\\\\2x+0y+1z=&\\!\\!\\!2\\\\-1x+1y+2z=&\\!\\!\\!4\\end{array}}\\right.}  Expresado en forma matricial: [ 3 2 1 2 0 1 \u2212 1 1 2 ] [ x y z ] = [ 1 2 4 ] \\,\\,\\,\\,3&2&1\\\\\\,\\,\\,\\,2&0&1\\\\-1&1&2\\end{bmatrix}}x\\\\y\\\\z\\end{bmatrix}}=1\\\\2\\\\4\\end{bmatrix}}}  Los valores de x , y y z serian:  Sean:  Usando las propiedades de la multiplicacion de matrices:  Entonces:  Por lo tanto:  Aparte, recordando la definicion de determinante, la suma definida acumula la multiplicacion del elemento adjunto o cofactor de la posicion i j , con el elemento i-esimo del vector B }} (que es precisamente el elemento i-esimo de la columna j , en la matriz A j }_{j}} ).   ","snippet":"La regla de Cramer es un teorema del algebra lineal que da la solucion de un sistema lineal de ecuaciones en terminos de determinantes. Recibe este nombre en honor a Gabriel Cramer (1704-1752), quien ","enlaces_salientes":["Regla_de_Cramer","Regla_de_Cramer","Regla_de_Cramer","Teorema","%C3%81lgebra_lineal","Sistema_lineal_de_ecuaciones","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Gabriel_Cramer","Colin_Maclaurin","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","SIMD","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Carl_Benjamin_Boyer","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cota_superior_asint%C3%B3tica","titulo":"Cota superior asintotica","contenido":"En analisis de algoritmos, una cota superior asintotica es una funcion que sirve de cota superior de otra funcion cuando el argumento tiende a infinito. Usualmente se utiliza la notacion de Landau: O(g(x)), Orden de g(x), coloquialmente llamada Notacion O Grande, para referirse a las funciones acotadas superiormente por la funcion g(x).  Formalmente se define:   O ( g ( x ) ) = { f ( x ) : existen x 0 , c > 0 tales que \u2200 x \u2265 x 0 > 0 : 0 \u2264 | f ( x ) | \u2264 c | g ( x ) | } f(x):}x_{0},c>0}\\\\\\forall x\\geq x_{0}>0:0\\leq |f(x)|\\leq c|g(x)|\\end{matrix}}\\right\\}}  Una funcion f(x) pertenece a O(g(x)) cuando existe una constante positiva c tal que a partir de un valor x 0 } , f(x) no sobrepasa a c g ( x ) . Quiere decir que la funcion f es inferior a g a partir de un valor dado salvo por un factor constante.  La cota superior asintotica tiene gran importancia en la Teoria de la complejidad computacional cuando se definen las clases de complejidad.  A pesar de que O(g(x)) esta definida como un conjunto, se acostumbra escribir f(x)=O(g(x)) en lugar de f(x)\u2208O(g(x)), ya que la clase de equivalencia de f coincide con el conjunto O(g(x). Muchas veces tambien se habla de la funcion nombrando unicamente su expresion, como en x\u00b2 en lugar de h(x)=x\u00b2, siempre que este claro cual es el parametro de la funcion dentro de la expresion. En la grafica se da un ejemplo esquematico de como se comporta c g ( x ) con respecto a f(x) cuando x tiende a infinito. Notese ademas que dicho conjunto es no vacio pues g(x)=O(g(x)).  La cota ajustada asintotica (notacion \u0398) tiene relacion con las cotas asintoticas superior e inferior (notacion \u03a9):   f ( x ) = \u0398 ( g ( x ) ) si y solo si f ( x ) = O ( g ( x ) ) y f ( x ) = \u03a9 ( g ( x ) ) }f(x)=O(g(x))}f(x)=\\Omega (g(x))\\,}  Sea E \u2286 R } , sean f 1 : E \u2192 R :E\\to \\mathbb {R} } , g 1 : E \u2192 R :E\\to \\mathbb {R} } , f 2 : E \u2192 R :E\\to \\mathbb {R} } , g 2 : E \u2192 R :E\\to \\mathbb {R} } funciones y k un real. Entonces los siguientes enunciados son ciertos:  Los ordenes mas utilizados en analisis de algoritmos, en orden creciente, son los siguientes (donde c representa una constante y n el tama\u00f1o de la entrada): ","snippet":"En analisis de algoritmos, una cota superior asintotica es una funcion que sirve de cota superior de otra funcion cuando el argumento tiende a infinito. Usualmente se utiliza la notacion de Landau: O(","enlaces_salientes":["Cota_superior_asint%C3%B3tica","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Cota_superior_asint%C3%B3tica","An%C3%A1lisis_de_algoritmos","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Argumento_(desambiguaci%C3%B3n)#Matem\u00e1tica","Notaci%C3%B3n_de_Landau","Constante_(matem%C3%A1ticas)","As%C3%ADntota","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Clase_de_complejidad","Conjunto","Cota_ajustada_asint%C3%B3tica","Cota_inferior_asint%C3%B3tica","Cota_inferior_asint%C3%B3tica","Cota_ajustada_asint%C3%B3tica","Notaci%C3%B3n_de_Landau","Thomas_H._Cormen","Charles_E._Leiserson","Ronald_Rivest","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_de_Toeplitz","titulo":"Matriz de Toeplitz","contenido":"En el algebra lineal, una matriz de Toeplitz, denominada asi en honor a Otto Toeplitz, es una matriz cuadrada en la que los elementos de sus diagonales (de izquierda a derecha) son constantes . Una matriz de Toeplitz presenta la siguiente estructura:   T = ( a b c d e f a b c d g f a b c h g f a b j h g f a ) a&b&c&d&e\\\\f&a&b&c&d\\\\g&f&a&b&c\\\\h&g&f&a&b\\\\j&h&g&f&a\\end{pmatrix}}}  En terminos matematicos:   \u2200 a i , j \u2208 T \u2192 a i , j = a i + 1 , j + 1 \\in T\\to a_{i,j}=a_{i+1,j+1}}   ","snippet":"En el algebra lineal, una matriz de Toeplitz, denominada asi en honor a Otto Toeplitz, es una matriz cuadrada en la que los elementos de sus diagonales (de izquierda a derecha) son constantes . Una ma","enlaces_salientes":["Matriz_de_Toeplitz","Matriz_de_Toeplitz","Matriz_de_Toeplitz","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Otto_Toeplitz","Matriz_cuadrada","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Recursi%C3%B3n_de_Levinson","titulo":"Algoritmo de Levinson","contenido":"El algoritmo de Levinson o de Levinson-Durbin es un algoritmo del algebra lineal para calcular en forma recursiva la solucion de una ecuacion que involucra una matriz de Toeplitz. El costo computacional es de \u0398(n2), una mejora considerable frente a la eliminacion de Gauss-Jordan, cuyo costo es de \u0398(n3).  Hay algoritmos nuevos, llamados asintoticamente rapidos o a menudo algoritmos de Toeplitz superrapidos, que pueden resolver con un costo de \u0398(n logpn) para varios p (por ejemplo, para p = 2, p = 3). La recursion de Levinson sigue siendo popular por distintas razones; por un lado, es relativamente simple de comprender en comparacion; por otro lado, puede ser mas rapida que un algoritmo superrapido para n peque\u00f1o (normalmente para n < 256  Archivado el 5 de septiembre de 2006 en Wayback Machine.).  El algoritmo de Levinson-Durbin fue propuesto por primera vez por Norman Levinson en 1947, mejorado por J. Durbin en 1960 y mas tarde mejorado a 4n2 y luego a 3n2 multiplicaciones por W. F. Trench y S. Zohar, respectivamente.  Otros metodos para procesar datos incluyen la descomposicion de Schur y la descomposicion de Cholesky. En comparacion a estos, la recursion de Levinson (particularmente la recursion de Split-Levinson) tiende a ser mas rapida computacionalmente, aunque mas sensible a imperfecciones computacionales como errores de redondeo.  Las ecuaciones matriciales tienen la siguiente forma:  El algoritmo de Levinson-Durbin puede usarse para tales ecuaciones, siempre y cuando M sea una matriz de Toeplitz conocida, con una diagonal principal no nula. En la ecuacion, y \u2192 }} es un vector conocido (en el sentido del algebra lineal de lista de numeros) y x \u2192 }} es un vector de valores xi desconocidos y a ser determinados.  Llamaremos ei al vector compuesto de ceros, salvo en su i-esimo lugar, que contiene el valor de la unidad. Su dimension dependera del contexto y estara implicita en este. Con N nos referiremos al ancho de la matriz anterior, es decir, M es una matriz de N\u00d7N. Finalmente, los superindices se referiran a indices inductivos, mientras que subindices denotaran simplemente indices. Por ejemplo, la matriz Tn es una matriz de n\u00d7n que copia el bloque superior izquierdo de n\u00d7n de M, es decir, Tnij = Mij.  Tn tambien es una matriz de Toeplitz, en el sentido de que puede escribirse como:  El algoritmo se desarrolla en dos pasos. En el primero, se establecen dos conjuntos de vectores, llamados vectores de avance y de retroceso. Los vectores de avance sirven para obtener el conjunto de vectores de retroceso y pueden luego ser descartados. Los vectores de retroceso son necesarios para el segundo paso, donde se los usa para construir la solucion.  La recursion de Levinson-Durbin define el n-esimo \"vector de avance\", denotado f \u2192 n }^{n}} , como el vector de longitud n que satisface:  El n-esimo \"vector de retroceso\" b \u2192 n }^{n}} se define de manera similar; es el vector de longitud n que satisface:  Una simplificacion importante ocurre cuando M es una matriz simetrica: los dos vectores se relacionan mediante bni = fnn+1-i; es decir, uno se obtiene invirtiendo el order de los elementos del otro. Esto puede ahorrar calculos extra en ese caso en particular.  Incluso si la matriz no es simetrica, los n-esimos vectores de avance y retroceso pueden encontrarse a partir de los vectores de longitud n-1 de la siguiente manera. Primero, el vector de avance puede extenderse con un cero para obtener:  Al ir de Tn-1 a Tn, la columna extra agregada a la matriz no altera el resultado cuando se usa un cero para extender el vector de avance. Sin embargo, la fila extra agregada a la matriz si lo altera, creando un error indeseado \u03b5f en el ultimo lugar. De la ecuacion anterior:  Volveremos a este error en un momento. Antes, extenderemos al vector de retroceso de manera similar (aunque invertida). Para el vector de retroceso:  Como antes, la columna extra agregada a la matriz no altera el resultado, pero si lo hace la fila extra. Tenemos aqui, entonces, otro error indeseado \u03b5b, cuyo valor es:  Podemos usar estos dos terminos de error para eliminarlos en forma simultanea. Debido a la propiedad de linealidad de las matrices:  Si elegimos \u03b1 y \u03b2 de manera tal que el lado derecho de como resultado e1 o en, entonces el valor entre parentesis va a satisfacer la definicion del vector de avance o retroceso n-esimo, respectivamente. Con esos valores de \u03b1 y \u03b2, la suma de vectores entre parentesis es simple y da el resultado esperado.  Para encontrar estos coeficientes, es decir, \u03b1f, \u03b2f, \u03b1b, y \u03b2b, notese que todos los ceros en el medio de los dos vectores de arriba pueden ser ignorados y colapsados, dejando simplemente la ecuacion:  Resolviendo este sistema (por ejemplo, con la formula de inversa para matrices de 2x2), los nuevos vectores de avance y retroceso son:  Realizando la suma de vectores, entonces, se obtienen los vectores de avance y retroceso n-esimos, dados los anteriores. Lo unico que resta es encontrar los vectores iniciales, para luego obtener los otros mediante simples sumas y multiplicaciones. Los vectores de avance y retroceso iniciales son simplemente:  Los pasos anteriores dan los N vectores de retroceso para M. De ahi, una ecuacion mas arbitraria es:  La solucion puede construirse de la misma manera iterativa en se construyeron los vectores de retroceso. Asi, x \u2192 }} debe generalizarse a la secuencia x \u2192 n }^{n}} , de la cual x \u2192 N = x \u2192 }^{N}=}} .  La solucion se construye entonces de manera iterativa, notando que si:  Entonces, extendiendo con un cero nuevamente, y definiendo una constante de error donde corresponda:  Podemos usar entonces el vector de retroceso n-esimo para eliminar el termino de error y reemplazarlo con la formula deseada de la siguiente manera:  Extendiendo este metodo hasta n = N se obtiene la solucion x \u2192 }} .  En la practica, estos pasos se hacen a menudo en forma concurrente con el resto del procedimiento, pero forman una unidad coherente y merecen ser tratados como pasos separados. ","snippet":"El algoritmo de Levinson o de Levinson-Durbin es un algoritmo del algebra lineal para calcular en forma recursiva la solucion de una ecuacion que involucra una matriz de Toeplitz. El costo computacion","enlaces_salientes":["Algoritmo_de_Levinson","Algoritmo_de_Levinson","Algoritmo_de_Levinson","Algoritmo","%C3%81lgebra_lineal","Recursividad","Ecuaci%C3%B3n","Matriz_de_Toeplitz","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Wayback_Machine","1947","1960","Descomposici%C3%B3n_de_Schur","Descomposici%C3%B3n_de_Cholesky","Matriz_de_Toeplitz","Vector","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_sim%C3%A9trica","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_singular","titulo":"Matriz invertible","contenido":"En matematicas, en particular en algebra lineal, una matriz cuadrada A de orden n se dice que es invertible, no singular, no degenerada o regular si existe otra matriz cuadrada de orden n , llamada matriz inversa de A y denotada por A \u2212 1 } si A \u22c5 A \u2212 1 = A \u2212 1 \u22c5 A = I n =A^{-1}\\cdot A=I_{n}} , donde I n } es la matriz identidad de orden n y el producto utilizado es el producto de matrices usual.  Una matriz cuadrada no invertible se dice que es singular o degenerada. Una matriz es singular si y solo si su determinante es nulo. La matriz singular A se caracteriza porque su multiplicacion por la matriz columna X es igual a cero para algun X no nulo. El conjunto de estos vectores (y al subespacio vectorial formado por ellos) se llamara ker A (de kernel, nucleo en ingles), para una matriz invertible  ker A es el vector nulo.  La inversion de matrices es el proceso de encontrar la matriz inversa de una matriz dada.  Dada una matriz A de tama\u00f1o 2 \u00d7 2 con determinante no nulo entonces  y esta esta definida siempre y cuando a d \u2212 b c = 0 con a , b , c , d \u2208 R } . Asi por ejemplo la inversa de la matriz  ya que  Dada una matriz A de tama\u00f1o 3 \u00d7 3 con determinante no nulo:   donde se definen  Sea A \u2208 R n \u00d7 n ^{n\\times n}} una matriz de rango maximo  donde | A | A\\end{vmatrix}}} es el determinante de A y adj \u2061 ( A ) {(A)}\\ } es la matriz de adjuntos de A , entendida como a la matriz de cofactores traspuesta. (Ver la explicacion de la diferente manera de entender el termino adjunto\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b en el articulo matriz de adjuntos).  Supongamos que B y C son inversas de A   A B = B A = I , y A C = C A = I }\\quad AC=CA=I}  Multiplicando ambas relaciones por C   ( B A ) C = I C = C , y ( B A ) C = B ( A C ) = B I = B }\\quad (BA)C=B(AC)=BI=B}  De modo que B = C y se prueba que la inversa es unica.  Se probara la doble implicacion.  Supongamos que existe B tal que A B = B A = I . Entonces al aplicar la funcion determinante se obtiene  Utilizando la propiedad multiplicativa del determinante y sabiendo que det ( I ) = 1 tenemos que  por lo que deducimos que det ( A ) es distinto de cero.  Supongamos que el determinante de A es distinto de cero. Sea a i j } el elemento ij de la matriz A y sea A i j } la matriz A sin la fila i y la columna j (comunmente conocida como j -esimo menor de A). Entonces tenemos que  Ademas, si k = j , entonces podemos deducir que  pues la parte izquierda de la relacion es el determinante de A con la columna j sustituida por la columna k y, de nuevo por propiedades del determinante, sabemos que una matriz con dos filas iguales tiene determinante cero.  De las dos ecuaciones anteriores podemos obtener  donde \u03b4 j k } es la delta de Kronecker.  Por tanto, sabiendo que ( I ) i j = \u03b4 i j =\\delta _{ij}} tenemos que  es decir, que A tiene inversa por la izquierda  Como ( adj ( A ) ) T = adj ( A T ) }(A)\\right)^{T}=}\\left(A^{T}\\right)} , entonces A T } tambien tiene inversa por la izquierda que es  Entonces  luego, aplicando la transpuesta  que es lo que se queria demostrar.  Calcular la matriz inversa en matrices de 2x2 puede ser muy sencillo. Se puede hacer de la siguiente manera:\u200b  Esto es posible siempre y cuando a d \u2212 b c = 0 , es decir, el determinante de la matriz no es cero.   Ejemplo numerico:  Para matrices de ordenes superiores puede utilizarse la siguiente formula:  Donde | A | A\\end{vmatrix}}} es el determinante de A y adj \u2061 ( A ) {(A)}\\ } es la matriz de adjuntos de A .  Cuando la matriz tiene mas de tres filas, esta formula es muy ineficiente y conduce a largos calculos. Hay metodos alternativos para calcular la matriz inversa que son bastante mas eficientes.  El metodo de eliminacion de Gauss-Jordan puede utilizarse para determinar si una determinada matriz es invertible y para encontrar su inversa. Una alternativa es la descomposicion LU, que descompone una matriz dada como producto de dos matrices triangulares, una inferior y otra superior, mucho mas faciles de invertir. Utilizando el metodo de Gauss-Jordan se coloca a la izquierda la matriz dada y a la derecha la matriz identidad. Luego por medio del uso de pivotes se intenta formar en la izquierda la matriz identidad y la matriz que quede a la derecha sera la matriz inversa a la dada.  El conjunto de todas las matrices n \u00d7 n que admiten inversa es una representacion lineal del grupo lineal de orden n, denotado como GL ( n ) }(n)} . Este grupo tiene importantes aplicaciones en algebra y fisica. Ademas GL ( n ) \u2282 M n \u00d7 n }(n)\\subset M_{n\\times n}} es un conjunto abierto (con la topologia inducida de R n 2 ^{n^{2}}} ). ","snippet":"En matematicas, en particular en algebra lineal, una matriz cuadrada A de orden n se dice que es invertible, no singular, no degenerada o regular si existe otra matriz cuadrada de orden n , llamada ma","enlaces_salientes":["Matriz_invertible","Matriz_invertible","Matriz_invertible","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_cuadrada","Matriz_identidad","Producto_de_matrices","Si_y_s%C3%B3lo_si","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Subespacio_vectorial","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_de_adjuntos","Matriz_traspuesta","Matriz_de_adjuntos","Grupo_lineal","Automorfismo","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Delta_de_Kronecker","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_de_adjuntos","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Descomposici%C3%B3n_LU","Grupo_lineal","Representaci%C3%B3n_lineal","Grupo_lineal","Conjunto_abierto","Topolog%C3%ADa_inducida","Matriz_involutiva","Tom_M._Apostol","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Gilbert_Strang","ISBN","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","titulo":"Descomposicion en valores singulares","contenido":"En algebra lineal, la descomposicion en valores singulares (o DVS) de una matriz real o compleja es una factorizacion de la misma con muchas aplicaciones en estadistica y otras disciplinas.  Dada una matriz real A \u2208 M m , n ( R ) (\\mathbb {R} )} , los autovalores de la matriz cuadrada, simetrica y semidefinida positiva A t A \u2208 M n ( R ) A\\in M_{n}(\\mathbb {R} )} son siempre reales y mayores o iguales a cero. Teniendo en cuenta el producto interno canonico vemos que:     ( A t A ) t = A t ( A t ) t = A t A A)^{t}=A^{t}(A^{t})^{t}=A^{t}A} . O sea que es simetrica     \u27e8 x , A t A x \u27e9 = x t A t A x = ( A x ) t A x = \u2016 A x \u2016 2 \u2265 0 Ax\\rangle =x^{t}A^{t}Ax=(Ax)^{t}Ax=\\|Ax\\|^{2}\\geq 0} , es decir A t A A} es semidefinida positiva, es decir, todos sus autovalores son mayores o iguales a cero.   Si \u03bb i } es el i-esimo autovalor asociado al i-esimo autovector, entonces \u03bb i \u2208 R \\in \\mathbb {R} } . Esto es una propiedad de las matrices simetricas. Ver demostracion.    Sean \u03bb 1 \u2265 \u03bb 2 \u2265 \u22ef \u2265 \u03bb n \u2265 0 \\geq \\lambda _{2}\\geq \\cdots \\geq \\lambda _{n}\\geq 0} los autovalores de la matriz A t A A} ordenados de mayor a menor. Entonces \u03c3 i = \u03bb i =}}} es el i -esimo valor singular de la matriz A .  Sea A \u2208 M m , n ( R ) (\\mathbb {R} )} y \u03bb 1 \u2265 \u22ef \u2265 \u03bb r > \u03bb r + 1 = \u22ef = \u03bb n = 0 \\geq \\cdots \\geq \\lambda _{r}>\\lambda _{r+1}=\\cdots =\\lambda _{n}=0} los autovalores de A t A A} . Es decir los primeros r autovalores no nulos, ordenados de manera decreciente y los n \u2212 r autovalores nulos.  Sea { v 1 , \u2026 , v n } ,\\ldots ,v_{n}\\}} una base ortonormal de R n ^{n}\\,} formada por autovectores de A t A A} . Entonces:    Una DVS de A es una factorizacion del tipo A = U \u03a3 V t } con U \u2208 M m ( R ) (\\mathbb {R} )} , V \u2208 M n ( R ) (\\mathbb {R} )} ortogonales y \u03a3 \u2208 M m , n ( R ) (\\mathbb {R} )} una matriz formada con los valores singulares de A en su diagonal principal ordenados de mayor a menor.  Toda matriz A \u2208 M m , n ( R ) (\\mathbb {R} )} admite una DVS.  Sean \u03bb 1 \u2265 \u22ef \u2265 \u03bb r > \u03bb r + 1 = \u22ef = \u03bb n = 0 \\geq \\cdots \\geq \\lambda _{r}>\\lambda _{r+1}=\\cdots =\\lambda _{n}=0} los autovalores de A t A \u2208 M n ( R ) A\\in M_{n}(\\mathbb {R} )} ordenados de esta manera. Sea { v 1 , \u2026 , v n } ,\\ldots ,v_{n}\\}} una base ortonormal de R n ^{n}} formada por autovectores de A t A A} , cada uno asociados (en orden) a un autovalor.   Recordemos que el conjunto { A v 1 , \u2026 , A v n } ,\\ldots ,Av_{n}\\}} es ortogonal, con A v r + 1 = \u22ef = A v m = 0 R m =\\cdots =Av_{m}=0_ ^{m}}} . Si llamamos u 1 = A v 1 \u03c3 1 , \u22ef , u r = A v r \u03c3 r =}}},\\cdots ,u_{r}=}}}} , vemos que:         U \u03a3 = ( | | u 1 \u22ef u n | | ) \u23df U \u2208 M m ( R ) ortogonal ( \u03c3 1 0 \u22ef 0 0 \u22ef 0 0 \u03c3 2 \u22ef 0 0 \u22ef 0 \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee 0 0 \u22ef \u03c3 r 0 \u22ef 0 0 0 \u22ef 0 0 \u22ef 0 \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee 0 0 \u22ef 0 0 \u22ef 0 ) \u23df \u03a3 \u2208 M m , n ( R ) = ( | | | | \u03c3 1 u 1 \u22ef \u03c3 r u r 0 \u22ef 0 | | | | ) |&&|\\\\u_{1}&\\cdots &u_{n}\\\\|&&|\\end{pmatrix}} _{U\\in M_{m}(\\mathbb {R} )}}\\underbrace \\sigma _{1}&0&\\cdots &0&0&\\cdots &0\\\\0&\\sigma _{2}&\\cdots &0&0&\\cdots &0\\\\\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots \\\\0&0&\\cdots &\\sigma _{r}&0&\\cdots &0\\\\0&0&\\cdots &0&0&\\cdots &0\\\\\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots \\\\0&0&\\cdots &0&0&\\cdots &0\\\\\\end{pmatrix}} _(\\mathbb {R} )}=|&&|&|&&|\\\\\\sigma _{1}u_{1}&\\cdots &\\sigma _{r}u_{r}&0&\\cdots &0\\\\|&&|&|&&|\\end{pmatrix}}}   Claramente A V = U \u03a3 y, finalmente, como V es una matriz ortogonal A = U \u03a3 V t } . Esta es la ecuacion de una DVS de A .  Viendo esta descomposicion, es claro que la matriz A puede escribirse como combinacion lineal de matrices de rango 1 tal que:   A = \u2211 i = 1 r \u03c3 i u i v i t ^{r}\\sigma _{i}u_{i}v_{i}^{t}}  Este tipo de descomposicion resulta de quedarse solo con los r autovectores unitarios asociados a los r valores singulares no nulos. Las matrices U , V y \u03a3 entonces son:   U r = ( | | u 1 \u22ef u r | | ) t =|&&|\\\\u_{1}&\\cdots &u_{r}\\\\|&&|\\end{pmatrix}}^{t}}   V r = ( | | v 1 \u22ef v r | | ) t =|&&|\\\\v_{1}&\\cdots &v_{r}\\\\|&&|\\end{pmatrix}}^{t}}   \u03a3 r = diag \u2061 ( \u03c3 1 , \u2026 , \u03c3 r ) t =\\operatorname {diag} (\\sigma _{1},\\ldots ,\\sigma _{r})^{t}}   A = U r \u03a3 r V r t \\Sigma _{r}V_{r}^{t}}   Observacion: \u03a3 r } es una matriz diagonal de dimension r \u00d7 r .  Las matrices a continuacion denotadas con la letra P , son de proyeccion sobre el subespacio indicado. Las matrices denotadas con la letra I son las identidades del orden denotado.                             \u2200 1 \u2264 i \u2264 r , A v i = \u03c3 i u i \u27fa A A t A v i \u23df \u03bb i \u22c5 v i = \u03c3 i \u22c5 A A t u i \u27fa \u03bb i \u22c5 A v i = \u03c3 i 2 \u22c5 A v i \u23df \u03c3 i u i = \u03c3 i \u22c5 A A t u i \u27fa A A t u i = \u03c3 i 2 \u22c5 u i = \u03bb i \u22c5 u i =\\sigma _{i}u_{i}\\Longleftrightarrow A\\underbrace {A^{t}Av_{i}} _\\cdot v_{i}}=\\sigma _{i}\\cdot AA^{t}u_{i}\\Longleftrightarrow \\lambda _{i}\\cdot Av_{i}=\\sigma _{i}^{2}\\cdot \\underbrace {Av_{i}} _u_{i}}=\\sigma _{i}\\cdot AA^{t}u_{i}\\Longleftrightarrow AA^{t}u_{i}=\\sigma _{i}^{2}\\cdot u_{i}=\\lambda _{i}\\cdot u_{i}}    Este resultado es util para facilitar el calculo de valores singulares. Por ejemplo, dada A \u2208 R 2 , 8 ( R ) _{2,8}(\\mathbb {R} )} , entonces A t A \u2208 M 8 ( R ) A\\in M_{8}(\\mathbb {R} )} tiene un polinomio caracteristico de grado 8 y A A t \u2208 M 2 ( R ) \\in M_{2}(\\mathbb {R} )} tiene un polinomio caracteristico de grado 2. Como los autovalores no nulos de ambas matrices coinciden, el calculo de valores singulares de A se hace mas sencillo.    Para una matriz no cuadrada A descompuesta en valores singulares A = U \u03a3 V t } , su pseudoinversa es   A + = V \u03a3 + U t =V\\Sigma ^{+}U^{t}}  donde \u03a3 + } es la pseudoinversa de \u03a3 , que siendo una matriz diagonal se computa reemplazando todos los valores no ceros de la diagonal por sus reciprocos, y luego trasponiendo.  La pseudoinversa es un camino para resolver cuadrados minimos lineales.  La pseudoinversa obtenida mediante la DVS permite hallar x que minimiza la norma \u2016 A x \u2212 b \u2016 . La solucion es\u02d0   x min = A + b = V \u03a3 + U t b }=A^{+}b=V\\Sigma ^{+}U^{t}b}  Se aplica para aproximar la solucion del sistema de ecuaciones indeterminado \u2016 A x \u2212 b \u2016 .  Un conjunto de ecuaciones lineales homogeneas se puede escribir A x = 0 para una matriz A y un vector x . Una situacion tipica consiste hallar x no cero, conociendo A . Las soluciones son todos los vectores singulares cuyo valor singular es cero, y toda combinacion lineal entre ellos. Si A no tiene ningun valor singular cero, entonces no hay solucion aparte de x = 0 .  El problema de minimizacion por cuadrados minimos totales consiste en hallar x que minimiza la norma \u2016 A x \u2016 bajo la condicion \u2016 x \u2016 = 1 .   min x \u2016 A x \u2016 \\|Ax\\|} para \u2016 x \u2016 = 1  La solucion es el vector singular correspondiente al minimo valor singular no cero.  Si A = ( 0 0 0 9 3 0 ) 0&0\\\\0&9\\\\3&0\\end{pmatrix}}} , entonces A t A = ( 9 0 0 81 ) A=9&0\\\\0&81\\end{pmatrix}}} , cuyos autovalores son \u03bb 1 = 81 =81} y \u03bb 2 = 9 =9} asociados a los autovectores v 1 = ( 0 , 1 ) t =(0,1)^{t}} y v 2 = ( 1 , 0 ) t =(1,0)^{t}} . Ya que la matriz es simetrica, estos vectores son ortogonales (ver diagonalizacion de matrices Hermiticas).  Entonces, los valores singulares de A son \u03c3 1 = 81 = 9 =}=9} y \u03c3 2 = 9 = 3 =}=3} . Observamos que, efectivamente, la cantidad de valores singulares no nulos coincide con el rango de la matriz.   Ahora buscamos los vectores { u 1 , u 2 , u 3 } ,u_{2},u_{3}\\}} con u i \u2208 R 3 \\in \\mathbb {R} ^{3}} , que deberan cumplir   { A v 1 = \u03c3 1 u 1 A v 2 = \u03c3 2 u 2 A v 3 = 0 R 3 {c}Av_{1}=\\sigma _{1}u_{1}\\\\Av_{2}=\\sigma _{2}u_{2}\\\\Av_{3}=0_ ^{3}}\\end{array}}\\right.}   Esto es u 1 = A v 1 \u03c3 1 = 1 9 ( 0 , 9 , 0 ) t = ( 0 , 1 , 0 ) t =}}}={9}}(0,9,0)^{t}=(0,1,0)^{t}} y u 2 = A v 2 \u03c3 2 = 1 3 ( 0 , 0 , 3 ) t = ( 0 , 0 , 1 ) t =}}}={3}}(0,0,3)^{t}=(0,0,1)^{t}} .   Entonces completamos una base ortonormal de R 3 ^{3}\\,} con { ( 0 , 1 , 0 ) , ( 0 , 0 , 1 ) , ( 1 , 0 , 0 ) } } .     Nuestras matrices ortogonales son:     U = ( 0 0 1 1 0 0 0 1 0 ) 0&0&1\\\\1&0&0\\\\0&1&0\\end{pmatrix}}} y V = ( 0 1 1 0 ) 0&1\\\\1&0\\end{pmatrix}}}     Y la matriz compuesta por los valores singulares ordenados:     \u03a3 = ( 9 0 0 3 0 0 ) 9&0\\\\0&3\\\\0&0\\end{pmatrix}}}   Por lo tanto la DVS de A es:     A = ( 0 0 1 1 0 0 0 1 0 ) ( 9 0 0 3 0 0 ) ( 0 1 1 0 ) = 9 ( 0 1 0 ) ( 0 1 ) + 3 ( 0 0 1 ) ( 1 0 ) = ( 0 0 0 9 3 0 ) 0&0&1\\\\1&0&0\\\\0&1&0\\end{pmatrix}}9&0\\\\0&3\\\\0&0\\end{pmatrix}}0&1\\\\1&0\\end{pmatrix}}=90\\\\1\\\\0\\end{pmatrix}}0&1\\end{pmatrix}}+30\\\\0\\\\1\\end{pmatrix}}1&0\\end{pmatrix}}=0&0\\\\0&9\\\\3&0\\end{pmatrix}}} .    Y la DVS reducida es     A = ( 0 0 1 0 0 1 ) ( 9 0 0 3 ) ( 0 1 1 0 ) 0&0\\\\1&0\\\\0&1\\end{pmatrix}}9&0\\\\0&3\\end{pmatrix}}0&1\\\\1&0\\end{pmatrix}}}   Observacion: No siempre ocurre que V = V t } como en este caso.  Sea B = ( 0 0 1 0 0 1 ) 0&0&1\\\\0&0&1\\end{pmatrix}}} . Entonces, para hacer mas sencillo el proceso, calculamos B B t = ( 1 1 1 1 ) =1&1\\\\1&1\\end{pmatrix}}} que tiene un polinomio caracteristico de grado 2. Los autovalores son \u03bb 1 = 2 =2} y \u03bb 2 = 0 =0} asociados a los autovectores de norma unitaria u 1 = 1 2 ( 1 , 1 ) t =}}(1,1)^{t}} y u 2 = 1 2 ( \u2212 1 , 1 ) t =}}(-1,1)^{t}} . Nuestro unico valor singular no nulo es \u03c3 1 = 2 =}} .    Observaciones:     B t B = ( 0 0 0 0 0 0 0 0 2 ) \u27f9 p B t B ( x ) = det ( x I 3 \u2212 B t B ) = x 3 \u2212 2 x 2 B=0&0&0\\\\0&0&0\\\\0&0&2\\end{pmatrix}}\\Longrightarrow p_{B^{t}B}(x)=\\det(xI_{3}-B^{t}B)=x^{3}-2x^{2}}   Ahora, sabemos que B v i = \u03c3 i u i \u27fa B t B v i = \u03c3 i 2 v i = \u03c3 i \u22c5 B t u i =\\sigma _{i}u_{i}\\Longleftrightarrow B^{t}Bv_{i}=\\sigma _{i}^{2}v_{i}=\\sigma _{i}\\cdot B^{t}u_{i}} , es decir B t u i = \u03c3 i v i \u27fa v i = B t u i \u03c3 i u_{i}=\\sigma _{i}v_{i}\\Longleftrightarrow v_{i}=u_{i}}}}} . Entonces, resulta del unico Valor singular no nulo: v 1 = 1 2 ( 0 , 0 , 2 ) t = ( 0 , 0 , 1 ) t ={2}}(0,0,2)^{t}=(0,0,1)^{t}} .   Ahora, completamos una base ortonormal de R 3 ^{3}\\,} con { ( 0 , 0 , 1 ) , ( 1 , 0 , 0 ) , ( 0 , 1 , 0 ) } } . En este ejemplo, nuestras matrices ortogonales son:     U = 1 2 ( 1 \u2212 1 1 1 ) }}1&-1\\\\1&1\\end{pmatrix}}} y V = ( 0 1 0 0 0 1 1 0 0 ) 0&1&0\\\\0&0&1\\\\1&0&0\\end{pmatrix}}}     \u03a3 = ( 2 0 0 0 0 0 ) }&0&0\\\\0&0&0\\end{pmatrix}}}   Y la DVS resulta entonces:     B = 1 2 ( 1 \u2212 1 1 1 ) ( 2 0 0 0 0 0 ) ( 0 0 1 1 0 0 0 1 0 ) = ( 1 1 ) ( 0 0 1 ) = ( 0 0 1 0 0 1 ) }}1&-1\\\\1&1\\end{pmatrix}}}&0&0\\\\0&0&0\\end{pmatrix}}0&0&1\\\\1&0&0\\\\0&1&0\\end{pmatrix}}=1\\\\1\\end{pmatrix}}0&0&1\\end{pmatrix}}=0&0&1\\\\0&0&1\\end{pmatrix}}}   Nota: la DVS reducida se muestra en la segunda igualdad de la ecuacion anterior. ","snippet":"En algebra lineal, la descomposicion en valores singulares (o DVS) de una matriz real o compleja es una factorizacion de la misma con muchas aplicaciones en estadistica y otras disciplinas.  Dada una ","enlaces_salientes":["Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","%C3%81lgebra_lineal","Factorizaci%C3%B3n","Estad%C3%ADstica","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Vector_propio_y_valor_propio","Matriz_cuadrada","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_definida_positiva","Producto_escalar","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_definida_positiva","Vector_propio_y_valor_propio","Vector_propio_y_valor_propio","Vector_propio_y_valor_propio","Matriz_hermitiana#Propiedades_2","Vector_propio_y_valor_propio","Vector_propio_y_valor_propio","Valor_propio","Vector_propio_y_valor_propio","Base_ortonormal","Vector_propio_y_valor_propio","Base_ortonormal","Subespacios_fundamentales_de_una_matriz","Base_ortonormal","Subespacios_fundamentales_de_una_matriz","Dependencia_e_independencia_lineal","Base_ortonormal","Subespacios_fundamentales_de_una_matriz#Propiedades","Base_ortonormal","Matriz_ortogonal","Diagonal_principal","Vector_propio_y_valor_propio","Base_ortonormal","Vector_propio_y_valor_propio","Vector_propio_y_valor_propio","Base_ortonormal","Matriz_ortogonal","Combinaci%C3%B3n_lineal","Vector_propio_y_valor_propio","Matriz_diagonal","Matriz_identidad","Base_ortonormal","Base_ortonormal","Base_ortonormal","Base_ortonormal","Matriz_sim%C3%A9trica","Vector_propio_y_valor_propio","Vector_propio_y_valor_propio","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Polinomio_caracter%C3%ADstico","M%C3%ADnimos_cuadrados_ordinarios","Matriz_hermitiana#Diagonalizaci.C3.B3n_de_Matrices_Herm.C3.ADticas","Base_ortonormal","Matriz_ortogonal","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Vector_propio_y_valor_propio","Vector_propio_y_valor_propio","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Base_ortonormal","Matriz_ortogonal","Matriz_normal","Matriz_ortogonal","Matriz_sim%C3%A9trica","Diagonalizaci%C3%B3n_de_una_matriz","Subespacios_fundamentales_de_una_matriz","Pseudoinversa_de_Moore_Penrose","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Descomposici%C3%B3n_de_Cholesky","titulo":"Factorizacion de Cholesky","contenido":"En matematicas, la factorizacion o descomposicion de Cholesky toma su nombre del matematico Andre-Louis Cholesky, quien encontro que una matriz simetrica definida positiva puede ser descompuesta como el producto de una matriz triangular inferior y la traspuesta de la matriz triangular inferior. La matriz triangular inferior es el triangulo de Cholesky de la matriz original positiva definida. El resultado de Cholesky ha sido extendido a matrices con entradas complejas. Es una manera de resolver sistemas de ecuaciones matriciales y se deriva de la factorizacion LU con una peque\u00f1a variacion.  Cualquier matriz cuadrada A con pivotes no nulos puede ser escrita como el producto de una matriz triangular inferior L y una matriz triangular superior U; esto recibe el nombre de factorizacion LU. Sin embargo, si A es simetrica y definida positiva, se pueden escoger los factores tales que U es la transpuesta de L, y esto se llama la descomposicion o factorizacion de Cholesky. Tanto la descomposicion LU como la descomposicion de Cholesky son usadas para resolver sistemas de ecuaciones lineales. Cuando es aplicable, la descomposicion de Cholesky es dos veces mas eficiente que la descomposicion LU.  En general, si A es Hermitiana y definida positiva, entonces A puede ser descompuesta como  donde L es una matriz triangular inferior con entradas diagonales estrictamente positivas y L* representa la conjugada traspuesta de L. Esta es la descomposicion de Cholesky.  La descomposicion de Cholesky es unica: dada una matriz Hermitiana positiva definida A, hay una unica matriz triangular inferior L con entradas diagonales estrictamente positivas tales que A = LL*. El reciproco se tiene trivialmente: si A se puede escribir como LL* para alguna matriz inversible L, triangular inferior o no, entonces A es Hermitiana y definida positiva.  El requisito de que L tenga entradas diagonales estrictamente positivas puede extenderse para el caso de la descomposicion en el caso de ser semidefinida positiva. La proposicion se lee ahora: una matriz cuadrada A tiene una descomposicion de Cholesky si y solo si A es Hermitiana y semidefinida positiva. Las factorizaciones de Cholesky para matrices semidefinidas positivas no son unicas en general.  En el caso especial que A es una matriz simetrica definida positiva con entradas reales, L se puede asumir tambien con entradas reales. Una Matriz D diagonal con entradas positivas en la diagonal (valores propios de A), es factorizable como D = D D }}} , donde D }} es matriz cuya diagonal consiste en la raiz cuadrada de cada elemento de D, que tomamos como positivos. Asi:  La factorizacion puede ser calculada directamente a traves de las siguientes formulas (en este caso realizamos la factorizacion superior A = U T \u2217 U *U} ): u i i 2 = a i i \u2212 \u2211 k = 1 i \u2212 1 u i k 2 ^{2}=a_{ii}-\\sum _{k=1}^{i-1}u_{ik}^{2}} para los elementos de la diagonal principal, y: u i j = a i j \u2212 \u2211 k = 1 j \u2212 1 u i k u j k u j j =-\\sum _{k=1}^{j-1}u_{ik}u_{jk}}{u_{jj}}}} para el resto de los elementos. Donde u i j } son los elementos de la matriz U.  La descomposicion de Cholesky se usa principalmente para hallar la solucion numerica de ecuaciones lineales Ax = b. Si A es simetrica y positiva definida, entonces se puede solucionar Ax = b calculando primero la descomposicion de Cholesky A = LLT, luego resolviendo Ly = b para y, y finalmente resolviendo LTx = y para x.  Sistemas de la forma Ax = b con A simetrica y definida positiva aparecen a menudo en la practica. Por ejemplo, las ecuaciones normales en problemas de minimos cuadrados lineales son problemas de esta forma. Podria ocurrir que la matriz A proviene de un funcional de energia el cual debe ser positivo bajo consideraciones fisicas; esto ocurre frecuentemente en la solucion numerica de ecuaciones diferenciales parciales.  La descomposicion de Cholesky se usa comunmente en el metodo de Montecarlo para simular sistemas con variables multiples correlacionadas: la matriz de correlacion entre variables es descompuesta, para obtener la triangular inferior L. Aplicando esta a un vector de ruidos simulados incorrelacionados u, produce un vector Lu con las propiedades de covarianza del sistema a ser modelado.  Los filtros de Kalman usan frecuentemente la descomposicion de Cholesky para escoger un conjunto de puntos sigma. El filtro de Kalman sigue el estado promedio de un sistema como un vector x de longitud n y covarianza dada por una matriz P de tama\u00f1o nxn. La matriz P es siempre semidefinida positiva y puede descomponerse como LLT. Las columnas de L puede ser adicionadas y restadas de la media x para formar un conjunto de 2N vectores llamados los puntos sigma. Estos puntos sigma capturan la media y la covarianza del estado del sistema. ","snippet":"En matematicas, la factorizacion o descomposicion de Cholesky toma su nombre del matematico Andre-Louis Cholesky, quien encontro que una matriz simetrica definida positiva puede ser descompuesta como ","enlaces_salientes":["Factorizaci%C3%B3n_de_Cholesky","Factorizaci%C3%B3n_de_Cholesky","Factorizaci%C3%B3n_de_Cholesky","Matem%C3%A1ticas","Andr%C3%A9-Louis_Cholesky","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_definida_positiva","Descomposici%C3%B3n_de_matrices","Matriz_triangular","Matriz_traspuesta","Ecuaci%C3%B3n_lineal","Factorizaci%C3%B3n_LU","Factorizaci%C3%B3n_LU","Matriz_definida_positiva","Ecuaci%C3%B3n_lineal","Matriz_hermitiana","Matriz_definida_positiva","Matriz_traspuesta_conjugada","M%C3%ADnimos_cuadrados","Ecuaciones_diferenciales_parciales","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Correlaci%C3%B3n","Filtro_de_Kalman","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Problema_computacional","titulo":"Problema computacional","contenido":"En ciencia computacional teorica, un problema computacional o problema abstracto es una relacion entre un conjunto de instancias y un conjunto de soluciones. Un problema abstracto permite establecer formalmente la relacion deseada entre cada instancia del problema y su correspondiente solucion. Una solucion algoritmica a un problema abstracto consiste de un algoritmo que por cada instancia del problema calcula al menos una solucion correspondiente \u2013en caso de haberla\u2013 o expide un certificado de que no existe solucion alguna. Un problema abstracto se convierte en un problema concreto cuando las instancias y soluciones estan codificadas en forma de lenguajes formales.  Los problemas abstractos suelen definirse en dos partes: en la primera se describe al conjunto de instancias y en la segunda se describe la solucion esperada para cada instancia. Por ejemplo, el problema de ordenacion de numeros enteros se suele definir como sigue:  Aqui tanto el conjunto de instancias y el de soluciones es el mismo, pues se trata del conjunto de todas las sucesiones finitas de numeros enteros. La relacion que hay entre ellos asigna a cada sucesion ( a 1 , a 2 , \u2026 , a n ) ,a_{2},\\ldots ,a_{n}\\right)} la unica permutacion ( a 1 \u2032 , a 2 \u2032 , \u2026 , a n \u2032 ) ^,a_{2}^,\\ldots ,a_{n}^\\right)} tal que a 1 \u2032 \u2264 a 2 \u2032 \u2264 \u22ef \u2264 a n \u2032 ^\\leq a_{2}^\\leq \\cdots \\leq a_{n}^} . Por ejemplo, ( 6 , 9 , 4 , 5 ) tiene como solucion a ( 4 , 5 , 6 , 9 ) . Una solucion algoritmica al problema de ordenamiento es el ordenamiento de burbuja porque este algoritmo produce una solucion como salida cada vez que se le suministra una instancia como entrada.   En un problema de decision cada instancia tiene asociada exactamente una solucion \"si\" o \"no\". Los problemas de decision quedan completamente determinados por el conjunto Y de instancias que tienen asociada la solucion \"si\". Por ejemplo, el problema de decidir si una grafica tiene o no un ciclo Hamiltoniano queda completamente determinado su conjunto de soluciones \"si\":  H A M = { G \u2223 G es una grafica hamiltoniana } =\\left\\{G\\mid G}\\right\\}}  Con esta representacion el problema equivale a preguntar si una instancia i pertenece o no al conjunto H A M } . En general, los problemas de decision siempre equivalen a decidir la proposicion i \u2208 Y donde Y es el conjunto de instancias con solucion \"si\". Una solucion algoritmica para un problema de decision es un algoritmo que calcula la funcion caracteristica de Y o equivalente:   \u03c7 Y ( i ) = { 1 si i \u2208 Y 0 si i \u2208 Y (i)=1&}i\\in Y\\\\0&}i\\notin Y\\end{cases}}}  En los problemas de busqueda la relacion entre el conjunto de instancias y el de soluciones queda determinado por un predicado logico P ( i , s ) que determina si s es una solucion de i . Dada una instancia i el problema consiste en encontrar, si es que existe, una solucion s de i . Es decir, buscar el elemento s que haga verdadera la proposicion \u2203 s \u2208 S . P ( i , s ) . Cuando se fija el valor de i y la solucion es unica, se dice que es un problema matematico. Por ejemplo, el problema de factorizacion de un numero entero n consiste en encontrar un factor no trivial de n ; es decir, numero entero m diferente de 1 y de n tal que m divida exactamente a n . En simbolos   \u2203 m \u2208 Z . m = 1 \u2227 m = n \u2227 n m \u2208 Z .m\\neq 1\\wedge m\\neq n\\wedge {m}}\\in \\mathbf {Z} }  Esta formula simplemente esta preguntando la existencia de un factor no trivial de n . Una solucion algoritmica a un problema de busqueda viene dador por un algoritmo f tal que P ( i , f ( i ) ) es verdadera siempre y cuando exista solucion para i , es decir, f siempre calcula una solucion si es que esta existe. En el caso del problema de la factorizacion de enteros se cuenta con el algoritmo de la division por tentativa.  En un problema de optimizacion no solo se busca una solucion, sino que se busca \"la mejor\" de todas. Cada problema de optimizacion puede concebirse como un problema de busqueda y una funcion g , comunmente conocida como funcion objetivo, que determina la calidad de las soluciones. El problema de optimizacion (que a su vez es de busqueda) consiste en encontrar la solucion maximice o minimice el valor de g . Por ejemplo, el problema del viajante no solamente exige determinar si una grafica tiene o no un ciclo hamiltoniano, sino que ademas pregunta cual es el ciclo hamiltoniano mas corto. En este caso el problema de busqueda subyacente es encontrar un ciclo hamiltoniano cualquiera y la funcion objetivo mide la distancia recorrida por ese ciclo.   ","snippet":"En ciencia computacional teorica, un problema computacional o problema abstracto es una relacion entre un conjunto de instancias y un conjunto de soluciones. Un problema abstracto permite establecer f","enlaces_salientes":["Problema_computacional","Problema_computacional","Problema_computacional","Ciencia_computacional_te%C3%B3rica","Relaci%C3%B3n_binaria","Lenguaje_formal","Ordenamiento_de_burbuja","Problema_de_decisi%C3%B3n","Camino_hamiltoniano","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Problema_matem%C3%A1tico","Factorizaci%C3%B3n","Divisibilidad","Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Problema_del_viajante","Thomas_H._Cormen","MIT_Press","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Relaci%C3%B3n_binaria","titulo":"Relacion binaria","contenido":"Una relacion binaria R es el subconjunto de los elementos del producto cartesiano A 1 \u00d7 A 2 \\times A_{2}\\ } que cumplen una determinada condicion:  En el grafico ilustrativo de la taxonomia de las relaciones binarias se pasa de las definiciones mas generales a las mas especificas siguiendo el sentido dependiente de las flechas.    La importancia en matematicas de las relaciones binarias, se debe a que una gran parte de las asociaciones entre elementos de conjuntos, tanto numericos como no numericos, se hace de dos en dos elementos, tanto si son elementos de un unico conjunto o de dos conjuntos distintos, en el esquema se puede ver algunas estructuras algebraicas o subtipos de relacion binaria. Emplearemos este esquema para ver estos casos.   En primer lugar diferenciamos las relaciones binarias homogeneas, de las heterogeneas. En las primeras, la relacion binaria se establece entre los elementos de un unico conjunto, por lo que en realidad, lo que determina es su estructura interna, mientras que en las segundas se establecen relaciones entre dos conjuntos distintos, lo que da lugar a operaciones o funciones matematicas de calculo. Una relacion homogenea puede ser tratada como heterogenea con los mismos subtipos, pero no al contrario.  Una relacion binaria R es homogenea si los conjuntos son iguales:  Dado que A 1 } y A 2 } son el mismo conjunto, se representa como:  O bien:  Una relacion binaria R es heterogenea si los conjuntos no son iguales:  Dados los conjuntos A 1 } y A 2 } se describe el par ordenado ( a 1 , a 2 ) ,a_{2})} que cumple:   a 1 \u2208 A 1 \\in A_{1}}   a 2 \u2208 A 2 \\in A_{2}}  Se representa como:  Se lee como:  El producto cartesiano A 1 \u00d7 A 2 \\times A_{2}} es el subconjunto de los pares ordenados ( a 1 , a 2 ) ,a_{2})} tal que a 1 } pertenece a A 1 } y a 2 } pertenece a A 2 } .  Definidos los conjuntos:  El producto cartesiano A 1 \u00d7 A 2 \\times A_{2}} se describe en la tabla adjunta.  La relacion binaria R ( a 1 , a 2 ) ,a_{2})} queda definida como:  Dado un unico conjunto A = { a , b , c , d } } , la relacion binaria R queda determinada como:  Una forma de representar el producto cartesiano es:  Tomando como conjunto inicial y final a A , se asocia un elemento inicial a uno final dentro de un mismo conjunto A , determinando una operacion matematica, teniendo siempre en cuenta que si bien el conjunto inicial y final son el mismo, la relacion es unidireccional. Si el elemento inicial esta relacionado con el elemento final, necesariamente no implica que el elemento final este relacionado con el elemento inicial.  En este caso el analisis de la relacion binaria se hace segun los distintos tipos de correspondencia con el mismo significado que en las relaciones heterogeneas  Representacion de una relacion binaria como subconjunto del producto cartesiano:  Dado el producto A \u00d7 A de pares ordenados (x, y), donde x, y pertenecen a A, la relacion binaria sera el subconjunto de A \u00d7 A que contiene todos los pares de elementos relacionados.  Si el producto A \u00d7 A es:  el conjunto R de la relacion binaria se representa:  Notese que en el eje horizontal se representa el conjunto inicial, y en el eje vertical el conjunto final.  Una relacion binaria puede tener ciertas propiedades, segun los pares ordenados que formen parte de dicha relacion o no formen parte de ella, veamos algunas:  Una relacion tiene la propiedad reflexiva, si todo elemento esta relacionado consigo mismo.  Si no todos los elementos del conjunto estan relacionados consigo mismo se dice que la relacion no es reflexiva o es arreflexiva.  Para todo elemento a que pertenezca al conjunto A, el par ordenado (a,a) pertenece a la relacion binaria R.  Tengase en cuenta que debe cumplirse para todos los elementos del conjunto sin excepcion, si esta propiedad solo se da en algunos casos la relacion no es reflexiva:  No existe ningun elemento a en A, para el que el par ordenado (a,a) no pertenezca a la relacion R. Puede verse que estas dos afirmaciones son iguales.  Una relacion binaria tiene la propiedad irreflexiva, tambien llamada: antirreflexiva o antirrefleja, si ningun elemento del conjunto esta relacionado consigo mismo:  Que tambien puede expresarse  No existe ningun elemento a en el conjunto A que cumpla que: (a,a) pertenezca a R.  Una relacion binaria tiene la propiedad simetrica, si se cumple que un par ordenado (a,b) pertenece a la relacion entonces el par (b,a) tambien pertenece a esa relacion:  Para todo par ordenado (a,b) que pertenezca a R, implica que el par (b,a) tambien pertenece a R, tengase en cuenta que si el par (a,b) no pertenece a la relacion el par (b,a) tampoco tiene que pertenecer a esa relacion:  No existe ningun par ordenado (a,b) que pertenezca a R y que el par (b,a) no pertenezca a R._[_  Una relacion binaria se dice que tiene la propiedad antisimetrica si los pares ordenado (a,b) y (b,a) pertenecen a la relacion entonces a = b:  Dicho de otra manera, no existen los elementos a, b de A, que cumplan las condiciones:  Una relacion binaria tiene la propiedad transitiva cuando, dado los elementos a, b, c del conjunto, si a esta relacionado con b y b esta relacionado con c, entonces a esta relacionado con c:  Una relacion binaria tiene la propiedad intransitiva cuando, dado los elementos a, b, c del conjunto, si a esta relacionado con b y b esta relacionado con c, entonces a no esta relacionado con c:  Una relacion binaria se dice que es total: si para todo elemento del conjunto: a, b; o a esta relacionado con b o b esta relacionado con a, esto es el grafo de la relacion es conexo:  Partiendo de las propiedades que una relacion binaria homogeneas puede tener, se pueden diferenciar algunas por su especial interes:  La propiedad reflexiva de una relacion binaria es el inicio para los casos mas elaborados, tengase en cuenta que las relaciones binarias no reflexivas y las irreflexivas son casos muy particulares muy poco estudiados, por su poca importancia en los casos mas generales.  Las relaciones reflexivas son las definidas asi:  Dado un conjunto A, y una relacion binaria R entre sus elementos:  Se dice que R es relacion reflexiva, si cumple:  1.- La propiedad reflexiva:  Todo elemento a de A esta relacionado consigo mismo.  El caso mas claro de propiedad reflexiva es la de igualdad matematica, asi dado un conjunto de numeros, los naturales por ejemplo, y la propiedad de igualdad entre numeros, tenemos que todo numero natural es igual a si mismo.  Dado un conjunto A, formado por los siguientes elementos:  Y una relacion R entre los elementos del conjunto, definida asi:  Podemos ver que los pares ordenados que tienen sus dos terminos iguales pertenecen a la relacion:  Luego la relacion R es reflexiva.  La relacion R, tambien se puede representar en coordenadas cartesianas la funcion identidad.  En el eje horizontal (abscisas) representamos el conjunto inicial, de izquierda a derecha, y en el eje vertical(ordenadas) el conjunto final, de abajo arriba, si un determinado par pertenece a la relacion se coloca una cruz en la casilla correspondiente, si no pertenece se deja en blanco, representando de este modo en coordenadas cartesianas la relacion binaria.  En la diagonal principal, inferior izquierda, superior derecha, corresponde a los pares ordenados en los que sus dos elementos son iguales, si todas las casillas de esta diagonal tienen aspas, la relacion es reflexiva.  Como puede verse en el diagrama, la relacion estudiada es reflexiva, dado que:  Para todo elemento e del conjunto A, el par ordenado (e,e) pertenece a la relacion R.  En cualquiera de las tres formas de representacion vistas: enumeracion de pares ordenados, donde los pares (e,e) pertenecen a la relacion, el diagrama sagital, con una flecha que sale y llega a cada elemento del conjunto, o en coordenadas cartesianas, donde hay cruces en la diagonal principal, en todos los casos se representa una relacion reflexiva, en la que todo elemento del conjunto esta relacionado consigo mismo.  Los casos mas estudiados de relaciones binarias homogeneas son las que cumplen la propiedad reflexiva, una relacion que no cumple la propiedad reflexiva es no reflexiva, un caso particular de relacion no reflexiva son las relaciones irreflexivas, en las que ningun elemento del conjunto esta relacionado consigo mismo. Puede verse que si en una relacion binaria algunos elementos estan relacionados consigo mismo y otros no, la relacion no es reflexiva y tampoco es irreflexiva, que se puede denominar arreflexiva. Ver diagrama:  Las relaciones irreflexivas son un caso particular de las no reflexivas.  Dado un conjunto A, y una relacion binaria R entre sus elementos:  Se dice que R es relacion irreflexiva, si cumple:  1.- La propiedad irreflexiva:  Todo elemento a de A no esta relacionado consigo mismo.  Tambien podemos decir que una relacion es irreflexiva si:  Una relacion es irreflexiva si no existe un a en A que cumpla que a esta relacionado consigo mismo.  Dado el conjunto:  y la relacion entre los elementos de este conjunto:  Podemos ver que:  Para todo elemento e del conjunto A, el par ordenado (e,e) no pertenece a la relacion R, luego esta relacion en irreflexiva.  La representacion de la relacion en coordenadas cartesianas nos permite ver que la diagonal principal no tiene ninguna cruz, lo que es equivalente a la irrefrexibilidad de la relacion.  La propiedad reflexiva e irreflexiva son mutuamente excluyentes en una misma relacion, el cumplimiento de una de ellas da lugar al incumplimiento de la otra necesariamente, si una relacion es reflexiva, tenemos que:  y si es irreflexiva, se cumple:  Donde se ve claramente la incompatibilidad de las dos condiciones. El razonamiento contrario no es cierto dado que una relacion binaria puede ser NO reflexiva y NO irreflexiva simultaneamente:  Una relacion binaria es no reflexiva si:  Y una relacion es no irreflexiva cuando:  Estas dos condiciones son perfectamente compatibles, dando lugar a una relacion binaria no reflexiva y no irreflexiva:  veamos un ejemplo, dado el conjunto:  En la que se ha definido la relacion binaria:  Podemos ver que:  Y tambien que:  Luego la relacion no es reflexiva y tampoco es irreflexiva.  Si representamos la relacion binaria en coordenadas cartesianas, podemos ver que en la diagonal principal no todas las casillas tienen un aspa, luego la relacion no es reflexiva, y tampoco estan todas en blanco luego tampoco es irreflexiva, esto es un relacion binaria no reflexiva y no irreflexiva, al darse estas dos condiciones simultaneamente en una misma relacion.  En resumen, podemos diferenciar tres clases de relaciones:  Dado, que como ya se ha mencionado, una relacion no puede ser reflexiva e irreflexiva simultaneamente, pero si puede ser no reflexiva y no irreflexiva simultaneamente.  Una relacion binaria es una relacion de dependencia si es reflexiva y simetrica:  Dado un conjunto A, y una relacion binaria R entre sus elementos:  Se dice que R es relacion de dependencia, si cumple:  1.- La propiedad reflexiva:  Todo elemento a de A esta relacionado consigo mismo.  2.- La propiedad simetrica:  Si un elemento a esta relacionado con otro b, entonces el b tambien esta relacionado con el a.  Asi por ejemplo si consideramos el conjunto de los numeros naturales, y definimos la distancia D entre dos numeros, como el valor absoluto de su diferencia:  y decimos que dos numeros naturales a, b estan proximos si su distancia es a lo sumo un valor D conocido, tenemos que la relacion binaria de proximidad es:  es una relacion de dependencia, dado que es reflexiva:  es simetrica:  relacion binaria de proximidad no es transitiva, dado que:  que la distancia entre a y b sea a lo sumo D y que la distancia entre b y c no supere D, no implica necesariamente que la distancia entre a y c no sea mayor que D. Esta relacion de dependencia entre los numeros por su distancia no es una clase de equivalencia, pero si denota una dependencia entre ellos.  Una relacion binaria define un conjunto preordenado si es reflexiva y transitiva:    Dado un conjunto A, y una relacion binaria R entre sus elementos:  Se dice que R define un conjunto preordenado, si cumple:  1.- La propiedad reflexiva:  Todo elemento a de A esta relacionado consigo mismo.  2.- La propiedad transitiva:   Si un elemento a esta relacionado con otro b, y este b con otro c, entonces el elemento a esta tambien relacionado con el c.  Una relacion binaria es una relacion de equivalencia si es reflexiva, simetrica y transitiva:\u200b    Dado un conjunto A, y una relacion binaria R entre sus elementos:  Se dice que R es relacion de equivalencia, si cumple:  1.- La propiedad reflexiva:  Todo elemento a de A esta relacionado consigo mismo.  2.- La propiedad simetrica:  Si un elemento a esta relacionado con otro b, entonces el b tambien esta relacionado con el a.  3.- La propiedad transitiva:  Si un elemento a esta relacionado con otro b, y este b con otro c, entonces el elemento a esta tambien relacionado con el c.  Una relacion de equivalencia define dentro del conjunto A lo que se denominan, Clases de equivalencia, una clase de equivalencia o familia de elementos es cada uno de los subconjuntos en que la relacion de equivalencia divide al conjunto A, entre ellos son disjuntos, y la union de todos ellos es el conjunto A, veamos un ejemplo.  En Aritmetica modular se define la operacion modulo como el resto de la division, asi:  se dice que dos numeros son congruentes modulo n, si al dividir cada uno de esos numeros por n dan el mismo resto:  el 8 y el 17 son congruentes modulo 3 dado que al dividirlos por 3 en los dos casos dan por resto 2.  La congruencia modular de grado n, de los numeros naturales, es una Relacion de equivalencia, dado que es reflexiva:  es simetrica:  y es transitiva  Un conjunto A se dice que esta parcialmente ordenado respecto a una relacion binaria R si la relacion R es reflexiva, transitiva y antisimetrica:  Dado un conjunto A, y una relacion binaria R entre sus elementos:   R = { ( a , b ) \u2208 A 2 : R ( a , b ) } :\\quad R(a,b)\\}}  Se dice que R define un conjunto parcialmente ordenado, si cumple:  1.- La propiedad reflexiva:  Todo elemento a de A esta relacionado consigo mismo.  2.- La propiedad transitiva:  Si un elemento a esta relacionado con otro b, y este b con otro c, entonces el elemento a esta tambien relacionado con el c.  3.- La propiedad antisimetrica:  Si los pares ordenado (a,b) y (b,a) pertenecen a la relacion R, entonces a y b son iguales.  Tomando un conjunto A, formado, por ejemplo, por los elementos:  Se define el Conjunto potencia de A como el formado por todos los subconjuntos de A:  A cada uno de estos subconjuntos los llamamos:  Y tomando dos de estos subconjuntos decimos que estan relacionados por pertenencia si el primero es Subconjunto del segundo:  La relacion pertenencia entre los conjuntos potencia de A, es un conjunto parcialmente ordenado, al ser reflexiva:  Transitiva:  Antisimetrica:  Por lo que el conjunto de las partes de A, respecto a la relacion binaria pertenencia es un conjunto parcialmente ordenado.  Esta relacion no es total dado que:  Que se denominan no comparables, los pares de conjuntos no comparables son:  A la vista del diagrama, los conjuntos que se pueden alcanzar siguiendo el sentido de las flechas se denominan comparables y determinan la estructura del orden parcial.  Para un conjunto A y una relacion binaria \u227e definida entre los elementos de A, que expresaremos ( A , \u227e ) y la relacion la representamos:  que se lee: x antecede a y.  La no relacion se representa:  Todo elemento a de A esta relacionado consigo mismo.  2.- La relacion R es transitiva:  Si un elemento a esta relacionado con otro b, y este b con otro c, entonces el elemento a esta tambien relacionado con el c.  3.- La relacion R es antisimetrica:  Si los pares ordenado (a,b) y (b,a) pertenecen a la relacion R, entonces a y b son iguales.  4.- La relacion R es total:  Si para cualquiera dos elemento del conjunto: a, b; o a esta relacionado con b o bien b esta relacionado con a.  Si tomamos el conjunto de los numeros enteros Z, por ejemplo, respecto a la relacion binaria entre sus elementos menor o igual, podemos ver que es reflexiva:  es transitiva:  es antisimetrica:  y es total:  Dado un conjunto A y una relacion binaria \u227e definida entre los elementos de A, que expresaremos ( A , \u227e ) y la relacion se representa:  Se dice que se ha definido un orden total en el conjunto A, si la relacion ( A , \u227e ) cumple las propiedades:  Dado un conjunto A en el que se ha definido una relacion binaria \u227e , siendo ( A , \u227e ) un conjunto totalmente ordenado.  El elemento y de A que cumple:  Se denomina maximo y define una cota superior en A; el elemento maximo es unico. Si el conjunto A y la relacion binaria \u227e , que expresaremos ( A , \u227e ) es un orden total y tiene maximo, entonces es un conjunto con orden total y acotado superiormente.  Del mismo modo el elemento z de A que cumple:  Se denomina minimo y define una cota inferior en A; el elemento minimo es unico. Si el conjunto A y la relacion binaria \u227e , que expresaremos ( A , \u227e ) es un orden total y tiene minimo, entonces es un conjunto con orden total y acotado inferiormente.  Un conjunto con orden total solo se dice acotado, si esta acotado superior e inferiormente.  Una relacion binaria entre dos conjuntos A y B, se llama heterogenea cuando A es distinto de B:  Lo que tambien se llama correspondencia matematica.\u200b\u200b  A la derecha podemos ver lo que se denomina un diagrama sagital, en el cual se representan los dos conjuntos de la relacion binaria, asociando los elementos de uno y otro conjunto con una flecha, que sale del elemento origen y llega al elemento imagen, en el diagrama pueden verse un conjunto de pinceles con pintura de color y un conjunto de caras pintadas, asociando a cada pincel la cara que esta pintada del mismo color.  Puede haber pinceles o caras del mismo color, pero deben ser considerados como elementos distintos del conjunto, si dos pinceles o dos caras son del mismo color tienen la misma caracteristica color, siendo elementos del conjunto diferentes.  En el diagrama podemos ver el conjunto inicial ( o dominio ) de pinceles P, sobre el que esta definida la relacion:  Solo algunos elementos del conjunto inicial tienen asociado un elemento, estos elementos forman el conjunto origen:  Y el conjunto final ( o codominio ) de caras pintadas C es:  Los elementos del conjunto final a los que se les ha asociado un origen se llama conjunto imagen:  La relacion binaria es la formada por los pares ordenados:  Una relacion binaria homogenea:  Puede ser tratada como heterogenea considerando el conjunto inicial y final como distintos, si lo que se esta tratando es una correspondencia, con la misma validez que si los conjuntos serian distintos, pudiendo realizar simultaneamente su analisis como relacion homogenea, si es factible.   Partiendo de una relacion binarias heterogenea R, entre los conjunto A y B:  Por su importancia podemos distinguir las siguientes condiciones, que nos permiten diferenciar los subtipos de correspondencias.  La condicion de existencia de imagen garantiza que tomando un elemento cualesquiera a de A tiene al menos una imagen b en B.  para todo elemento a de A se cumple que existe al menos un b de B, a y b esten relacionado.  En la figura podemos ver el conjunto P de los pinceles:  y el C de las caras pintada:  Si relacionamos cada pincel con la cara pintada del mismo color, podemos ver que todos los pinceles tienen al menos una cara asociada.  La condicion de existencia de origen garantiza que todo elemento b de B tiene al menos un origen a en A.  para todo b de B se cumple que existe un a en A y que a y b estan relacionados.  Si vemos la figura podemos ver el conjunto P de pinceles con pintura:  y el conjunto C de caras pintada:  Y que todas y cada una de las caras tiene al menos un pincel de su mismo color. Cada uno de los elementos del conjunto final tiene un origen.  La condicion de unicidad de imagen garantiza que los elementos a de A que estan relacionados con algun b de B esta relacionado con un unico elemento b de B, es decir:  si un elemento a de A esta relacionado con dos elementos b de B esos dos elementos son iguales.  Condicion de unicidad de imagen garantiza que los elementos que tienen imagen tengan una sola imagen, pero no garantiza que todos los elementos de A tengan imagen, esta diferencia es importante.  En el diagrama sagital de la derecha vemos el conjunto P:  Y el conjunto final C, de caras pintada:  Los pinceles que tienen una cara relacionada, tienen una sola cara relacionada.  La condicion de unicidad de origen dice: que los elementos b de B que estan relacionados con algun a de A esta relacionado solo con un unico elemento a de A, es decir:  En el diagrama tenemos el conjunto inicial P de pinceles con pintura de colores:  y el conjunto final C de caras pintadas:  Relacionando cada pincel con la cara de su mismo color, podemos ver que las caras que tienen un pincel relacionado, solo tienen un pincel relacionado, esto es un solo origen, no todas las caras tienen un origen, pero las que lo tienen, tienen un solo origen.  Segun las cuatro condiciones expuestas, cada una de ellas independiente de las demas, podemos ver una serie de ejemplos ilustrativos de los casos que se pueden presentar.  Utilizaremos como conjunto inicial el conjunto de tubos de pintura T, y como conjunto final el de pinceles P, asociando cada tubo de pintura con el pincel del mismo color.  Partiendo de las caracteristicas de las relaciones binarias heterogeneas, podemos diferenciar los siguientes casos.  Una correspondencia es univoca si cumple la condicion de unicidad de imagen:  Dada una relacion binarias heterogenea R, entre los conjunto A y B:  Esta relacion es una correspondencia univoca, si cumple:  1.- Unicidad de imagen: se dice que cumple la condicion de unicidad de imagen si los elementos a de A que tienen imagen, tienen una sola imagen:  Esta condicion en necesaria y suficiente para que una correspondencia sea considerada univoca.  Una correspondencia es biunivoca si cumple las condiciones de unicidad de imagen y unicidad de origen:  Dada una relacion binarias heterogenea R, entre los conjunto A y B:  Esta relacion es una correspondencia biunivoca, si cumple:  1.- Unicidad de imagen: se dice que cumple la condicion de unicidad de imagen si los elementos a de A que tienen imagen, tienen una sola imagen:  2.- Unicidad de origen: se dice que cumple la condicion de unicidad de origen si los elementos b de B que tienen origen, tienen un solo origen:  Una correspondencia R : A \u2192 B se denomina aplicacion si todo elemento de A admite una unica imagen en B.,\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b esto es si cumple la condicion de unicidad de imagen y de existencia de imagen.  Una aplicacion f de A en B, siendo A y B dos conjuntos cualesquiera, es una correspondencia entre A y B, total y univoca.\u200b segun otra nomenclatura.  Si la aplicacion la representamos como R, tendremos:  por la que definimos una aplicacion que a cada elemento a de A se le asigna un unico b de B.  Para todo a de A, se cumple que existe un unico b de B, tal que b es el resultado R(a).    Dada una relacion binarias heterogenea R, entre los conjunto A y B:  Esta relacion es una aplicacion, si cumple:  1.- Unicidad de imagen: se dice que cumple la condicion de unicidad de imagen si los elementos a de A que tienen imagen, tienen una sola imagen:  2.- Existencia de imagen: se dice que cumple la condicion de existencia de imagen si para todos los elementos a de A existe al menos una imagen b en B:  Si una correspondencia cumple estas dos condiciones se denomina aplicacion.  Una correspondencia es una aplicacion inyectiva si cumple la condicion de unicidad de imagen, existencia de imagen y unicidad de origen.  Dada una relacion binarias heterogenea R, entre los conjunto A y B:  Esta relacion es una aplicacion inyectiva, si cumple:  1.- Unicidad de imagen: se dice que cumple la condicion de unicidad de imagen si los elementos a de A que tienen imagen, tienen una sola imagen:  2.- Existencia de imagen: se dice que cumple la condicion de existencia de imagen si para todos los elementos a de A existe al menos una imagen b en B:  3.- Unicidad de origen: se dice que cumple la condicion de unicidad de origen si los elementos b de B que tienen origen, tienen un solo origen:  Como puede verse una aplicacion que cumple la condicion de unicidad de origen es una Aplicacion inyectiva.  De otra forma no tan usual, podemos decir que una correspondencia biunivoca que cumpla la condicion de existencia de imagen tambien es una aplicacion inyectiva.  Una correspondencia se llama Aplicacion sobreyectiva si cumple la condicion de unicidad de imagen, existencia de imagen y existencia de origen:  Dada una relacion binarias heterogenea R, entre los conjunto A y B:  Esta relacion es una aplicacion sobreyectiva, si cumple:  1.- Unicidad de imagen: se dice que cumple la condicion de unicidad de imagen si los elementos a de A que tienen imagen, tienen una sola imagen:  2.- Existencia de imagen: se dice que cumple la condicion de existencia de imagen si para todos los elementos a de A existe al menos una imagen b en B:  3.- Existencia de origen: se dice que cumple la condicion de existencia de origen si para todos los elementos b de B existe al menos un origen a en A:  Se puede decir que una aplicacion sobreyectiva, es una aplicacion que cumple la condicion de existencia de origen.  Una correspondencia es una aplicacion biyectiva si cumple las condiciones de unicidad de imagen, existencia de imagen, unicidad de origen y existencia de origen:  Dada una relacion binarias heterogenea R, entre los conjunto A y B:  Esta relacion es una aplicacion biyectiva, si cumple:  1.- Unicidad de imagen: se dice que cumple la condicion de unicidad de imagen si los elementos a de A que tienen imagen, tienen una sola imagen:  2.- Existencia de imagen: se dice que cumple la condicion de existencia de imagen si para todos los elementos a de A existe al menos una imagen b en B:  3.- Unicidad de origen: se dice que cumple la condicion de unicidad de origen si los elementos b de B que tienen origen, tienen un solo origen:  4.- Existencia de origen: se dice que cumple la condicion de existencia de origen si para todos los elementos b de B existe al menos un origen a en A:  Una Aplicacion es biyectiva, si es inyectiva y sobreyectiva.  Las relaciones binarias pueden tener o no estas propiedades. R sera: ","snippet":"Una relacion binaria R es el subconjunto de los elementos del producto cartesiano A 1 \u00d7 A 2 \\times A_{2}\\ } que cumplen una determinada condicion:  En el grafico ilustrativo de la taxonomia de las rel","enlaces_salientes":["Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_binaria","Subconjunto","Producto_cartesiano","Taxonom%C3%ADa","Flecha_(s%C3%ADmbolo)","Estructuras_algebraicas","Par_ordenado","Producto_cartesiano","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Propiedad_de_la_relaci%C3%B3n_binaria_homog%C3%A9nea","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_irreflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_intransitiva","Relaci%C3%B3n_total","Igualdad_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_natural","Coordenadas_cartesianas","Funci%C3%B3n_identidad","Diagonal_principal","Relaci%C3%B3n_de_dependencia","Valor_absoluto","Conjunto_preordenado","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Aritm%C3%A9tica_modular","Conjunto_parcialmente_ordenado","Diagrama_de_Hasse","Conjunto_potencia","Subconjunto","Conjunto_parcialmente_ordenado","Acotado","Elemento_maximal_y_minimal","Elemento_m%C3%A1ximo_y_m%C3%ADnimo","Conjunto","N%C3%BAmero_entero","Orden_total","Orden_total_acotado","Conjunto_bien_ordenado","Conjunto","Relaci%C3%B3n_total","Orden_total","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Galer%C3%ADa_de_correspondencias_matem%C3%A1ticas","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Correspondencia_un%C3%ADvoca","Correspondencia_biun%C3%ADvoca","Aplicaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Aplicaci%C3%B3n_inyectiva","Aplicaci%C3%B3n_sobreyectiva","Aplicaci%C3%B3n_biyectiva","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_irreflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_asim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_intransitiva","Relaci%C3%B3n_total","Teor%C3%ADa_del_orden","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_unaria","Relaci%C3%B3n_ternaria","Relaci%C3%B3n_cuaternaria","Relaci%C3%B3n_n-aria","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_de_orden","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Clausura_de_relaci%C3%B3n","Clausura_reflexiva","Clausura_sim%C3%A9trica","Clausura_transitiva","Diagrama","Grafo","Diagrama_de_Hasse","Matriz_de_adyacencia","Matriz_de_incidencia","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Ordenamiento_de_burbuja","titulo":"Ordenamiento de burbuja","contenido":"El ordenamiento de burbuja (Bubble Sort en ingles) es un sencillo algoritmo de ordenamiento. Funciona revisando cada elemento de la lista que va a ser ordenada con el siguiente, intercambiandolos de posicion si estan en el orden equivocado. Es necesario revisar varias veces toda la lista hasta que no se necesiten mas intercambios, lo cual significa que la lista esta ordenada. Este algoritmo obtiene su nombre de la forma con la que suben por la lista los elementos durante los intercambios, como si fueran peque\u00f1as \u00abburbujas\u00bb. Tambien es conocido como el metodo del intercambio directo. Dado que solo usa comparaciones para operar elementos, se lo considera un algoritmo de comparacion, siendo uno de los mas sencillos de implementar.  Una manera simple de expresar el ordenamiento de burbuja en pseudocodigo es la siguiente:  Este algoritmo realiza el ordenamiento o reordenamiento de una lista a de n valores, en este caso de n terminos numerados del 0 al n-1; consta de dos bucles anidados, uno con el indice i, que da un tama\u00f1o menor al recorrido de la burbuja en sentido inverso de 2 a n, y un segundo bucle con el indice j, con un recorrido desde 0 hasta n-i, para cada iteracion del primer bucle, que indica el lugar de la burbuja.  La burbuja son dos terminos de la lista seguidos, j y j+1, que se comparan: si el primero es mayor que el segundo sus valores se intercambian.  Esta comparacion se repite en el centro de los dos bucles, dando lugar a una lista ordenada. Puede verse que el numero de repeticiones solo depende de n y no del orden de los terminos, esto es, si pasamos al algoritmo una lista ya ordenada, realizara todas las comparaciones exactamente igual que para una lista no ordenada. Esta es una caracteristica de este algoritmo. Luego veremos una variante que evita este inconveniente.  Para comprender el funcionamiento, veamos un ejemplo sencillo:  Tenemos una lista de numeros que hay que ordenar:  Podemos ver que la lista que tiene cinco terminos, luego:  El indice i hara un recorrido de 2 hasta n:  que en este caso sera de 2 a 5. Para cada uno de los valores de i, j tomara sucesivamente los valores de 0 hasta n-i:  Para cada valor de j, obtenido en ese orden, se compara el valor del indice j con el siguiente:  Si el termino j es mayor que el termino j+1, los valores se permutan, en caso contrario se continua con la iteracion.  Para el caso del ejemplo, tenemos que:  Para la primera iteracion del primer bucle:  y j tomara los valores de 0 hasta 3:  Cuando j vale 0, se comparan a 0 a 1 \\;a_{1}} , el 55 y el 86, dado que 55 < 86, no se permuta el orden.  Ahora j vale 1 y se comparan a 1 a 2 \\;a_{2}} el 86 y el 48. Como 86 > 48, se permutan, dando lugar a una nueva lista.  Se repite el proceso hasta que j valga 3, dando lugar a una lista parcialmente ordenada. Podemos ver que el termino de mayor valor esta en el lugar mas alto.  Ahora i vale 3, y j hara un recorrido de 0 a 2.  Primero j vale 0, se comparan a 0 a 1 \\;a_{1}} , el 55 y el 48. Como 55 > 48 se permutan dando lugar a la nueva lista.  Para j = 1 se compara el 55 con el 16 y se cambian de orden.  Para j = 2 se compara el 55 y el 82 y se dejan como estan, finalizando el bucle con una lista mejor ordenada. Puede verse que los dos valores mas altos ya ocupan su lugar. No se ha realizado ninguna comparacion con el termino cuarto, dado que ya se sabe que despues del primer ciclo es el mayor de la lista.  El algoritmo consiste en comparaciones sucesivas de dos terminos consecutivos ascendiendo de abajo arriba en cada iteracion, como la ascension de las burbujas de aire en el agua, de ahi el nombre del procedimiento. En la primera iteracion el recorrido ha sido completo, en el segundo se ha dejado el ultimo termino, al tener ya el mayor de los valores, en los sucesivos se ira dejando de realizar las ultimas comparaciones, como se puede ver.  Ahora ya i vale 4 y j recorrera los valores de 0 a 1.  Cuando j vale 0, se comparan a 0 a 1 \\;a_{1}} , esto es, el 48 y el 16. Dado que 48 es mayor que 16 se permutan los valores, dando lugar a una lista algo mas ordenada que la anterior. Desde esta nueva ordenacion, j pasa a valer 1, con lo que se comparan los terminos a 1 a 2 \\;a_{2}} el 48 y el 55 que quedan en el mismo orden.  En este caso la burbuja ha ascendido menos que en los casos anteriores, y la lista esta ya ordenada, pero el algoritmo tendra que completarse, realizando una ultima iteracion.  Hay que tener en cuenta que el bucle realiza un numero fijo de repeticiones y para finalizar tendran que completarse, aun en el caso extremo, de que la lista estuviera previamente ordenada.  Por ultimo i vale 5 y j solo puede vale 0, con lo que solo se realizara una comparacion de a 0 a 1 \\;a_{1}} el 16 y el 48, que ya estan ordenados y se dejan igual.  Los bucles finalizan y tambien el procedimiento, dejando la lista ordenada.  Una variante que finaliza en caso de que la lista este ordenada, puede ser la siguiente: como en el ejemplo anterior, empleando un centinela ordenado, que detecta que no se ha modificado la lista en un recorrido de la burbuja, y que por tanto la lista ya esta ordenada, finalizando inmediatamente.  Al algoritmo de la burbuja, para ordenar un arreglo de n terminos, tiene que realizar siempre el mismo numero de comparaciones:  Esto es, el numero de comparaciones c(n) no depende del orden de los terminos, si no del numero de terminos:  Por lo tanto la cota ajustada asintotica del numero de comparaciones pertenece al orden de n cuadrado.  El numero de intercambios i(n), que hay que realizar depende del orden de los terminos y podemos diferenciar, el caso mejor, si el arreglo esta previamente ordenado, y el caso peor, si el arreglo esta ordenado en orden inverso:  Por lo que no se puede determinar una cota ajustada asintotica del numero de intercambios, dado que este dependera del orden del arreglo en cuestion.  Si pasamos al algoritmo un arreglo ordenado en orden inverso realizara un numero de comparaciones:  Como ya hemos dicho anteriormente, y tendra que realizar un numero igual de intercambios entre los terminos del arreglo, dado que en cada comparacion los terminos estaran desordenados, y se realizara el intercambio.  Por lo tanto en el caso mas desfavorable tanto el numero de comparaciones como el de intercambios coinciden:  El numero de comparaciones o de intercambios en el caso mas desfavorable pertenece al orden de n cuadrado.  En el caso optimo, el mas favorable, es la ordenacion de un arreglo ya ordenado. En este caso el numero de comparaciones sera el mismo que en cualquier otro caso:  La cota inferior asintotica del numero de comparaciones pertenece al orden de n cuadrado, como en los demas casos, pero en todas las comparaciones el orden es el correcto y por tanto no se realiza ningun intercambio:  Por lo tanto el coste de intercambios no depende de n, y es constante:  El ordenamiento de burbuja tiene una complejidad \u03a9(n\u00b2) igual que ordenamiento por seleccion. Cuando una lista ya esta ordenada, a diferencia del ordenamiento por insercion que pasara por la lista una vez y encontrara que no hay necesidad de intercambiar las posiciones de los elementos, el metodo de ordenacion por burbuja esta forzado a pasar por dichas comparaciones, lo que hace que su complejidad sea cuadratica en el mejor de los casos. Esto lo cataloga como uno de los algoritmos de ordenacion mas ineficientes que existen, aunque para muchos programadores sea el mas sencillo de implementar.  La posicion de los elementos en el ordenamiento de burbuja juegan un papel muy importante en la determinacion del rendimiento. Los elementos mayores al principio de la lista son rapidamente movidos hacia abajo, mientras los elementos menores en el fondo de la lista se mueven a la parte superior muy lentamente. Esto llevo a nombrar estos elementos conejos y tortugas, respectivamente.  Se han realizado varios esfuerzos para eliminar las tortugas y mejorar la velocidad del ordenamiento de burbuja, la cual sera mas redonda que nunca. El Ordenamiento por sacudida es un buen ejemplo, aunque aun mantiene, en el peor de los casos, una complejidad O (n2). El ordenamiento por combinacion compara los elementos primero en pedazos grandes de la lista, moviendo tortugas extremadamente rapido, antes de proceder a pedazos cada vez mas peque\u00f1os para alisar la lista. Su velocidad promedio es comparable a algoritmos rapidos (y complejos) como el ordenamiento rapido.  A pesar de que el ordenamiento de burbuja es uno de los algoritmos mas sencillos de implementar, su orden O (n2) lo hace muy ineficiente para usar en listas que tengan mas que un numero reducido de elementos. Incluso entre los algoritmos de ordenamiento de orden O (n2), otros procedimientos como el ordenamiento por insercion son considerados mas eficientes.  Dada su simplicidad, el ordenamiento de burbuja es utilizado para introducir el concepto de algoritmo de ordenamiento para estudiantes de ciencias de la computacion. A pesar de esto, algunos investigadores como Owen Astrachan han criticado su popularidad en la ense\u00f1anza de ciencias de la computacion, llegando a recomendar su eliminacion de los planes de estudio.\u200b  Sumado a esto, Jargon File, un libro ampliamente citado en la cultura hacker, lo denomina \u00abel mal algoritmo generico\u00bb, y Donald Knuth, uno de los mayores expertos en ciencias de la computacion, afirma que el ordenamiento de burbuja \u00abno parece tener nada para recomendar su uso, a excepcion de un nombre pegadizo y el hecho de que conlleva a problemas teoricos interesantes\u00bb.\u200b  El ordenamiento de burbuja es asintoticamente equivalente en tiempos de ejecucion con el ordenamiento por insercion en el peor de los casos, pero ambos algoritmos difieren principalmente en la cantidad de intercambios que son necesarios. Resultados experimentales como los descubiertos por Astrachan han demostrado que el ordenamiento por insercion funciona considerablemente mejor incluso con listas aleatorias. Por esta razon, muchos libros de algoritmos modernos evitan usar el ordenamiento de burbuja, reemplazandolo por el ordenamiento por insercion.  El ordenamiento de burbuja interactua vagamente con el hardware de las CPU modernas. Requiere al menos el doble de escrituras que el ordenamiento por insercion, el doble de perdidas de cache, y asintoticamente mas prediccion de saltos. Varios experimentos de ordenamiento de cadenas en Java hechos por Astrachan muestran que el ordenamiento de burbuja es 5 veces mas lento que el ordenamiento por insercion, y 40% mas lento que el ordenamiento por seleccion.\u200b  .  Tomemos como ejemplo los numeros: \"9 6 5 8 2 1\", que seran ordenados de menor a mayor valor usando el metodo burbuja. Los elementos siguientes resaltados estan siendo comparados.  Primera vuelta:  ( 9 6 5 8 2 1 ) \u2192 ( 6 9 5 8 2 1 ), el algoritmo compara los primeros dos elementos y los cambia porque 9 > 6  ( 6 9 5 8 2 1 ) \u2192 ( 6 5 9 8 2 1 )  ( 6 5 9 8 2 1 ) \u2192 ( 6 5 8 9 2 1 )  ( 6 5 8 9 2 1 ) \u2192 ( 6 5 8 2 9 1 )  ( 6 5 8 2 9 1 ) \u2192 ( 6 5 8 2 1 9 )  Segunda vuelta:  ( 6 5 8 2 1 9 ) \u2192 ( 5 6 8 2 1 9 )  ( 5 6 8 2 1 9 ) \u2192 ( 5 6 8 2 1 9 ), como estos elementos ya estan en orden, el algoritmo no hace cambios.  ( 5 6 8 2 1 9 ) \u2192 ( 5 6 2 8 1 9 )  ( 5 6 2 8 1 9 ) \u2192 ( 5 6 2 1 8 9 )  ( 5 6 2 1 8 9 ) \u2192 ( 5 6 2 1 8 9 )  Tercera vuelta:  ( 5 6 2 1 8 9 ) \u2192 ( 5 6 2 1 8 9 )  ( 5 6 2 1 8 9 ) \u2192 ( 5 2 6 1 8 9 )  ( 5 2 6 1 8 9 ) \u2192 ( 5 2 1 6 8 9 )  ( 5 2 1 6 8 9 ) \u2192 ( 5 2 1 6 8 9 )  ( 5 2 1 6 8 9 ) \u2192 ( 5 2 1 6 8 9 )  Cuarta vuelta:  ( 5 2 1 6 8 9 ) \u2192 ( 2 5 1 6 8 9 )  ( 2 5 1 6 8 9 ) \u2192 ( 2 1 5 6 8 9 )  ( 2 1 5 6 8 9 ) \u2192 ( 2 1 5 6 8 9 )  ( 2 1 5 6 8 9 ) \u2192 ( 2 1 5 6 8 9 )  ( 2 1 5 6 8 9 ) \u2192 ( 2 1 5 6 8 9 )  Quinta vuelta:  ( 2 1 5 6 8 9 ) \u2192 ( 1 2 5 6 8 9 )  ( 1 2 5 6 8 9 ) \u2192 ( 1 2 5 6 8 9 )  ( 1 2 5 6 8 9 ) \u2192 ( 1 2 5 6 8 9 )  ( 1 2 5 6 8 9 ) \u2192 ( 1 2 5 6 8 9 )  ( 1 2 5 6 8 9 ) \u2192 ( 1 2 5 6 8 9 ) ","snippet":"El ordenamiento de burbuja (Bubble Sort en ingles) es un sencillo algoritmo de ordenamiento. Funciona revisando cada elemento de la lista que va a ser ordenada con el siguiente, intercambiandolos de p","enlaces_salientes":["Ordenamiento_de_burbuja","Ordenamiento_de_burbuja","Ordenamiento_de_burbuja","Algoritmo_de_ordenamiento","Algoritmo","Pseudoc%C3%B3digo","Cota_ajustada_asint%C3%B3tica","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Cota_inferior_asint%C3%B3tica","Ordenamiento_por_selecci%C3%B3n","Ordenamiento_por_inserci%C3%B3n","Cocktail_sort","Comb_sort","Quicksort","Ordenamiento_por_inserci%C3%B3n","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Jargon_File","Hacker","Donald_Knuth","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Ordenamiento_por_inserci%C3%B3n","Hardware","Predictor_de_saltos","Ordenamiento_por_inserci%C3%B3n","Ordenamiento_por_selecci%C3%B3n","El_arte_de_programar_ordenadores","ISBN","Algoritmo_de_ordenamiento","Control_de_autoridades","PyPI"]}
{"url":"Problema_de_decisi%C3%B3n","titulo":"Problema de decision","contenido":"En teoria de la computacion, un problema es un conjunto de frases de longitud finita que tienen asociadas frases resultantes tambien de longitud finita. Un problema de decision es un problema en donde las respuestas posibles son \u00absi\u00bb o \u00abno\u00bb.  Un problema de decision tambien se puede formalizar como el problema de decidir si una cierta frase pertenece a un conjunto dado de frases, tambien llamado lenguaje formal. El conjunto contiene exactamente las frases para las cuales la respuesta a la pregunta es positiva. La pregunta anterior sobre los numeros primos se puede vease tambien como el lenguaje de todas las frases en el alfabeto {0, 1,..., 9} tales que el entero correspondiente es primo.  Se usa el termino \u00abproblema\u00bb para designar a toda una clase de preguntas que tienen una estructura similar y cuya respuesta depende de ciertos parametros de entrada. Una instancia es un caso particular que se obtiene de un problema al asignar valores concretos a los parametros de entrada. Por tanto una instancia tiene una respuesta especifica: \u00absi\u00bb o \u00abno\u00bb.  Un ejemplo tipico de problema de decision es la pregunta: \u00bfEs un numero entero dado primo? Una instancia de este problema seria: \u00bfEs 17 primo?  Si existe un algoritmo que pueda decidir para cada posible frase de entrada si esa frase pertenece al lenguaje, entonces se dice que el problema es decidible, de otra forma se dice que es un problema indecidible. Cuando existe un algoritmo que puede responder positivamente cuando la frase esta en el lenguaje, pero que corre indefinidamente cuando la frase no pertenece al lenguaje se dice que el problema es parcialmente decidible. En teoria de la computabilidad, se estudia que lenguajes son decidibles con diferentes tipos de maquinas. En teoria de la complejidad computacional se estudia cuantos recursos necesita un algoritmo decidible para ejecutar (recursos de tiempo, espacio, numero de procesadores, tipo de maquina, etc.).  Esos son algunos ejemplos de problemas de decision expresados como lenguajes:  Los problemas de decision son interesantes dado que todos los problemas formales (que incluye tanto logicos como matematicos) pueden ser redactados para que tomen la forma de un problema de decision. Las soluciones al problema de decision y al problema original se diferencian a lo sumo por un factor lineal.  Mediante codificaciones, se puede hablar de decidibilidad en conjuntos que no necesariamente son conjuntos de frases. Un problema de decision se identifica de nuevo con el subconjunto para el cual la respuesta es positiva. Para conjuntos de numeros naturales se emplea una terminologia alternativa: ","snippet":"En teoria de la computacion, un problema es un conjunto de frases de longitud finita que tienen asociadas frases resultantes tambien de longitud finita. Un problema de decision es un problema en donde","enlaces_salientes":["Problema_de_decisi%C3%B3n","Problema_de_decisi%C3%B3n","Problema_de_decisi%C3%B3n","Duda","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Conjunto","Lenguaje_formal","Entero","N%C3%BAmero_primo","Diecisiete","Algoritmo","Problema_indecidible","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Complejidad_computacional","Grafo","N%C3%BAmero_natural","Problema_del_camino_m%C3%A1s_corto","M%C3%A1quina_de_Turing","Problema_de_parada","Ciencias_formales","N%C3%BAmeros_naturales","Conjunto_recursivo","Conjunto_recursivamente_enumerable","Entscheidungsproblem","Decidibilidad","Funci%C3%B3n_recursiva","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n_por_tentativa","titulo":"Division por tentativa","contenido":"La division por tentativa es el algoritmo de factorizacion de enteros mas sencillo y facil de entender.  Dado un entero compuesto n (a lo largo de este articulo, n sera \u00abel entero a factorizar\u00bb), la division por tentativa consiste en intentar dividir n entre todo numero primo menor o igual a \u221an. Si se encuentra un numero que es divisor de n, en division entera, ese numero es un factor de n.  Es posible determinar un limite para los factores primos. Supongase que P ( i ) es el i-esimo primo, de modo que P ( 1 ) = 2 , P ( 2 ) = 3 , P ( 3 ) = 5 etc. Entonces el valor del ultimo numero primo probado como un posible factor de n seria P ( i ) puesto que P ( i + 1 ) 2 > n >n} ; si fuese igual querria decir que P ( i + 1 ) es un factor. Aunque todo esto esta muy bien, normalmente el inconveniente de inspeccionar un n concreto para determinar el valor correcto de i es mas costoso que simplemente probar con el unico candidato innecesario P ( i + 1 ) que estaria incluido en la tentativa con todos los P ( i ) tales que P ( i ) \u2264 n }} . Puede la raiz cuadrada de n ser entera, entonces es un factor y n es un cuadrado perfecto, pero no es esta una manera buena de encontrarlos.  La division por tentativa garantiza encontrar un factor de n, puesto que comprueba todos los factores primos posibles de n. Por tanto, si el algoritmo no encuentra ningun factor, es una prueba de que n es primo.  En el peor caso, la division por tentativa es un algoritmo costoso. Si se empieza en 2 y se va subiendo hasta la raiz cuadrada de n, el algoritmo requiere  tentativas, donde \u03c0 ( x ) es la funcion contador de primos, el numero de primos menores que x. En lo anterior no se ha tenido en cuenta la sobrecarga del test de primalidad para obtener los numeros primos candidatos a ser factores. Si se utiliza una variante sin el test de primalidad, sencillamente dividiendo por todo numero impar menor que la raiz cuadrada de n, ya sea primo o no, puede llegar a necesitarse alrededor de  tentativas, que para un n grande es peor.  Esto significa que para un n con factores primos grandes de tama\u00f1os similares (como aquellos empleados en la criptografia asimetrica), la division por tentativa es computacionalmente impracticable.  Sin embargo, para un n con al menos un factor peque\u00f1o, la division por tentativa puede ser un metodo rapido para encontrar ese factor peque\u00f1o. Vale la pena percatarse de que para un n aleatorio, existe un 50% de probabilidad de que 2 sea un factor de n, un 33% de probabilidad de que 3 sea un factor, y asi sucesivamente. Se puede observar que el 88% de todos los enteros positivos tiene un factor menor que 100, y que el 91% tiene un factor menor que 1000. ","snippet":"La division por tentativa es el algoritmo de factorizacion de enteros mas sencillo y facil de entender.  Dado un entero compuesto n (a lo largo de este articulo, n sera \u00abel entero a factorizar\u00bb), la d","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_primo","Cuadrado_perfecto","Peor_caso","Funci%C3%B3n_contador_de_primos","Test_de_primalidad","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Problema_del_viajante","titulo":"Problema del viajante","contenido":"El problema del vendedor viajero (problema del vendedor ambulante, problema del agente viajero o problema del viajante, PCP, TSP por sus siglas en ingles, Travelling Salesman Problem) responde a la siguiente pregunta: dada una lista de ciudades y las distancias entre cada par de ellas, \u00bfcual es la ruta mas corta posible que visita cada ciudad exactamente una vez y al finalizar regresa a la ciudad origen? Este es un problema NP-Hard dentro en la optimizacion combinatoria, muy importante en investigacion operativa y en ciencias de la computacion.  El problema fue formulado por primera vez en 1930 y es uno de los problemas de optimizacion mas estudiados. Es usado como prueba para muchos metodos de optimizacion. Aunque el problema es computacionalmente complejo, se conoce gran cantidad de heuristicas y metodos exactos, asi que es posible resolver planteamientos concretos del problema desde cien hasta miles de ciudades.  El TSP tiene diversas aplicaciones aun en su formulacion mas simple, tales como: la planificacion, la logistica y la fabricacion de circuitos electronicos. Un poco modificado, aparece como subproblema en muchos campos como la secuenciacion de ADN. En esta aplicacion, el concepto de \u201cciudad\u201d representa, por ejemplo: clientes, puntos de soldadura o fragmentos de ADN y el concepto de \u201cdistancia\u201d representa el tiempo de viaje o costo, o una medida de similitud entre los fragmentos de ADN. En muchas aplicaciones, restricciones adicionales como el limite de recurso o las ventanas de tiempo hacen el problema considerablemente dificil. El TSP es un caso especial de los Problemas del Comprador Viajante (travelling purchaser problem).  En la teoria de la complejidad computacional, la version de decision del TSP (donde, dada una longitud \u201cL\u201d, el objetivo es decidir si el grafo tiene un camino menor o igual que L) pertenece a la clase de los problemas NP-completos. Por tanto, es probable que en el caso peor el tiempo de ejecucion para cualquier algoritmo que resuelva el TSP aumente de forma exponencial con respecto al numero de ciudades.  El origen de los problemas del viajante no esta claro. Una guia para viajantes de 1832 menciona el problema e incluye ejemplos de viajes a traves de Alemania y Suiza, pero no contiene un tratamiento matematico del mismo.\u200b  El problema del viajante fue definido en los a\u00f1os 1800s por el matematico irlandes  W. R. Hamilton y por el matematico britanico Thomas Kirkman. El Juego Icosian de Hamilton fue un puzle recreativo basado en encontrar un  ciclo de Hamilton.\u200b  Todo parece indicar que la forma general del TSP fue estudiada, por primera vez por matematicos en Viena y Harvard, durante los a\u00f1os 1930s. Destacandose Karl Menger, quien definio los problemas, considerando el obvio algoritmo de fuerza bruta, y observando la no optimalidad de la heuristica de vecinos mas cercanos:  Hassler Whitney de la  Universidad de Princeton  introdujo el nombre \u201ctravelling salesman problem\u201d poco despues.\u200b  Durante los a\u00f1os 1950 a 1960, el problema fue incrementando su popularidad entre el circulo de cientificos de Europa y Estados Unidos. Una notable contribucion fue la de George Dantzig, Delbert Ray Fulkerson  y Selmer M. Johnson de la  Corporacion RAND en  Santa Monica, quienes expresaron el problema como  Programacion Lineal en Enteros y desarrollaron para solucionarlo el metodo de  Planos Cortantes. Con este nuevo metodo, resolvieron una instancia con 49 ciudades, optimamente, mediante la construccion de un recorrido y probando que no habia un recorrido que pudiera ser mas corto. En las siguientes decadas, el problema fue estudiado por muchos investigadores,  matematicos,  cientificos de la computacion,  quimicos,  fisicos, etc.   Richard M. Karp mostro en 1972 que el  Problema del Ciclo de Hamilton era un problema NP-completo, lo cual implica que el TSP sea un problema  NP-duro. Esto tiene su explicacion matematica por la evidente dificultad computacional para encontrar recorridos optimos.  Gran progreso tuvo a finales de los 70 y principios de los 80s, donde Grotschel, Padberg, Rinaldi y otros, manejaron soluciones exactas para instancias con 2392 ciudades, usando Planos Cortantes y  Ramificacion y Acotacion.  En los 90s, Applegate, Bixby,  Chvatal, y Cook desarrollaron el programa Concorde, el cual es usado en muchos de los registros de soluciones recientes. Gerhard Reinelt publico el TSPLIB en 1991, una coleccion de instancias de pruebas de dificultad variable, la cual es usada por muchos grupos investigativos para comparar resultados. En 2006, Cook y otros, obtuvieron un recorrido optimo para 85,900 ciudades dado por un problema de dise\u00f1o de microchip, actualmente TSPLIB es la instancia mas larga resuelta. Para otras muchas instancias con millones de ciudades, la solucion puede ser encontrada garantizando que la solucion contiene un 2-3% del recorrido optimo.\u200b  En el problema se presentan N! rutas posibles, aunque se puede simplificar ya que dada una ruta nos da igual el punto de partida y esto reduce el numero de rutas a examinar en un factor N quedando (N-1)!. Como no importa la direccion en que se desplace el viajante, el numero de rutas a examinar se reduce nuevamente en un factor 2. Por lo tanto, hay que considerar (N-1)!/2 rutas posibles.  En la practica, para un problema del viajante con 5 ciudades hay (5-1)!/2=12 rutas diferentes y no necesitamos un ordenador para encontrar la mejor ruta, pero apenas aumentamos el numero de ciudades las posibilidades crece factorialmente:  Puede comprobarse que por cada ciudad nueva que incorporemos, el numero de rutas se multiplica por el factor N y crece factorialmente. Por ello el problema pertenece a la clase de problemas NP-completos.  El TSP puede ser modelado como un  grafo ponderado no dirigido, de manera que las ciudades sean los  vertices del grafo, los caminos son las  aristas y las distancias de los caminos son los pesos de las aristas. Esto es un problema de minimizacion que comienza y termina en un vertice especifico y se visita el resto de los vertices exactamente una vez. Con frecuencia, el modelo es un grafo completo (cada par de vertices es conectado por una arista). Si no existe camino entre un par de ciudades, se a\u00f1ade arbitrariamente una arista larga para completar el grafo sin afectar el recorrido optimo.  En el \u2018\u2019\u2019TSP simetrico\u2019\u2019\u2019, la distancia entre un par de ciudades es la misma en cada direccion opuesta, formando un  grafo no dirigido. Este problema reduce a la mitad el numero de soluciones posibles. En el \u2018\u2019\u2019TSP asimetrico\u2019\u2019\u2019, pueden no existir caminos en ambas direcciones o las distancias pueden ser diferentes, formando un grafo dirigido. Los  accidentes de trafico, las  calles de un solo sentido y las tarifas aereas para ciudades con diferentes costos de partida y arribo, son ejemplos de como esta simetria puede ser quebrada.  El TSP puede ser formulado por la   programacion lineal en enteros.\u200b\u200b\u200b Sea x i j } igual 1, si existe el camino de ir de la i a la ciudad j, y 0 en otro caso, para el conjunto de ciudades 0,..., n. Sean u i } para i = 1,..., n variables artificiales y sea c i j } la distancia desde la ciudad i a la ciudad j. Entonces el modelo de programacion lineal en enteros puede ser escrito como:  El primer conjunto de igualdades asegura que cada ciudad 0,..., n de salida llegue exactamente a una ciudad, y el segundo conjunto de igualdades aseguran que desde cada ciudad 1,..., n se salga exactamente hacia una ciudad (ambas restricciones tambien implican que exista exactamente una salida desde la ciudad 0.) La ultima restriccion obliga a que un solo camino cubra todas las ciudades y no dos o mas caminos disjuntos cubran conjuntamente todas las ciudades. Para probar esto se muestra en (1) que toda solucion factible contiene solamente una secuencia cerrada de ciudades, y en (2) que para cada uno de los recorridos que cubren todas las ciudades, hay valores para todas las variables u i } que satisfacen las restricciones.  Para probar que cada solucion factible contiene solamente una secuencia cerrada de ciudades, es suficiente mostrar que cada sub-ruta en una solucion factible pasa a traves de la ciudad 0 (note que las igualdades aseguran que solamente puede haber un recorrido de ese tipo). Por tanto, si sumamos todas las desigualdades correspondiente a x i j = 1 =1} para cada sub-ruta de k pasos que no pasan a traves de la ciudad 0, obtenemos n k \u2264 ( n \u2212 1 ) k , lo cual es una contradiccion.  Ahora, mostramos que para cada recorrido que cubre todas las ciudades, hay valores de las variables u i } que satisfacen las restricciones.  Sin perdida de generalidad, se define el recorrido con origen y fin en la ciudad 0. Escoger u i = t =t} si la ciudad i es visitada en el paso t (i, t = 1, 2,..., n). Entonces u i \u2212 u j \u2264 n \u2212 1 -u_{j}\\leq n-1} dado u i } no puede ser mayor que n y u j } no puede ser menor que 1; por lo tanto las restricciones se satisfacen siempre que x i j = 0. =0.} Para x i j = 1 , =1,} u i \u2212 u j + n x i j = ( t ) \u2212 ( t + 1 ) + n = n \u2212 1 , -u_{j}+nx_{ij}=(t)-(t+1)+n=n-1,} se satisfacen las restricciones.  Las lineas tradicionales para atacar un problema NP-duro son las siguientes:  El problema es  NP-duro, y la version del Problema de decision (\u201cdado el costo y un numero x, decidir cual es la ruta de viaje mas barata que x\u201d) es NP-completo. El problema del viajante con cuello de botella es tambien NP-duro. El problema sigue siendo NP-duro aun para los casos donde las ciudades estan en el plano con  distancias Euclidianas, al igual que en otros casos restrictivos. Eliminando la condicion de visitar cada ciudad exactamente una vez no se elimina la condicion de problema NP-duro, ya que se ve facilmente que en el caso planal hay un recorrido optimo que visita cada ciudad una sola vez (de otra manera, por  desigualdades triangulares, un atajo que se salta una visita repetida no incrementa la longitud del camino).  En el caso general, encontrar el camino mas corto del viajante es NP-completo. Si la medida de distancia es una metrica y es simetrica, el problema se convierte en APX-completo\u200b y el Algoritmo de Christofides lo aproximan a 1.5.\u200b  Si las distancias son restringidas a 1 y 2 (pero aun es una metrica) la proporcion aproximada es de 8/7.\u200b En el caso de que sea asimetrico, es conocido solamente un rendimiento logaritmico, el mejor algoritmo actual logra una proporcion de 0.814 log n;\u200b esta es una pregunta abierta, si existe un factor constante de aproximacion.  El correspondiente problema de aproximacion, de encontrar el recorrido mas largo del viajante es aproximable a 63/38.\u200b Si la funcion de distancia es simetrica, el camino mas largo puede aproximarse a 4/3 por una algoritmo determinista\u200b y a ( 33 + \u03f5 ) / 25 por un algoritmo aleatorio.\u200b  La solucion mas directa puede ser, intentar todas las  permutaciones (combinaciones ordenadas) y ver cual de estas es la menor (usando una Busqueda de fuerza bruta). El tiempo de ejecucion es un factor polinomico de orden O ( n ! ) , el Factorial del numero de ciudades, esta solucion es impracticable para dado solamente 20 ciudades. Una de las mejores aplicaciones de la Programacion dinamica es el algoritmo Held\u2013Karp que resuelve el problema en O ( n 2 2 n ) 2^{n})} .\u200b  La mejora de estos limites de tiempos es dificil. Por ejemplo, no ha sido determinado si existe un algoritmo para el TSP que corra en un tiempo de orden O ( 1.9999 n ) )} \u200b  Otras aproximaciones incluyen:  Una solucion exacta para 15,112 pueblos alemanes desde TSPLIB fue encontrada en 2001 usando el metodo de planos cortantes propuesto por George Dantzig,  Ray Fulkerson, y Selmer M. Johnson en 1954, basados en la programacion lineal. Los calculos fueron realizados por una red de 110 procesadores ubicados en la Universidad  Rice y en la  Universidad de Princeton (vea el enlace externo Princeton). El tiempo total de calculo fue equivalente a 22.6\u00a0 a\u00f1os en un  Procesador alpha de 500\u00a0MHz. En mayo de 2004, el problema del viajante de visitar todos los 24,978 poblados en Suecia fue resuelto: un recorrido de tama\u00f1o aproximado de 72,500 kilometros fue encontrado y se probo que no existia un camino menor.\u200b  En marzo de 2005, el problema del viajante de visitar todos los 33,810 puntos en una tabla de circuitos fue resuelto usando Concorde TSP Solver: un recorrido de 66,048,945 unidades fue encontrado y se probo que no existia un recorrido menor. El calculo tomo aproximadamente 15.7 a\u00f1os - CPU  (Cook et al. 2006). En abril de 2006, una instancia con 85,900 puntos fue resuelta usando \u00b4\u00b4Concorde TSP Solver\u00b4\u00b4, tomando  136 a\u00f1os- CPU, vea Applegate\u00a0et al. (2006).  Varios  algoritmos heuristicos y aproximados que retornan rapidamente buenas soluciones han sido creados. Metodos modernos pueden encontrar soluciones para problema extremadamente largos (millones de ciudades) en un tiempo razonable.\u200b  Varias categorias de heuristicas son reconocidas:  El Algoritmo del vecino mas proximo (NN por sus siglas en ingles) o tambien llamado algoritmo voraz (greedy) permite al viajante elegir la ciudad no visitada mas cercana como proximo movimiento. Este algoritmo retorna rapidamente una ruta corta. Para N ciudades aleatoriamente distribuidas en un plano, el algoritmo en promedio, retorna un camino de un 25% mas largo que el menor camino posible.\u200b Sin embargo, existen muchos casos donde la distribucion de las ciudades dada hace que el algoritmo NN devuelva el peor camino (Gutin, Yeo, and Zverovich, 2002). Esto es verdad lo mismo para TSP simetricos que asimetricos (Gutin and Yeo, 2007). Rosenkrantz et al.  mostro que el algoritmo NN tiene un factor de aproximacion de orden \u0398 ( log \u2061 | V | ) para instancias que satisfacen la desigualdad triangular. Una variacion del algoritmo NN, llamada operador de Fragmento mas cercano (NF por sus siglas en ingles) la cual conecta un grupo (fragmento) de ciudades no visitadas mas cercanas, puede encontrar la ruta mas corta con iteraciones sucesivas.\u200b El operador NF puede ser aplicado tambien, en la obtencion de soluciones iniciales para el algoritmo NN para ademas ser mejorado en un modelo elitista, donde solamente son aceptadas las mejores soluciones.  Las construcciones basadas en un  arbol de expansion minima (minimum spanning tree) tienen una proporcion de aproximacion de 2. El Algoritmo de Christofides logra una proporcion de 1.5.  Match Twice and Stitch (MTS) (Kahng, Reda 2004\u200b), es otra heuristica constructiva, que realiza dos comparaciones secuenciales  (matchings), donde el segundo macheo es ejecutado despues de eliminar todas las aristas del primer macheo, retornando un conjunto de ciclos. Los ciclos son unidos para producir el camino final.  Los algoritmos optimizados de  cadenas de Markov que usan heuristicas de busquedas locales como sub-algoritmos pueden encontrar una ruta extremadamente cerca de la ruta optima para instancias de 700 a 800 ciudades. EL TSP es la base para muchas heuristicas dise\u00f1adas para la optimizacion combinatoria como: los  algoritmos geneticos, el  recocido simulado, la Busqueda tabu, la  optimizacion por colonias de hormigas, la Inteligencia de enjambre, entre otras.  El investigador de Inteligencia artificial,  Marco Dorigo describio en 1997 un metodo que genera heuristicamente \u201cbuenas soluciones\u201d para el TSP usando una simulacion de una colonia de hormigas llamada ACS (Ant Colony System).\u200b El cual modela el comportamiento observado en las hormigas reales de encontrar caminos cortos entre las fuentes de comida y su nido, emergio como un comportamiento la preferencia de cada hormiga de seguir el sendero de feromonas depositado por las otras hormigas.  ACS envia un gran numero de hormigas (agentes virtuales) para explorar las posibles rutas en el mapa. Cada hormiga elige probabilisticamente la proxima ciudad a visitar basada en una heuristica, combinando la distancia a la ciudad y la cantidad de feromonas depositadas en la arista hacia la ciudad. La hormiga exploradora, deposita feromonas en cada arista que ella cruce, hasta que complete todo el camino. En este punto la hormiga que completo el camino mas corto deposita feromonas virtuales a lo largo de toda la ruta recorrida (actualizacion del camino global). La cantidad de feromonas depositadas es inversamente proporcional a la longitud del camino: el camino mas corto, tiene mas cantidad de feromonas.  En el \u201cTSP metrico\u201d, tambien conocido como delta-TSP o \u0394-TSP, las distancias entre las ciudades satisfacen la Desigualdad triangular.  Una restriccion muy natural para el TSP es que las distancias entre las ciudades formen una Metrica que satisfagan las desigualdades triangulares; que significa que la conexion desde A hasta B no sea mayor que la ruta de \u201cA\u201d a \u201cB\u201d pasando por C:  Las aristas se expanden y construyen una Metrica para el conjunto de vertices. Cuando las ciudades son vistas como puntos en el plano aparecen varias funciones de distancia y muchas instancias del TSP satisfacen los requerimientos de las mismas.  Los siguientes son ejemplos de TSP metricos para varias definiciones de las funciones de distancias:  Las dos ultimas metricas aparecen, por ejemplo, enrutando una maquina que perfora un conjunto dado de huecos en  circuitos impresos (PCB por sus siglas en ingles). La metrica Manhattan corresponde a la maquina que ajusta a una maquina que ajusta en primer lugar, la primera coordenada y luego la otra, asi el tiempo de movimiento al nuevo punto es la suma de ambos movimientos. La metrica maxima corresponde a una maquina que ajusta ambas coordenadas simultaneamente, asi el tiempo de moverse al nuevo punto es mas despacio que los otros dos movimientos. En esta definicion, el TSP no permite visitar ciudades dos veces, pero muchas aplicaciones no necesitan esta restriccion. En tales casos, una instancia simetrica, no metrica puede ser reducida a una instancia con metrica. Este remplaza el grafo original con un grafo completo en el cual las distancias entre ciudades d A B } es reemplazada por el  camino mas corto entre A y B en el grafo original.  La expansion del arbol de expansion minima de la red G is a natural es un limite inferior natural para expandir la ruta optima, porque eliminando cualquier arista de la ruta optima, devuelve un Camino de Hamilton, el cual es un arbol de expansion en G . En el TSP con desigualdades triangulares es posible probar en terminos de limites superiores del arbol de expansion minima y dise\u00f1ar un algoritmo que haga una verificacion de los limites superiores en la expansion de la ruta. El primer ejemplo publicado (y el mas simple) es el siguiente:  Es facil probar que el ultimo paso funciona. Ademas, gracias a la desigualdad triangular, cada salto del paso 4 es en efecto un camino corto, por ejemplo, la longitud del ciclo no se incrementa. Por lo cual, para un recorrido del TSP este no es mas largo que el doble del recorrido optimo.  El Algoritmo de Christofides sigue un dise\u00f1o similar pero combina el arbol de expansion minima con una solucion de otro problema, minimo pero del macheo perfecto. Esto retorna un camino del TSP que es a lo sumo 1.5 veces el optimo. El algoritmo de Christofides fue una de los primeros  algoritmos de aproximacion, y fue en parte responsable por la imagen que se le dio a los algoritmos de aproximacion como un acercamiento practico a los problemas intratables. Como un hecho importante se tiene que, el termino \"algorithm\" no fue comunmente extendido a algoritmos de aproximacion hasta mas adelante el algoritmo Christofides fue inicialmente referido como la Heuristica Christofides.  El  TSP Euclidiano, o TSP planal, es el TSP que utiliza la Distancia euclidiana.  El TSP euclidiano es en particular un caso del TSP metrico, dado que las distancias en un plano cumplen la desigualdad triangular.  Como el TSP general, el TSP Euclidiano es NP-duro. El problema con metrica discretizada (distancia redondeada por exceso a un entero), es NP-completo. Sin embargo, con respecto a esto es mas facil que el TSP metrico general. Por ejemplo, el arbol de expansion minima del grafo asociado con una instancia del TSP Euclidiano es un arbol de expansion minima euclidiano, y puede calcularse en un tiempo de O(n log n) para n Sin embargo, con respecto a esto es mas facil que el TSP metrico general. Por ejemplo, el arbol de expansion minima del grafo asociado con una instancia del TSP Euclidiano es un arbol de expansion minima euclidiano, y puede calcularse en un tiempo de 2- aproximacion simple para el TSP con desigualad triangular anterior, operar mas rapidamente. En general, para cualquier c > 0, donde d es el numero de dimensiones en el espacio Euclidiano, existe un algoritmo polinomial que encuentra un camino de longitud a lo sumo (1 + 1/c), el optimo para instancia geometricas del TSP se da en tiempo O ( n ( log \u2061 n ) ( O ( c d ) ) d \u2212 1 ) }))^{d-1}}\\right)} ; este es llamado un esquema de aproximacion a tiempo polinomial (PTAS por sus siglas en ingles). Sanjeev Arora y Joseph S. B. Mitchell se adjudicaron el Premio Godel  en 2010 por el descubrimiento de un PTAS para el TSP Euclidiano. En la practica, heuristicas con pocas garantias continuan siendo usadas.  En la mayoria de los casos, la distancia entre dos nodos en red del TSP es la misma en ambas direcciones. El caso donde la distancia de A a B no es igual que la distancia de B a A es llamado asimetrico. Una aplicacion practica de un TSP asimetrico es la optimizacion de rutas usando un enrutamiento calle-nivel (el cual es asimetrico por calles de un solo nivel, carreteras deslizantes, caminos de motos, etc.).  Resolver un grafo del TSP asimetrico puede ser algo complicado. La siguiente es una matriz de 3\u00d73 que contiene todos los caminos ponderados entre los nodos A, B y C. Una opcion es cambiar una matriz asimetrica de tama\u00f1o N por una matriz simetrica de tama\u00f1o 2N.\u200b  Doblar el tama\u00f1o, cada nodo en el grafo es duplicado, creando un segundo nodo fantasma. Usando los nodos duplicados con pesos muy bajos, como \u2212\u221e, proporciona rutas baratas con enlaces hacia atras, al nodo real y permiten continuar la evaluacion simetrica. La matriz original de 3\u00d73 mostrada anteriormente es visible en la parte inferior izquierda y el inverso de la original en la parte superior derecha. Ambas copias de la matriz tienen sus diagonales reemplazadas por el menor costo de los caminos saltados, representados por \u2212\u221e.  La matriz original de 3\u00d73 produce dos ciclos hamiltonianos (un camino que visita todos los nodos una vez), particularmente A-B-C-A [costo 9] y A-C-B-A [costo 12]. Evaluando la version simetrica de 6\u00d76, el mismo problema ahora produce mas caminos, incluyendo A-A\u2032-B-B\u2032-C-C\u2032-A, A-B\u2032-C-A\u2032-A, A-A\u2032-B-C\u2032-A [todos los costos 9 \u2013 \u221e].  Un tema importante sobre cada nueva secuencia se forma alternando los nodos (A, B, C) y sus simetricos (A\u2032,B\u2032,C\u2032) y el enlace para \u00a8saltar\u00a8 entre cualquier par relacionado (A-A\u2032) es efectivamente libre. Una version para el algoritmo puede usar cualquier peso para el camino A-A\u2032, mientras que el peso sea menor que todos los otros pesos presentes en el grafo. Como el peso del camino A-A\u2032 es libre, el valor cero puede ser usado para representar su costo, si cero no esta siendo usado para otro proposito (como el de designar caminos invalidos). En los dos ejemplos anteriores, no existen caminos entre los nodos, estos son mostrados con el espacio en blanco.  Para evaluar los algoritmos del TSP, TSPLIB es una libreria de instancias de ejemplos del TSP y de problemas relacionados, vease la referencia externa TSPLIB. Muchos de estas instancias son listas de ciudades actuales y dise\u00f1os de  circiutos impresos actuales.  El RSP, en particular la variante  Euclidiana del problema, atrae la atencion de los investigadores en Psicologia cognitiva. Estos observan que los humanos son capaces de producir rapidamente buenas soluciones. El primer ejemplar del Journal of Problem Solving es dedicado al tema del rendimiento de los humanos en el TSP.  Suponiendo N puntos aleatoriamente distribuidos en un cuadrado de 1\u00d71 con N>>1. Considerar muchos de estos cuadrados. Suponer que conocemos el promedio del camino mas corto (por ejemplo, en la solucion del TSP) de cada cuadrado.   1 2 N {2}}}} Es un limite inferior obtenido por asumir iun punto en la secuencia e i tiene como proximo vecino el ultimo en el camino.   ( 1 4 + 3 8 ) N {4}}+{8}}}\\right)}} Es un mejor limite inferior obtenido asumiendo que el ultimo de i's es el proximo de i's, y el antiguo i's es el que le sigue al proximo i's.   N 2 {2}}}} Es un aun mejor limite inferior obtenido dividiendo el camino en dos partes como antes_de_i y despues_de_i cada parte contiene N/2 puntos, y luego eliminamos antes_de_i formando un conjunto de puntos relajado.   0.7080 N + 0.522 }+0.522} , donde 0.522 proviene de los puntos del limite del cuadrado que contiene menos vecinos.   0.7078 N + 0.551 }+0.551}  Este es un problema analogo en la teoria de las medidas geometricas la cual presenta la siguiente interrogante: \u00bfBajo que condiciones puede un subconjunto E del espacio Euclidiano contener en una curva rectificable (esto es, cuando una curva con longitud finita visita todos los puntos en \u201cE\u201d)? Este problema es conocido como TSP de analyst (analyst's travelling salesman problem) o TSP geometrico.  Travelling Salesman, pelicula del 2012 dirigida por Timothy Lanzone, es una historia de 4 matematicos contratados por el gobierno estadounidense para resolver el mas dificil problema en la historia de la ciencia de la computacion: P versus NP.\u200b ","snippet":"El problema del vendedor viajero (problema del vendedor ambulante, problema del agente viajero o problema del viajante, PCP, TSP por sus siglas en ingles, Travelling Salesman Problem) responde a la si","enlaces_salientes":["Problema_del_viajante","Problema_del_viajante","Problema_del_viajante","NP-hard","Optimizaci%C3%B3n_combinatoria","Investigaci%C3%B3n_operativa","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Heur%C3%ADstica","Planeamiento","Log%C3%ADstica","Circuitos_electr%C3%B3nicos","Secuencia_de_ADN","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","NP-completo","EXPTIME","William_Rowan_Hamilton","Thomas_Kirkman","Juego_Icosian","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","Karl_Menger","Hassler_Whitney","Princeton_University","George_Dantzig","Delbert_Ray_Fulkerson","RAND","Santa_M%C3%B3nica_(California)","Programaci%C3%B3n_lineal","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","Matem%C3%A1tico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Qu%C3%ADmica","F%C3%ADsico","Richard_Karp","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","NP-completo","NP-hard","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","V%C3%A1clav_Chv%C3%A1tal","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","Grafo","Grafo_dirigido","Accidente_de_tr%C3%A1fico","Sentido_de_circulaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_completo","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","Teoria_de_la_complejidad_computacional","Problema_del_camino_Hamiltoniano","Matriz_de_distancias","Programaci%C3%B3n_lineal","Heur%C3%ADstica","NP-completo","Problema_de_decisi%C3%B3n","NP-completo","Distancia_euclidiana","Desigualdad_triangular","Algoritmo_de_Christofides","Permutaci%C3%B3n","B%C3%BAsqueda_de_fuerza_bruta","Factorial","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","Programaci%C3%B3n_lineal","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","George_Dantzig","Delbert_Ray_Fulkerson","Universidad_Rice","Princeton_University","Alpha_21064","Algoritmo_del_vecino_m%C3%A1s_pr%C3%B3ximo","%C3%81rbol_recubridor_m%C3%ADnimo","Algoritmo_de_Christofides","Apareamiento_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Brian_Kernighan","B%C3%BAsqueda_tab%C3%BA","Computaci%C3%B3n_evolutiva","Cadena_de_M%C3%A1rkov","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Algoritmo_de_recocido_simulado","B%C3%BAsqueda_tab%C3%BA","Algoritmo_de_la_colonia_de_hormigas","Inteligencia_de_enjambre","Algoritmo_de_la_colonia_de_hormigas","Inteligencia_artificial","Feromonas","Desigualdad_triangular","M%C3%A9trica","M%C3%A9trica","Distancia_euclidiana","Geometr%C3%ADa_del_taxista","Circuito_impreso","Problema_del_camino_m%C3%A1s_corto","%C3%81rbol_recubridor_m%C3%ADnimo","Ciclo_euleriano","Ciclo_euleriano","Algoritmo_de_Christofides","Algoritmo_de_aproximaci%C3%B3n","Distancia_euclidiana","Sanjeev_Arora","Premio_G%C3%B6del","Circuito_impreso","Distancia_euclidiana","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","BSD","GPL","GPL","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Problema_del_cartero_chino","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Problema_de_transporte","Movilidad_de_%C3%BAltimo_kil%C3%B3metro","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Identificador_de_objeto_digital","Wayback_Machine","ISBN","Sanjeev_Arora","Journal_of_the_ACM","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Marek_Karpinski","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Richard_Karp","Digital_object_identifier","Christos_Papadimitriou","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Leonard_Adleman","Bibcode","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Sanjeev_Arora","Digital_object_identifier","Princeton_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","Thomas_H._Cormen","Charles_E._Leiserson","Ronald_L._Rivest","Clifford_Stein","Introduction_to_Algorithms","MIT_Press","ISBN","George_Dantzig","D._R._Fulkerson","JSTOR","Digital_object_identifier","Michael_R._Garey","David_S._Johnson","ISBN","Bibcode","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","David_S._Johnson","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Symposium_on_Theory_of_Computing","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Universidad_de_Waterloo","Universidad_de_Bonn","Universidad_de_Heidelberg","Internet_Movie_Database","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teor%C3%ADa_de_cribas","titulo":"Teoria de cribas","contenido":"La teoria de cribas es un conjunto de tecnicas generales en teoria de numeros, dise\u00f1adas para contar o estimar el tama\u00f1o de un conjunto de numeros enteros. El ejemplo primordial de un conjunto tamizado es conjunto de numeros primos menores iguales a x. Correspodientemente, el ejemplo primordial es la criba de Eratostenes, o mas general, la criba de Legendre. El ataque directo sobre los numeros primos usando estos metodos muestra obstaculos aparentemente insuperables, en el camino de la acumulacion de terminos de errores.  Un resultado exitoso es la aproximacion de un conjunto tamizado en especifico (por ejemplo, el conjunto de numeros primos) por otro conjunto simple (por ejemplo, el conjunto de los numeros casi primos), que suele ser un poco mas grande que el conjunto original y mas facil de analizar. Cribas mas sofisticadas no trabajan directamente con el conjunto en si, sino que cuentan de acuerdo con funciones de peso cuidadosamente elegidas en el conjunto.  Entre las cribas modernas se encuentran la Criba de Brun, la criba de Atle Selberg y el cribado grande. Uno de los objetivos generales de la teoria de cribas era la de tratar de aclarar las conjeturas en teoria de numeros, tales como la conjetura de los numeros primos gemelos. Aunque los objetivos originales no se han logrado, ha habido algunos exitos parciales, especialmente en combinacion con otras herramientas en teoria de numeros. Algunos aspectos destacados son:  Las tecnicas de teoria de cribas pueden ser muy poderosas, pero parece ser limitado por un problema llamado paridad, este problema asegura que dado un conjunto cuyos elementos son todos producto de un numero par (o impar) de factores primos, los metodos de teoria de cribas no estan en condiciones para dar comportamientos asintoticos no triviales, de dicho conjunto.  Comparado con otros metodos en teoria de numeros, la teoria de cribas es comparativamente elemental, en el sentido de que no es necesario requerir de conceptos sofisticados, bien sea de teoria algebraica de numeros o teoria analitica de numeros. Sin embargo las mas avanzadas cribas pueden ser muy delicadas e intrigadoras (especialmente cuando combina tecnicas de teoria de numeros) y muchos textos de la teoria de numeros se han dedicado a este subcampo. ","snippet":"La teoria de cribas es un conjunto de tecnicas generales en teoria de numeros, dise\u00f1adas para contar o estimar el tama\u00f1o de un conjunto de numeros enteros. El ejemplo primordial de un conjunto tamizad","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_cribas","Teor%C3%ADa_de_cribas","Teor%C3%ADa_de_cribas","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_primo","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Criba_de_Legendre","Casi_primos","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Criba_de_Brun","Atle_Selberg","Cribado_grande","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Conjetura_de_los_n%C3%BAmeros_primos_gemelos","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Criba_de_Brun#Resultados","Primos_gemelos","Suma_de_los_inversos_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Semiprimo","Lema_fundamental_de_teor%C3%ADa_de_cribas","N%C3%BAmero_racional","Casi_primos","Teorema_de_Friedlander-Iwaniec","Paridad","Factor_primo","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Teor%C3%ADa_algebraica_de_n%C3%BAmeros","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros#Campos","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Criba_de_Brun","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Cambridge_University_Press","ISBN","Terence_Tao","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Erat%C3%B3stenes","titulo":"Eratostenes","contenido":" Eratostenes de Cirene (en griego antiguo \u0395\u03c1\u03b1\u03c4\u03bf\u03c3\u03b8\u03b5\u03bd\u03b7\u03c2, Eratosthenes) (Cirene, 276\u00a0a.\u00a0C.\u200b-Alejandria, 194\u00a0a.\u00a0C.) fue un polimata griego: matematico, astronomo y geografo de origen cirenaico. Concibio por primera vez la geografia como una disciplina sistematica, desarrollando una terminologia que todavia se usa en la actualidad.\u200b Es conocido principalmente por ser la primera persona en calcular el diametro y la circunferencia de la Tierra, lo que hizo al comparar las altitudes del Sol del mediodia en dos lugares separados por una distancia norte-sur conocida. Su calculo fue notablemente preciso. Tambien fue el primero en calcular la inclinacion del eje de la Tierra (nuevamente con notable precision). Ademas, pudo haber estimado la distancia desde la Tierra hasta el Sol e ideo intercalar cada cuatro a\u00f1os un dia adicional en los calendarios, produciendo el a\u00f1o bisiesto.\u200b Creo el primer mapamundi, incorporando paralelos y meridianos basados en el conocimiento geografico disponible de su epoca.  Eratostenes   hijo de Aglaos, nacio en 276 a. C. en Cirene. Estudio en Alejandria y durante algun tiempo en Atenas. Fue discipulo de Ariston de Quios, de Lisanias de Cirene y del poeta Calimaco y tambien gran amigo de Arquimedes. En el a\u00f1o 236\u00a0a.\u00a0C., Ptolomeo III lo llamo para que se hiciera cargo de la Biblioteca de Alejandria, puesto que ocupo hasta el fin de sus  dias. La Suda afirma que, tras perder la vista, se dejo morir de hambre a la edad de 80 a\u00f1os; sin embargo, Luciano de Samosata dice que llego a la edad de 82 a\u00f1os, tambien Censorino sostiene que fallecio cuando tenia 82 a\u00f1os.  Eratostenes poseia una gran variedad de conocimientos y aptitudes para el estudio: astronomo, poeta, geografo y filosofo, su apellido fue Pentathlos, nombre que se reservaba al atleta vencedor en las cinco competiciones de los Juegos Olimpicos en la Antiguedad Juegos Olimpicos. Suidas afirma que tambien era conocido como el segundo Platon y diversos autores dicen que se le daba el sobrenombre de Beta, por la segunda letra del alfabeto griego, porque ocupo el segundo lugar en todas las ramas de la ciencia que cultivo.  A Eratostenes se le atribuye la invencion, hacia el 255 a.\u00a0C., de la esfera armilar que aun se empleaba en el siglo\u00a0XVII. Aunque debio usar este instrumento para diversas observaciones astronomicas, solo queda constancia de la que le condujo a la determinacion de la oblicuidad de la ecliptica. Determino que el intervalo entre los tropicos (el doble de la oblicuidad de la ecliptica) equivalia a los 11/83 de la circunferencia terrestre completa, resultando para dicha oblicuidad 23\u00b0 51' 19\", cifra que posteriormente adoptaria el astronomo Claudio Ptolomeo.  Segun algunos historiadores, Eratostenes obtuvo un valor de 24\u00b0 y el refinamiento del resultado se debio hasta 11/83 al propio Ptolomeo. Ademas, segun Eusebio de Cesarea, dedujo que la distancia al Sol era de 804\u00a0000\u00a0000 o de 4\u00a0080\u00a0000 estadios (segun diferentes traducciones), la distancia a la Luna 780\u00a0000 estadios\u200b y, segun Macrobio, que el diametro del Sol era 27 veces mayor que el de la Tierra. Realmente el diametro del Sol es 109 veces el de la Tierra y la distancia a la Luna es casi tres veces la calculada por Eratostenes, pero el calculo de la distancia al Sol, admitiendo que el estadio empleado fuera de 185 metros, en la estimacion de 804\u00a0000\u00a0000 estadios da 148\u00a0752\u00a0060\u00a0km, muy similar a la unidad astronomica actual. A pesar de que se le atribuye frecuentemente la obra Katasterismoi, que contiene la nomenclatura de 44 constelaciones y 675 estrellas, los criticos niegan que fuera escrita por el, por lo que se suele designar Pseudo-Eratostenes a su autor.  El principal motivo de su celebridad es sin duda la determinacion del tama\u00f1o de la Tierra. Para ello invento y empleo un metodo trigonometrico, ademas de las nociones de latitud y longitud, al parecer ya introducidas por Dicearco, por lo que bien merece el titulo de padre de la geodesia.  Por referencias obtenidas de un papiro de su biblioteca, sabia que en Siena (hoy Asuan, Egipto) el dia del solsticio de verano los objetos verticales no proyectaban sombra alguna y la luz alumbraba el fondo de los pozos; esto significaba que la ciudad estaba situada justamente sobre la linea del tropico de Cancer, y su latitud era igual a la de la ecliptica que ya conocia. Eratostenes, suponiendo que Siena y Alejandria tenian la misma longitud (realmente distan 3\u00b0) y que el Sol se encontraba tan alejado de la Tierra que sus rayos podian suponerse paralelos, midio la sombra en Alejandria el mismo dia del solsticio de verano al mediodia, demostrando que el cenit de la ciudad distaba 1/50 parte de la circunferencia, es decir, 7\u00b0 12' del de Alejandria. Segun Cleomedes, Eratostenes se sirvio del scaphium o gnomon (un protocuadrante solar) para el calculo de dicha cantidad.  Posteriormente, tomo la distancia estimada por las caravanas que comerciaban entre ambas ciudades, aunque bien pudo obtener el dato en la propia Biblioteca de Alejandria, fijandola en 5000 estadios, de donde dedujo que la circunferencia de la Tierra era de 250\u00a0000 estadios, resultado que posteriormente elevo hasta 252\u00a0000 estadios, de modo que a cada grado correspondieran 700 estadios. Tambien se afirma que Eratostenes, para calcular la distancia entre las dos ciudades, se valio de un regimiento de soldados que diera pasos de tama\u00f1o uniforme y los contara.  Admitiendo que Eratostenes usase el estadio atico-italiano de 184,8\u00a0m, que era el que solia utilizarse por los griegos de Alejandria en aquella epoca, el error cometido seria de 6192 kilometros (un 15\u00a0%). Sin embargo, hay quien defiende que empleo el estadio egipcio (300 codos de 52,4\u00a0cm), en cuyo caso la circunferencia polar calculada hubiera sido de 39\u00a0614\u00a0km, frente a los 40\u00a0008\u00a0km considerados en la actualidad, es decir, un error de menos del 1\u00a0%.  Ahora bien, es imposible que Eratostenes diera con la medida exacta de la circunferencia de la Tierra debido a errores en los supuestos que calculo. Tuvo que haber tenido un margen de error considerable y por lo tanto no pudo haber usado el estadio egipcio:\u200b  Si se rehace el calculo de Eratostenes con la distancia y medida angular exacta desde Alejandria hasta el lugar geografico situado justo en la interseccion del meridiano que pasa por Alejandria con el paralelo del tropico de cancer, se obtiene un valor de 40 074\u00a0km para la circunferencia terrestre.\u200b Eso representa solamente 66\u00a0km o un 0,16\u00a0% de error de la circunferencia real de la Tierra medida por satelites avanzados, que es de 40\u00a0008\u00a0km, lo que demuestra la validez de su razonamiento. Esta ligera diferencia se debe a que la distancia entre Alejandria y la linea del tropico de cancer es 1/46 parte de una circunferencia, pero la Tierra no es una esfera perfecta.  Posidonio rehizo el calculo de Eratostenes 150 a\u00f1os mas tarde y obtuvo una circunferencia sensiblemente menor. Este valor fue adoptado por Ptolomeo y fue en el que probablemente se baso Cristobal Colon para justificar la viabilidad del viaje a las Indias por occidente. Con las mediciones de Eratostenes, el viaje no se habria llegado a realizar, al menos en aquella epoca y con aquellos medios, aceptando solo las certezas cientificas. Los doctores consultados en Salamanca, a peticion real, se basaron en ellos para determinar que el objetivo principal \u2014llegar a China y Japon\u2014 era imposible dada la distancia. Finalmente, la empresa fue aprobada por la reina, con base en testimonios y cartas de marear que obraban en poder de los socios de Colon mencionando tierras a corta distancia al Oeste de Azores,\u200b\u203a por las ventajas estrategicas y comerciales que preveia el proyecto y sobre objetivos secundarios, como la condicion de Colon de obtener prebendas y porcentajes sobre las tierras que descubriera en camino.  El trabajo de Eratostenes es considerado por algunos el primer intento cientifico en medir las dimensiones de nuestro planeta,\u200b ya que se hicieron otros calculos y se perfeccionaron siglos despues por estudiosos tales como el califa Al-Mamun y Jean Francois Fernel.  Se le debe un procedimiento, conocido como la Criba de Eratostenes, para obtener de un modo rapido todos los numeros primos menores que un numero dado. La version informatica de este procedimiento (algoritmo) se ha convertido con los a\u00f1os en un metodo estandar para caracterizar o comparar la eficacia de diferentes lenguajes de programacion.  Eratostenes tambien midio la oblicuidad de la ecliptica (la inclinacion del eje terrestre) con un error de solo 7' de arco, y creo un catalogo (actualmente perdido) de 675 estrellas fijas. Su obra mas importante fue un tratado de geografia general llamado Geographica (en griego \u0393\u03b5\u03c9\u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03ba\u03b1, Geographika). En esta obra Eratostenes describio y cartografio todo su mundo conocido, incluso dividiendo la Tierra en cinco zonas climaticas:\u200b dos zonas de congelacion alrededor de los polos, dos zonas templadas y una zona que abarca el ecuador y los tropicos.\u200b Coloco rejillas de lineas superpuestas sobre los mapas que representaban la superficie de la Tierra. Uso paralelos y meridianos para vincular todos los lugares del mundo. Ahora era posible estimar la distancia desde ubicaciones remotas con esta red sobre la superficie de la Tierra. En Geographica se mostraron los nombres de mas de 400 ciudades y sus ubicaciones.\u200b  Eratostenes era una de las figuras eruditas mas preeminentes de su tiempo, y produjo trabajos que cubren un area extensa de conocimiento antes y durante su tiempo en la Biblioteca. Escribio sobre muchos temas: geografia, matematicas, filosofia, cronologia, critica literaria, gramatica, poesia e incluso comedias antiguas. Desafortunadamente, solo quedan fragmentos de sus obras despues de la Destruccion de la Biblioteca de Alejandria.\u200b La obra poetica de Eratostenes comprende dos obras: Erigone, elogiada repetidamente por Longino, y Hermes, la mas conocida, poema de asunto astronomico y geografico que trata de la forma de la Tierra, de su temperatura, de los diferentes climas y de las constelaciones. Escribio varios tratados sobre filosofia moral y se le atribuyen, sin certeza, otras obras filosoficas. Su primer trabajo, llamado Platonikos (platonicus), contempla la filosofia de Platon desde un punto de vista matematico. De acuerdo a Teon de Esmirna, un matematico pitagorico, el trabajo de Eratostenes estudio definiciones basicas de geometria y aritmetica, y abarco temas como la musica.\u200b\u200b Sus producciones historicas estuvieron ligadas intimamente a las matematicas, y su obra mas importante en esta disciplina fue la Cronografia, en la que recoge las fechas de los acontecimientos literarios y politicos mas importantes. Se cree que Las Olimpiadas, citadas por Diogenes Laercio y Ateneo, formaban parte de la Cronografia. Tambien escribio un tratado Sobre la antigua comedia atica, del que son fragmentos Architectonicos y Skenographicos, en los que trato de la decoracion, el vestuario, la declamacion y el argumento de obras de Aristofanes y de Cratino, entre otros. Tambien estudio la obra de Homero y escribio una biografia sobre la vida del poeta que no ha llegado hasta nuestros dias. En la citada Eratosthenica, Bernhardy compilo la lista de todas las obras atribuidas a Eratostenes, asi como los fragmentos de sus escritos entonces conocidos, con excepcion de Katasterismoi.  Invento el mesolabio, uno de los primeros instrumentos descubiertos que es una primitiva calculadora.\u200b ","snippet":" Eratostenes de Cirene (en griego antiguo \u0395\u03c1\u03b1\u03c4\u03bf\u03c3\u03b8\u03b5\u03bd\u03b7\u03c2, Eratosthenes) (Cirene, 276\u00a0a.\u00a0C.\u200b-Alejandria, 194\u00a0a.\u00a0C.) fue un polimata griego: matematico, astronomo y geografo de origen cirenaico. Concibio p","enlaces_salientes":["Erat%C3%B3stenes","Erat%C3%B3stenes","Erat%C3%B3stenes","Cirene","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico_de_Egipto","Alejandr%C3%ADa","Egipto","Cal%C3%ADmaco_(poeta)","Arist%C3%B3n_de_Qu%C3%ADos","Zen%C3%B3n_de_Citio","Arcesilao","Lisanias_de_Cirene","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","Poeta","Bibliotecario","Historiador","Escritor","Music%C3%B3logo","Ge%C3%B3grafo","Fil%C3%B3sofo","Geometr%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geograf%C3%ADa","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Tierra_esf%C3%A9rica","Esfera_armilar","Biblioteca_de_Alejandr%C3%ADa","Ptolomeo_IV","Griego_antiguo","Cirene","276_a._C.","Alejandr%C3%ADa","194_a._C.","Polimat%C3%ADa","Grecia","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","Ge%C3%B3grafo","Cirenaica","Tierra","Bisiesto","Cirene","Alejandr%C3%ADa","Atenas","Arist%C3%B3n_de_Qu%C3%ADos","Lisanias_de_Cirene","Cal%C3%ADmaco_(poeta)","Arqu%C3%ADmedes","Ptolomeo_III","Biblioteca_de_Alejandr%C3%ADa","Suda","Luciano_de_Samosata","Censorino","Esfera_armilar","Astronom%C3%ADa","Oblicuidad_de_la_ecl%C3%ADptica","Tr%C3%B3pico","Circunferencia","Claudio_Ptolomeo","Eusebio_de_Cesarea","Sol","Estadio_(unidad_de_longitud)","Luna","Macrobio","Tierra","Kil%C3%B3metro","Unidad_astron%C3%B3mica","Constelaci%C3%B3n","Estrella","Asu%C3%A1n","Trigonometr%C3%ADa","Latitud","Longitud_(cartograf%C3%ADa)","Dicearco_de_Mesina","Geodesia","Papiro","Asu%C3%A1n","Egipto","Solsticio","Sombra","Luz","Tr%C3%B3pico_de_C%C3%A1ncer","Latitud","Alejandr%C3%ADa","Longitud_(cartograf%C3%ADa)","Cenit","Cleomedes","Gnomon","Reloj_de_sol","Estadio_(unidad_de_longitud)","Codo_egipcio","Latitud","Ecuador","Polo_geogr%C3%A1fico","Meridiano","Paralelo","Tr%C3%B3pico_de_c%C3%A1ncer","Trigonometr%C3%ADa","Comp%C3%A1s_(instrumento)","Posidonio","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Indias_Occidentales","Universidad_de_Salamanca","China","Jap%C3%B3n","Isabel_I_de_Castilla","Califa","Al-Mam%C3%BAn_(califa)","Jean_Fran%C3%A7ois_Fernel","Esfericidad_de_la_Tierra","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Poes%C3%ADa","Longino","Filosof%C3%ADa","Plat%C3%B3n","Te%C3%B3n_de_Esmirna","Historia","Di%C3%B3genes_Laercio","Ateneo","Decorado","Vestuario","Declamaci%C3%B3n","Arist%C3%B3fanes","Cratino","Homero","Biograf%C3%ADa","Mesolabio","Erat%C3%B3stenes_(monte_submarino)","Eratosthenes_(cr%C3%A1ter)","Eratosteniano","Asteroide","(3251)_Eratosthenes","273_a._C.","Wayback_Machine","OCLC","JPL","Pal%C3%A9fato","Mit%C3%B3grafo_Vaticano","Lucio_Anneo_Cornuto","Biblioteca_Cl%C3%A1sica_Gredos","Editorial_Gredos","Alianza_Editorial","Facs%C3%ADmil","Internet_Archive","Universidad_de_Cantabria","Osa_Mayor#Mitolog\u00eda_y_ficci\u00f3n","Calisto_(mitolog%C3%ADa)","Osa_Menor#Mitolog\u00eda","Ursus_arctos_arctos","Artemisa","Cinosura","Draco_(constelaci%C3%B3n)#Mitolog\u00eda","H%C3%A9rcules_(constelaci%C3%B3n)#Mitolog\u00eda","Heracles","Centaurus#Mitolog\u00eda","Quir%C3%B3n","Sistema_Solar#Planetas","Mercurio_(planeta)#Astronom\u00eda_antigua","Hermes","H%C3%A9spero","Observaci%C3%B3n_de_Venus#Europa","Afrodita","Marte_(planeta)","Ares","J%C3%BApiter_(planeta)","Zeus","Saturno_(planeta)#Origen_del_nombre_del_planeta_Saturno","Crono","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea#Etimolog\u00eda_de_la_expresi\u00f3n_en_la_mitolog\u00eda_griega","Hera","Rea","Idioma_franc%C3%A9s","Lat%C3%ADn","Google_Libros","Griego_antiguo","Internet_Archive","Arkan_Simaan","Divulgaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Carl_Sagan","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Internet_Archive","Arkan_Simaan","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_primos","titulo":"Numero primo","contenido":"En matematicas, un numero primo es un numero natural mayor que 1 que tiene unicamente dos divisores positivos distintos: el mismo y el 1.\u200b Por el contrario, los numeros compuestos son los numeros naturales que tienen algun divisor natural aparte de si mismos y del 1, y, por lo tanto, pueden factorizarse. El numero 1, por convenio, no se considera ni primo ni compuesto.  Los 168 numeros primos menores que 1000 son:  2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97, 101, 103, 107, 109, 113, 127, 131, 137, 139, 149, 151, 157, 163, 167, 173, 179, 181, 191, 193, 197, 199, 211, 223, 227, 229, 233, 239, 241, 251, 257, 263, 269, 271, 277, 281, 283, 293, 307, 311, 313, 317, 331, 337, 347, 349, 353, 359, 367, 373, 379, 383, 389, 397, 401, 409, 419, 421, 431, 433, 439, 443, 449, 457, 461, 463, 467, 479, 487, 491, 499, 503, 509, 521, 523, 541, 547, 557, 563, 569, 571, 577, 587, 593, 599, 601, 607, 613, 617, 619, 631, 641, 643, 647, 653, 659, 661, 673, 677, 683, 691, 701, 709, 719, 727, 733, 739, 743, 751, 757, 761, 769, 773, 787, 797, 809, 811, 821, 823, 827, 829, 839, 853, 857, 859, 863, 877, 881, 883, 887, 907, 911, 919, 929, 937, 941, 947, 953, 967, 971, 977, 983, 991 y 997 (sucesion A000040 en OEIS).  El primer numero primo a partir del numero mil es el 1009, despues de diez mil es el &&&&&&&&&&010007.&&&&&010\u00a0007, a partir de cien mil es el &&&&&&&&&0100003.&&&&&0100\u00a0003 e inmediatamente tras un millon es el &&&&&&&&01000003.&&&&&01\u00a0000\u00a0003.  La propiedad de ser numero primo se denomina primalidad.  En la teoria algebraica de numeros, los numeros primos se denominan numeros racionales primos para distinguirlos de los numeros gaussianos primos.\u200b La primalidad no depende del sistema de numeracion, pero si del anillo donde se estudia la primalidad. Dos es primo racional; sin embargo tiene factores como entero gaussiano: 2 = (1+i)*(1-i).  El estudio de los numeros primos es una parte importante de la teoria de numeros, rama de las matematicas que trata las propiedades, basicamente aritmeticas,\u200b de los numeros enteros.  Los numeros primos estan presentes en algunas conjeturas centenarias tales como la hipotesis de Riemann y la conjetura de Goldbach, resuelta por Harald Helfgott en su forma debil.  La distribucion de los numeros primos es un asunto reiterativo de investigacion en la teoria de numeros: si se consideran numeros aisladamente, los primos parecieran estar distribuidos de modo probabilistico, pero la distribucion \u00abglobal\u00bb de los numeros primos se ajusta a leyes bien definidas.  Las muescas presentes en el hueso de Ishango, que data de hace mas de &&&&&&&&&&020000.&&&&&020\u00a0000 a\u00f1os (anterior por tanto a la aparicion de la escritura) y que fue hallado por el arqueologo Jean de Heinzelin de Braucourt,\u200b parecen aislar cuatro numeros primos: 11, 13, 17 y 19. Algunos arqueologos interpretan este hecho como la prueba del conocimiento de los numeros primos. Con todo, existen muy pocos hallazgos que permitan discernir los conocimientos que tenia realmente el hombre de aquella epoca.\u200b  Numerosas tablillas de arcilla cocida atribuidas a las civilizaciones que se fueron sucediendo en Mesopotamia a lo largo del II milenio a.\u00a0C. muestran la resolucion de problemas aritmeticos y atestiguan los conocimientos de la epoca. Los calculos requerian conocer los inversos de los naturales, que tambien se han hallado en tablillas.\u200b En el sistema sexagesimal que empleaban los babilonios para escribir los numeros, los inversos de los divisores de potencias de 60 (numeros regulares) se calculan facilmente; por ejemplo, dividir entre 24 equivale a multiplicar por 150 (2\u00b760+30) y correr la coma sexagesimal dos lugares. El conocimiento matematico de los babilonios necesitaba una solida comprension de la multiplicacion, la division y la factorizacion de los naturales.  En las matematicas egipcias, el calculo de fracciones requeria conocimientos sobre las operaciones, la division de naturales y la factorizacion. Los egipcios solo operaban con las llamadas fracciones egipcias, suma de fracciones unitarias, es decir, aquellas cuyo numerador es 1, como 1 2 , 1 3 , 1 4 , 1 5 , \u2026 {2}},{3}},{4}},{5}},\\dots } , por lo que las fracciones de numerador distinto de 1 se escribian como suma de inversos de naturales, a ser posible sin repeticion ( 2 3 = 1 2 + 1 6 {3}}={2}}+{6}}\\right.} en lugar de 1 3 + 1 3 ) {3}}+{3}}\\right)} .\u200b Es por ello que, en cierta manera, tenian que conocer o intuir los numeros primos.\u200b  La primera prueba indiscutible del conocimiento de los numeros primos se remonta a alrededor del a\u00f1o 300 a. C. y se encuentra en los Elementos de Euclides (tomos VII a IX). Euclides define los numeros primos, demuestra que hay infinitos de ellos, define el maximo comun divisor y el minimo comun multiplo y proporciona un metodo para determinarlos que hoy en dia se conoce como el algoritmo de Euclides. Los Elementos contienen asimismo el teorema fundamental de la aritmetica y la manera de construir un numero perfecto a partir de un numero primo de Mersenne.  La criba de Eratostenes, atribuida a Eratostenes de Cirene, es un metodo sencillo que permite encontrar numeros primos. Hoy en dia, empero, los mayores numeros primos que se encuentran con la ayuda de ordenadores emplean otros algoritmos mas rapidos y complejos.  Despues de las matematicas griegas hubo pocos avances en el estudio de los numeros primos hasta el siglo xvii. En 1640 Pierre de Fermat establecio (aunque sin demostracion) el peque\u00f1o teorema de Fermat, posteriormente demostrado por Leibniz y Euler. Es posible que mucho antes se conociera un caso especial de dicho teorema en China.  Fermat conjeturo que todos los numeros de la forma 22n+1 eran primos (debido a lo cual se los conoce como numeros de Fermat) y verifico esta propiedad hasta n = 4 (es decir, 216\u00a0+\u00a01). Sin embargo, el numero de Fermat 232\u00a0+\u00a01 es compuesto (uno de sus factores primos es 641), como demostro Euler. De hecho, hasta nuestros dias no se conoce ningun numero de Fermat que sea primo aparte de los que ya conocia el propio Fermat.  El monje frances Marin Mersenne investigo los numeros primos de la forma 2p\u00a0\u2212\u00a01, con p primo. En su honor, se los conoce como numeros de Mersenne.  En el trabajo de Euler en teoria de numeros se encuentran muchos resultados que conciernen a los numeros primos. Demostro la divergencia de la serie 1 2 + 1 3 + 1 5 + 1 7 + \u2026 {2}}+{3}}+{5}}+{7}}+\\dots } , y en 1747 demostro que todos los numeros perfectos pares son de la forma 2p-1(2p - 1), donde el segundo factor es un numero primo de Mersenne. Se cree que no existen numeros perfectos impares, pero todavia es una cuestion abierta.  A comienzos del siglo xix, Legendre y Gauss conjeturaron de forma independiente que, cuando n tiende a infinito, el numero de primos menores o iguales que n es asintotico a n ln \u2061 ( n ) }} , donde ln(n) es el logaritmo natural de n. Las ideas que Bernhard Riemann plasmo en un trabajo de 1859 sobre la funcion zeta describieron el camino que conduciria a la demostracion del teorema de los numeros primos. Hadamard y De la Vallee-Poussin, cada uno por separado, dieron forma a este esquema y consiguieron demostrar el teorema en 1896.  Actualmente no se comprueba la primalidad de un numero por divisiones sucesivas, al menos no si el numero es relativamente grande.  Durante el siglo xix se desarrollaron algoritmos para saber si un numero es primo o no factorizando completamente el numero siguiente (p+1) o el anterior (p-1). Dentro del primer caso se encuentra el test de Lucas-Lehmer, desarrollado a partir de 1856. Dentro del segundo caso se encuentra el test de Pepin para los numeros de Fermat (1877). El caso general de test de primalidad cuando el numero inmediatamente anterior se encuentra completamente factorizado se denomina test de Lucas.  Posteriormente se encontraron algoritmos de primalidad con solo obtener una factorizacion parcial de p+1 o p-1. Ejemplos de estos algoritmos son el test de Proth (desarrollado alrededor de 1878) y el test de Pocklington (1914). En estos algoritmos se requiere que el producto de los factores primos conocidos de p-1 sea mayor que la raiz cuadrada de p. Mas recientemente, en 1975, Brillhart, Lehmer y Selfridge desarrollaron el test de primalidad BLS que solo requiere que dicho producto sea mayor que la raiz cubica de p. El mejor metodo conocido de esta clase es el test de Koniaguin y Pomerance del a\u00f1o 1997, que requiere que dicho producto sea mayor que p3/10.\u200b\u200b  A partir de la decada de 1970 varios investigadores descubrieron algoritmos para determinar si cualquier numero es primo o no con complejidad subexponencial, lo que permite realizar tests en numeros de miles de digitos, aunque son mucho mas lentos que los metodos anteriores. Ejemplos de estos algoritmos son el test APRT-CL (desarrollado en 1979 por Adleman, Pomerance y Rumely, con mejoras introducidas por Cohen y Lenstra en 1984), donde se usan los factores de pm-1, donde el exponente m depende del tama\u00f1o del numero cuya primalidad se desea verificar, el test de primalidad por curvas elipticas (desarrollado en 1986 por S. Goldwasser, J. Kilian y mejorado por A. O. L. Atkin), que entrega un certificado consistente en una serie de numeros que permite despues confirmar rapidamente si el numero es primo o no. El desarrollo mas reciente es el test de primalidad AKS (2002), que si bien su complejidad es polinomica, para los numeros que puede manejar la tecnologia actual es el mas lento de los tres.  Durante mucho tiempo, se pensaba que la aplicacion de los numeros primos era muy limitada fuera de la matematica pura.\u200b\u200b Esto cambio en los a\u00f1os 1970 con el desarrollo de la criptografia de clave publica, en la que los numeros primos formaban la base de los primeros algoritmos, tales como el algoritmo RSA.  Desde 1951, el mayor numero primo conocido siempre ha sido descubierto con la ayuda de ordenadores. La busqueda de numeros primos cada vez mayores ha suscitado interes incluso fuera de la comunidad matematica. En los ultimos a\u00f1os han ganado popularidad proyectos de computacion distribuida tales como el GIMPS, mientras los matematicos siguen investigando las propiedades de los numeros primos.  La cuestion acerca de si el numero 1 debe o no considerarse primo esta basada en la convencion. Ambas posturas tienen sus ventajas y sus inconvenientes. De hecho, hasta el siglo xix, los matematicos en su mayoria lo consideraban primo. Muchos trabajos matematicos siguen siendo validos a pesar de considerar el 1 como un numero primo, como, por ejemplo, el de Stern y Zeisel. La lista de Derrick Norman Lehmer de numeros primos hasta el 10.006.721, reimpresa hasta el a\u00f1o 1956\u200b empezaba con el 1 como primer numero primo.\u200b  Actualmente, la comunidad matematica se inclina por no considerar al 1 en la lista de los numeros primos. Esta convencion, por ejemplo, permite una formulacion muy economica del teorema fundamental de la aritmetica: \u00abtodo numero natural tiene una representacion unica como producto de factores primos, salvo el orden\u00bb.\u200b\u200b Ademas, los numeros primos tienen numerosas propiedades de las que carece el 1, tales como la relacion del numero con el valor correspondiente de la funcion \u03c6 de Euler o la funcion divisor.\u200b Cabe tambien la igualdad para todo n entero positivo, 1 = 1 n } , lo que permitiria decir que tiene n factores.\u200b  El teorema fundamental de la aritmetica establece que todo numero natural tiene una representacion unica como producto de factores primos, salvo el orden. Un mismo factor primo puede aparecer varias veces. El 1 se representa entonces como un producto vacio.  Se puede considerar que los numeros primos son los \u00abladrillos\u00bb con los que se construye cualquier numero natural. Por ejemplo, se puede escribir el numero 23.244 como producto de 22\u00b73\u00b713\u00b7149, y cualquier otra factorizacion del 23.244 como producto de numeros primos sera identica excepto por el orden de los factores.  La importancia de este teorema es una de las razones para excluir el 1 del conjunto de los numeros primos. Si se admitiera el 1 como numero primo, el enunciado del teorema requeriria aclaraciones adicionales.  A partir de esta unicidad en la factorizacion en factores primos se desarrollan otros conceptos muy utilizados en matematicas, tales como el minimo comun multiplo, el maximo comun divisor y la coprimalidad de dos o mas numeros. Asi,  Las funciones aritmeticas, es decir, funciones reales o complejas, definidas sobre un conjunto de numeros naturales, desempe\u00f1an un papel crucial en la teoria de numeros. Las mas importantes son las funciones multiplicativas, que son aquellas funciones f en las cuales, para cada par de numeros coprimos (a,b) se tiene  Algunos ejemplos de funciones multiplicativas son la funcion \u03c6 de Euler, que a cada n asocia el numero de enteros positivos menores y coprimos con n, y las funciones \u03c4 y \u03c3, que a cada n asocian respectivamente el numero de divisores de n y la suma de todos ellos. El valor de estas funciones en las potencias de numeros primos es  Gracias a la propiedad que las define, las funciones aritmeticas pueden calcularse facilmente a partir del valor que toman en las potencias de numeros primos. De hecho, dado un numero natural n de factorizacion  se tiene que  con lo que se ha reconducido el problema de calcular f(n) al de calcular f sobre las potencias de los numeros primos que dividen n, valores que son generalmente mas faciles de obtener mediante una formula general. Por ejemplo, para conocer el valor de la funcion \u03c6 sobre n=450=2\u00b732\u00b752 basta con calcular  Existen infinitos numeros primos. Euclides realizo la primera demostracion alrededor del a\u00f1o 300 a. C. en el libro IX de su obra Elementos.\u200b Una adaptacion comun de esta demostracion original sigue asi: Se toma un conjunto arbitrario pero finito de numeros primos p1, p2, p3, \u00b7\u00b7\u00b7, pn, y se considera el producto de todos ellos mas uno, q = p 1 \u00d7 p 2 \u00d7 p 3 \u2026 \u00d7 p n + 1 \\times p_{2}\\times p_{3}\\ldots \\times p_{n}+1} . Este numero es obviamente mayor que 1 y distinto de todos los primos pi de la lista. El numero q puede ser primo o compuesto. Si es primo tendremos un numero primo que no esta en el conjunto original. Si, por el contrario, es compuesto, entonces existira algun factor p que divida a q. Suponiendo que p es alguno de los pi, se deduce entonces que p divide a la diferencia q \u2212 p 1 \u00d7 p 2 \u00d7 p 3 \u2026 \u00d7 p n = 1 \\times p_{2}\\times p_{3}\\ldots \\times p_{n}=1} , pero ningun numero primo divide a 1, es decir, se ha llegado a un absurdo por suponer que p esta en el conjunto original. La consecuencia es que el conjunto que se escogio no es exhaustivo, ya que existen numeros primos que no pertenecen a el, y esto es independiente del conjunto finito que se tome.  Por tanto, el conjunto de los numeros primos es infinito.  Si se toma como conjunto el de los n primeros numeros primos, entonces q = p 1 \u00d7 p 2 \u00d7 p 3 \u2026 \u00d7 p n + 1 = p n \u266f + 1 \\times p_{2}\\times p_{3}\\ldots \\times p_{n}+1=p_{n}\\sharp +1} , donde pn# es lo que se llama primorial de pn. Un numero primo de la forma pn# +1 se denomina numero primo de Euclides en honor al matematico griego. Tambien se puede elaborar una demostracion similar a la de Euclides tomando el producto de un numero dado de numeros primos menos uno, el lugar del producto de esos numeros primos mas uno. En ese sentido, se denomina numero primo primorial a un numero primo de la forma pn# \u00b1 1.  No todos los numeros de la forma pn# +1 son primos. En este caso, como se sigue de la demostracion anterior, todos los factores primos deberan ser mayores que n. Por ejemplo: 2\u00b73\u00b75\u00b77\u00b711\u00b713+1=30031=59\u00b7509  Otros matematicos han demostrado la infinitud de los numeros primos con diversos metodos procedentes de areas de las matematicas tales como al algebra conmutativa y la topologia.\u200b Algunas de estas demostraciones se basan en el uso de sucesiones infinitas con la propiedad de que cada uno de sus terminos es coprimo con todos los demas, por lo que se crea una biyeccion entre los terminos de la sucesion y un subconjunto (infinito) del conjunto de los primos.  Una sucesion que cumple dicha propiedad es la sucesion de Euclides-Mullin, que deriva de la demostracion euclidea de la infinitud de los numeros primos, ya que cada uno de sus terminos se define como el factor primo mas peque\u00f1o de uno mas el producto de todos los terminos anteriores. La sucesion de Sylvester se define de forma similar, puesto que cada uno de sus terminos es igual a uno mas el producto de todos los anteriores. Aunque los terminos de esta ultima sucesion no son necesariamente todos primos, cada uno de ellos es coprimo con todos los demas, por lo que se puede escoger cualquiera de sus factores primos, por ejemplo, el menor de ellos, y el conjunto resultante sera un conjunto infinito cuyos terminos son todos primos.  Un resultado aun mas fuerte, y que implica directamente la infinitud de los numeros primos, fue descubierto por Euler en el siglo xviii. Establece que la serie 1 2 + 1 3 + 1 5 + 1 7 + \u2026 {2}}+{3}}+{5}}+{7}}+\\dots } es divergente. Uno de los teoremas de Mertens concreta mas, estableciendo que  donde la expresion O(1) indica que ese termino esta acotado entre -C y C para n mayor que n0, donde los valores de C y n0 no estan especificados.\u200b  Otro resultado es el teorema de Dirichlet, que dice asi:  En toda progresion aritmetica an = a + n\u00b7q, donde los enteros positivos a, q \u2265 1 son primos entre si, existen infinitos terminos que son primos.  El postulado de Bertrand enuncia asi:  Si n es un numero natural mayor que 3, entonces siempre existe un numero primo p tal que n < p < 2n- 2.  Una manera mas debil pero elegante de formularlo es que, si n es un numero natural mayor que 1, entonces siempre existe un numero primo p tal que n < p < 2n. Esto supone que, en una progresion geometrica de primer termino entero mayor que 3 y razon igual a 2, entre cada termino de la progresion y el siguiente, se tiene al menos un numero primo.  Una vez demostrado la infinitud de los numeros primos, cabe preguntarse como se distribuyen los primos entre los numeros naturales, es decir, cuan frecuentes son y donde se espera encontrar el n-esimo numero primo. Este estudio lo iniciaron Gauss y Legendre de forma independiente a finales del siglo xviii, para el cual introdujeron la funcion enumerativa de los numeros primos \u03c0(n), y conjeturaron que su valor fuese aproximadamente  El empe\u00f1o de demostrar esta conjetura abarco todo el siglo xix. Los primeros resultados fueron obtenidos entre 1848 y 1859 por Chebyshov, quien demostro utilizando metodos puramente aritmeticos la existencia de dos constantes A y B tales que  para n suficientemente grande. Consiguio demostrar que, si existia el limite del cociente de aquellas expresiones, este debia ser 1.  Hadamard y De la Vallee-Poussin elaboraron una demostracion en 1896, independientemente el uno del otro, usando metodos similares, basados en el uso de la funcion zeta de Riemann, que habia sido introducida por Bernhard Riemann en 1859. Hubo que esperar hasta 1949 para encontrar una demostracion que usara solo metodos elementales (es decir, sin usar el analisis complejo). Esta demostracion fue ideada por Selberg y Erdos. Actualmente, se conoce el teorema como teorema de los numeros primos.  El mismo Gauss introdujo una estimacion mas precisa, utilizando la funcion logaritmo integral:  En 1899 De la Vallee-Poussin demostro que el error que se comete aproximando \u03c0 ( n ) de esta forma es  para una constante positiva a y para cada entero m. Este resultado fue ligeramente mejorado a lo largo de los a\u00f1os. Por otra parte, en 1901 Von Koch mostro que si la hipotesis de Riemann era cierta, se tenia la siguiente estimacion, mas precisa:\u200b  Una forma equivalente al teorema de los numeros primos es que pn, el n-esimo numero primo, queda bien aproximado por nln(n). En efecto, pn es estrictamente mayor que este valor.  Ligado a la distribucion de los numeros primos se encuentra el estudio de los intervalos entre dos primos consecutivos. Este intervalo, con la unica salvedad del que hay entre el 2 y el 3, debe ser siempre igual o mayor que 2, ya que entre dos numeros primos consecutivos al menos hay un numero par y por tanto compuesto. Si dos numeros primos tienen por diferencia 2, se dice que son gemelos, y con la salvedad del \u00abtriplete\u00bb formado por los numeros 3, 5 y 7, los numeros gemelos se presentan siempre de dos en dos. Esto tambien es facil de demostrar: entre tres numeros impares consecutivos mayores que 3 siempre hay uno que es multiplo de 3, y por tanto compuesto. Los primeros pares de numeros primos gemelos son (3,5), (5,7), (11, 13), (17, 19) y (29, 31).  Por otra parte, la diferencia entre primos consecutivos puede ser tan grande como se quiera. La demostracion es relativamente sencilla:  Sea un numero natural n . Entonces, todos los numeros de la forma   ( n + 1 ) ! + i  son numeros compuestos si 2 \u2264 i \u2264 n + 1 , pues 1 < i < ( n + 1 ) + i y ( n + 1 ) ! + i i = ( i \u2212 1 ) ! \u22c5 ( i + 1 ) ( i + 2 ) . . . ( n ) ( n + 1 ) + 1 \u2208 N {i}}=(i-1)!\\cdot (i+1)(i+2)...(n)(n+1)+1\\in \\mathbb {N} } .  Se puede construir asi una lista con n numeros compuestos, y dado que n es un numero natural arbitrario, entonces el intervalo puede hacerse tan grande como se desee.  Por ejemplo, si se requiere construir un intervalo de cinco numeros consecutivos donde ninguno sea un numero primo, se hace n = 5 . Estos valores corresponden a:  El siguiente valor, 6!+7=727, es primo.\u200b De todas formas, el menor numero primo que dista del siguiente en n es generalmente mucho menor que el factorial, por ejemplo, el caso mas peque\u00f1o de dos primos consecutivos separados de ocho unidades es (89, 97), mientras que 8! es igual a 40.320.  La sucesion de las diferencias entre primos consecutivos\u200b ha sido profusamente estudiada en matematicas, y alrededor de este concepto se han establecido muchas conjeturas que permanecen sin resolver.  El modelado de la distribucion de los numeros primos es un tema de investigacion recurrente entre los teoricos de numeros. La primalidad de un numero concreto es (hasta ahora) impredecible a pesar de que existen leyes, como el teorema de los numeros primos y el postulado de Bertrand, que gobiernan su distribucion a gran escala. Leonhard Euler comento:  En una conferencia de 1975, el matematico germano-estadounidense Don Zagier comento:  La criba de Eratostenes es una manera sencilla de hallar todos los numeros primos menores o iguales que un numero dado. Se basa en confeccionar una lista de todos los numeros naturales desde el 2 hasta ese numero y tachar repetidamente los multiplos de los numeros primos ya descubiertos. La criba de Atkin, mas moderna, tiene una mayor complejidad, pero si se optimiza apropiadamente tambien es mas rapida. Tambien existe una reciente criba de Sundaram que genera unicamente numeros compuestos, siendo los primos los numeros faltantes.  En la practica, lo que se desea es determinar si un numero dado es primo sin tener que confeccionar una lista de numeros primos. Un metodo para determinar la primalidad de un numero es la division por tentativa, que consiste en dividir sucesivamente ese numero entre los numeros primos menores o iguales a su raiz cuadrada. Si alguna de las divisiones es exacta, entonces el numero no es primo; en caso contrario, es primo. Por ejemplo, dado n menor o igual que 120, para determinar su primalidad basta comprobar si es divisible entre 2, 3, 5 y 7, ya que el siguiente numero primo, 11, ya es mayor que \u221a120. Es el test de primalidad mas sencillo, y rapidamente pierde su utilidad a la hora de comprobar la primalidad de numeros grandes, ya que el numero de factores posibles crece demasiado rapido a medida que crece el numero potencialmente primo.  En efecto, el numero de numeros primos menores que n es aproximadamente  De esta forma, para determinar la primalidad de n, el mayor factor primo que se necesita no es mayor que \u221an, dejando el numero de candidatos a factor primo en cerca de  Esta expresion crece cada vez mas lentamente en funcion de n, pero, como los n grandes son de interes, el numero de candidatos tambien se hace grande: por ejemplo, para n = 1020 se tienen 450 millones de candidatos.  Asimismo, existen otros muchos tests de primalidad deterministas que se basan en propiedades que caracterizan a los numeros primos, pero su utilidad computacional depende mucho del test usado. Por ejemplo, se podria emplear el teorema de Wilson para calcular la primalidad de un numero, pero tiene el inconveniente de requerir el calculo de un factorial, una operacion computacionalmente prohibitiva cuando se manejan numeros grandes. Aqui entra en juego el tiempo de ejecucion del algoritmo empleado, que se expresa en la notacion de Landau. Para poder determinar la primalidad de numeros cada vez mas grandes (de miles de cifras) se buscan aquellos algoritmos cuyo tiempo de ejecucion crezca lo mas lentamente posible, a ser posible, que se pueda expresar como un polinomio. Si bien el test de primalidad AKS cumple con esta condicion, para el rango de numeros que se usa en la practica este algoritmo es extremadamente lento.  Por otra parte, a menudo basta con tener una respuesta mas rapida con una alta probabilidad (aunque no segura) de ser cierta. Se puede comprobar rapidamente la primalidad de un numero relativamente grande mediante tests de primalidad probabilisticos. Estos tests suelen tomar un numero aleatorio llamado \"testigo\" e introducirlo en una formula junto con el numero potencialmente primo n. Despues de varias iteraciones, se resuelve que n es \"definitivamente compuesto\" o bien \"probablemente primo\". Estos ultimos numeros pueden ser primos o bien pseudoprimos (numeros compuestos que pasan el test de primalidad). Algunos de estos tests no son perfectos: puede haber numeros compuestos que el test considere \"probablemente primos\" independientemente del testigo utilizado. Esos numeros reciben el nombre de pseudoprimos absolutos para ese test. Por ejemplo, los numeros de Carmichael son numeros compuestos, pero el test de Fermat los evalua como probablemente primos. Sin embargo, los tests probabilisticos mas utilizados, como el test de Miller-Rabin o el obsoleto test de Solovay-Strassen, superado por el anterior, no tienen este inconveniente, aun siendo igualmente tests probabilisticos.  Algunos tests probabilisticos podrian pasar a ser deterministicos y algunos tests pueden mejorar su tiempo de ejecucion si se verifican algunas hipotesis matematicas. Por ejemplo, si se verifica la hipotesis generalizada de Riemann, se puede emplear una version deterministica del test de Miller-Rabin, y el test de primalidad por curvas elipticas podria mejorar notablemente su tiempo de ejecucion si se verificaran algunas hipotesis de teoria analitica de numeros.  Un algoritmo de factorizacion es un algoritmo que separa uno a uno los factores primos de un numero. Los algoritmos de factorizacion pueden funcionar tambien a modo de tests de primalidad, pero en general tienen un tiempo de ejecucion menos ventajoso. Por ejemplo, se puede modificar el algoritmo de division por tentativa de forma que no se detenga cuando se obtenga una division exacta, sino que siga realizando nuevas divisiones, y no sobre el numero original, sino sobre el cociente obtenido. Despues de la division por tentativa, los metodos mas antiguos que se conocen son el metodo de Fermat, que se basa en las diferencias entre cuadrados y que es especialmente eficaz cuando n es el producto de dos numeros primos proximos entre si, y el metodo de Euler, que se basa en la representacion de n como suma de dos cuadrados de dos formas distintas.  Mas recientemente, se han elaborado algoritmos basados en una gran variedad de tecnicas, como las fracciones continuas o las curvas elipticas, aunque algunos son mejoras de metodos anteriores (la criba cuadratica, por ejemplo, se basa en una mejora del metodo de Fermat y posee complejidad computacional subexponencial sobre el numero de cifras de n). Otros, como el metodo rho de Pollard, son probabilisticos, y no garantizan hallar los divisores de un numero compuesto.  Hoy por hoy, el algoritmo deterministico mas rapido de uso general es la criba general del cuerpo de numeros (GNFS por las siglas de su nombre en ingles: General number field sieve), que tambien posee complejidad computacional subexponencial sobre el numero de cifras de n.\u200b Se ha propuesto un algoritmo cuyo tiempo de ejecucion es polinomico sobre el numero de cifras de n (el algoritmo de Shor), pero requiere ser ejecutado en un ordenador cuantico, ya que su simulacion en un ordenador normal requiere un tiempo exponencial. No se conocen algoritmos para factorizar en una computadora tradicional en tiempo polinomico y tampoco se demostro que esto sea imposible.  A lo largo de la historia, se han buscado numerosas formulas para generar los numeros primos. El nivel mas alto de exigencia para una formula asi seria que asociara a cada numero natural n el n-esimo numero primo. De forma mas indulgente, se puede pedir una funcion f inyectiva que asocie a cada numero natural n un numero primo de tal forma que cada uno de los valores tomados aparezca solo una vez.  Ademas, se exige que la funcion se pueda aplicar, efectiva y eficazmente, en la practica.\u200b Por ejemplo, el teorema de Wilson asegura que p es un numero primo si y solo si (p-1)!\u2261-1 (mod p). Otro ejemplo: la funcion f(n) = 2 + ( 2(n!) mod (n+1)) genera todos los numeros primos, solo los numeros primos, y solo el valor 2 se toma mas de una vez. Sin embargo, ambas formulas se basan en el calculo de un factorial, lo que las hace computacionalmente inviables.  En la busqueda de estas funciones, se han investigado, notablemente, las funciones polinomicas. Cabe subrayar que ningun polinomio, aun en varias variables, devuelve solo valores primos.\u200b Por ejemplo, el polinomio en una variable f(n) = n\u00b2 + n + 41, estudiada por Leonardo Euler, devuelve valores primos para n = 0, \u2026, 39, sin embargo para n= 40, resulta 40 2 + 40 + 41 = 41 2 +40+41=41^{2}} un numero compuesto.\u200b Si el termino constante vale cero, entonces el polinomio es multiplo de n, por lo que el polinomio es compuesto para valores compuestos de n. En caso contrario, si c es el termino constante, entonces f(cn) es multiplo de c, por lo que si el polinomio no es constante, necesariamente debera incluir valores compuestos.  Sin embargo, hay polinomios en varias variables cuyos valores positivos (cuando las variables recorren numeros naturales) son precisamente numeros primos. Un ejemplo, es este polinomio descubierto por Jones, Sato, Wada y Wiens en 1976:\u200b  Al igual que ocurre con las formulas con factoriales, este polinomio no es practico de calcular, ya que, aunque los valores positivos que toma son todos primos, practicamente no devuelve otra cosa que valores negativos cuando se hacen variar las variables a a z de 0 a infinito.  Otro enfoque al problema de encontrar una funcion que solo genere numeros primos viene dado a partir del teorema de Mills, que indica que existe una constante \u03b8 tal que  es siempre un numero primo, donde \u230a \u230b es la funcion piso.\u200b Todavia no se conoce ninguna formula para calcular la constante de Mills, y las aproximaciones que se emplean en la actualidad se basa en la sucesion de los asi llamados numeros primos de Mills (los numeros primos generados mediante esta formula), que no pueden ser obtenidos rigurosamente, sino solo de manera probabilistica, suponiendo cierta la hipotesis de Riemann.  De mayor interes son otras formulas que, aunque no solo generen numeros primos, son mas rapidas de implementar, sobre todo si existe un algoritmo especializado que permita calcular rapidamente la primalidad de los valores que van tomando. A partir de estas formulas se obtienen subconjuntos relativamente peque\u00f1os del conjunto de los numeros primos, que suelen recibir un nombre colectivo.  Los numeros primos primoriales, directamente relacionados con la demostracion euclidiana de la infinitud de los numeros primos, son los de la forma p = n#\u00a0\u00b1\u00a01 para algun numero natural n, donde n# es igual al producto 2\u00a0\u00b7\u00a03\u00a0\u00b7\u00a05\u00a0\u00b7\u00a07\u00a0\u00b7\u00a011\u00a0\u00b7\u00a0\u2026 de todos los primos \u2264\u00a0n. Asimismo, un numero primo se dice primo factorial si es de la forma n!\u00a0\u00b1\u00a01. Los primeros primos factoriales son:  Los numeros de Fermat, ligados a la construccion de poligonos regulares con regla y compas, son los numeros de la forma F n = 2 2 n + 1 =2^{2^{n}}+1} , con n natural. Los unicos numeros primos de Fermat que se conocen hasta la fecha son los cinco que ya conocia el propio Fermat, correspondientes a n = 0, 1, 2, 3 y 4, mientras que para valores de n entre 5 y 32 estos numeros son compuestos.\u200b  Para determinar su primalidad, existe un test especializado cuyo tiempo de ejecucion es polinomico: el test de Pepin. Sin embargo, los propios numeros de Fermat crecen tan rapidamente que solo se lo ha podido aplicar para valores de n peque\u00f1os. En 1999 se lo aplico para n = 24. Para determinar el caracter de otros numeros de Fermat mayores se utiliza el metodo de divisiones sucesivas y de esa manera a fecha de junio de 2009 se conocen 241 numeros de Fermat compuestos, aunque en la mayoria de los casos se desconozca su factorizacion completa.\u200b  Los numeros de Mersenne son los de forma Mp = 2p \u2013 1, donde p es primo.\u200b Los mayores numeros primos conocidos son generalmente de esta forma, ya que existe un test de primalidad muy eficaz, el test de Lucas-Lehmer, para determinar si un numero de Mersenne es primo o no.  Actualmente, el mayor numero primo que se conoce es M82 589 933 = 282 589 933 - 1, que tiene 24 862 048 cifras en el sistema decimal. Se trata cronologicamente del 51\u00ba numero primo de Mersenne conocido y su descubrimiento se anuncio el 7 de diciembre de 2018\u200b gracias al proyecto de computacion distribuida \u00abGreat Internet Mersenne Prime Search\u00bb (GIMPS).  Existen literalmente decenas de apellidos que se pueden a\u00f1adir al concepto de numero primo para referirse a un subconjunto que cumple alguna propiedad concreta. Por ejemplo, los numeros primos pitagoricos son los que se pueden expresar en la forma 4n+1. Dicho de otra forma, se trata de los numeros primos cuyo resto al dividirlos entre 4 es 1. Otro ejemplo es el de los numeros primos de Wieferich, que son aquellos numeros primos p tales que p2 divide a 2p-1 - 1.  Algunas de estas propiedades se refieren a una relacion concreta con otro numero primo:  Tambien se les da nombres especiales a algunas clases de primos que dependen de la base de numeracion empleada o de la forma de escribir los digitos, y no de una formula matematica. Es el caso de los numeros somirp (primos al reves), que son aquellos numeros primos tales que el numero obtenido al invertir el orden de sus cifras tambien es primo. Tambien es el caso de los numeros primos repunit, que son aquellos numeros primos que son concatenacion de unos. Si, en lugar de considerarse el sistema de numeracion decimal se considera el binario, se obtiene otro conjunto distinto de numeros primos repunit que, ademas, coincide con el de los numeros primos de Mersenne. Finalmente, los numeros primos triadicos son aquellos numeros que son primos, capicuas y simetricos respecto de una recta horizontal.  El que se le de un nombre a una clase de numeros primos con una definicion precisa no significa que se conozca algun numero primo que sea de esa clase. Por ejemplo, no se conoce hasta el momento ningun numero primo de Wall-Sun-Sun, pero su relevancia radica en que en 1992, antes de la demostracion de Wiles del ultimo teorema de Fermat, se descubrio que la falsedad del teorema para un numero primo p dado implicaba que p era un numero primo de Wall-Sun-Sun. Esto hizo que, durante un tiempo, la busqueda de numeros primos de esta clase fuera tambien la busqueda de un contraejemplo del ultimo teorema de Fermat.\u200b  \u2022 Fermat (22n\u00a0+\u00a01) \u2022 Mersenne (2p\u00a0\u2212\u00a01) \u2022 Mersenne doble (22p-1\u00a0-\u00a01) \u2022 Wagstaff  (2p\u00a0+\u00a01)/3 \u2022 Proth (k\u00b72n\u00a0+\u00a01) \u2022 Factorial (n!\u00a0\u00b1\u00a01) \u2022 Primorial (pn#\u00a0\u00b1\u00a01) \u2022 Euclides (pn#\u00a0+\u00a01) \u2022 Pitagorico (4n\u00a0+\u00a01) \u2022\u00a0Pierpont (2m\u00b73n\u00a0+\u00a01) \u2022 Cuartico (x4\u00a0+\u00a0y4) \u2022 Solinas (2m\u00a0\u00b1\u00a02n\u00a0\u00b1\u00a01) \u2022 Cullen (n\u00b72n\u00a0+\u00a01) \u2022 Woodall (n\u00b72n\u00a0-\u00a01) \u2022 Cubico (x3\u00a0-\u00a0y3)/(x\u00a0-\u00a0y)   \u2022 Leyland (xy\u00a0+\u00a0yx) \u2022 Thabit (3\u00b72n\u00a0-\u00a01) \u2022 Williams ((b-1)\u00b7bn\u00a0-\u00a01) \u2022 Mills (\u230aA3n\u230b)  \u2022 Fibonacci \u2022 Lucas \u2022 Pell \u2022 Newman-Shanks-Williams \u2022 Perrin \u2022 Particiones \u2022 Bell \u2022 Motzkin  \u2022 Wieferich (par) \u2022 Wall-Sun-Sun \u2022 Wolstenholme \u2022 Wilson \u2022 De la suerte \u2022 Afortunado \u2022 Ramanujan \u2022 Pillai \u2022 Regular \u2022 Fuerte \u2022 Stern \u2022 Supersingular (curva eliptica) \u2022\u00a0Supersingular (teoria moonshine) \u2022 Bueno \u2022 Superprimo \u2022 Higgs \u2022 Altamente cototiente  \u2022 Palindromico \u2022 Omirp \u2022 Repunit  (10n\u00a0-\u00a01)/9 \u2022 Permutable \u2022 Circular \u2022 Truncable \u2022 Minimo \u2022 Delicado \u2022 Primitivo \u2022 Largo \u2022 Unico \u2022 Feliz \u2022 Autonumero \u2022 Smarandache-Wellin \u2022\u00a0Estrobogramatico \u2022 Diedrico \u2022 Tetradico  \u2022 Gemelos (p, p\u00a0+\u00a02) \u2022 Cadena bigemela (n\u00a0-\u00a01, n\u00a0+\u00a01, 2n\u00a0-\u00a01, 2n\u00a0+\u00a01, \u2026) \u2022 Triplete (p, p\u00a0+\u00a02 or p\u00a0+\u00a04, p\u00a0+\u00a06) \u2022 Cuadruplete (p, p\u00a0+\u00a02, p\u00a0+\u00a06, p\u00a0+\u00a08) \u2022 k-tupla \u2022 Primo primo (p, p\u00a0+\u00a04) \u2022\u00a0Sexy (p, p\u00a0+\u00a06) \u2022 Chen \u2022 Sophie Germain/seguro (p, 2p\u00a0+\u00a01) \u2022 Cunningham (p, 2p\u00a0\u00b1\u00a01, 4p\u00a0\u00b1\u00a03, 8p\u00a0\u00b1\u00a07, ...) \u2022 Progresion aritmetica (p\u00a0+\u00a0a\u00b7n, n\u00a0=\u00a00,\u00a01,\u00a02,\u00a03,\u00a0...) \u2022 Equilibrado (p\u00a0-\u00a0n, p, p\u00a0+\u00a0n consecutivos)  \u2022 Megaprimo (1.000.000+ digitos) \u2022 Mayor conocido  \u2022 Eisenstein \u2022 Gaussiano  \u2022 Numeros pseudoprimos (\u2022 Catalan) \u2022 Eliptico \u2022 Euler \u2022 Euler-Jacobi \u2022 Fermat \u2022 Frobenius \u2022 Lucas \u2022 Somer-Lucas \u2022 (Fuerte) \u2022 Carmichael \u2022 Casi primo \u2022 Semiprimo \u2022 Interprimo \u2022\u00a0Pernicioso  \u2022 Probable primo \u2022 Numero primo de grado industrial \u2022 Numero ilegal \u2022 Formula de los numeros primos \u2022 Diferencia entre dos numeros primos consecutivos  Existen numerosas preguntas abiertas acerca de los numeros primos. Muchas de ellas son problemas bien antiguos, y una de las mas significativas es la hipotesis de Riemann, varias veces mencionada en este articulo como una conjetura que, de ser cierta, permitiria conocer numerosos resultados relevantes en diversos campos de las matematicas.  Para entender la hipotesis de Riemann, una conjetura enunciada en 1859 pero que, hasta la fecha (2023), sigue sin resolverse, es necesario entender la funcion zeta de Riemann. Sea s un numero complejo con parte real mayor que 1. Entonces,   \u03b6 ( s ) = \u2211 n = 1 \u221e 1 n s = \u220f p 1 1 \u2212 p \u2212 s . ^{n^{s}}}=\\prod _{p}{1-p^{-s}}}.}  La segunda igualdad es una consecuencia del teorema fundamental de la aritmetica, y muestra que la funcion zeta esta intimamente relacionada con los numeros primos.  Existen dos tipos de ceros de la funcion zeta, es decir, valores s para los cuales \u03b6(s) = 0: los triviales, que son s=-2, s=-4, s=-6, etc., (los enteros pares negativos) y los no triviales, que son aquellos ceros que no se encuentran en el eje real. Lo que indica la hipotesis de Riemann es que la parte real de todos los ceros no triviales es igual a 1/2.  La veracidad de la hipotesis implica una profunda conexion con los numeros primos, en esencia, en el caso de verificarse, dice que los numeros primos estan distribuidos de la forma mas regular posible. Desde un punto de vista \u00abfisico\u00bb, dice grosso modo que las irregularidades en la distribucion de los numeros primos solo proceden de ruido aleatorio. Desde un punto de vista matematico, dice que la distribucion asintotica de los numeros primos (segun el teorema de los numeros primos, la proporcion de primos menores que n es 1 ln \u2061 ( n ) }} ) tambien es cierta para intervalos mucho menores, con un error de aproximadamente la raiz cuadrada de n (para intervalos proximos a n). Esta ampliamente extendido en la comunidad matematica que la hipotesis sea cierta. En concreto, la presuncion mas simple es que los numeros primos no deberian tener irregularidades significativas en su distribucion sin una buena razon.\u200b  Muchas conjeturas tratan sobre si hay infinitos numeros primos de una determinada forma. Asi, se conjetura que hay infinitos numeros primos de Fibonacci\u200b e infinitos primos de Mersenne, pero solo un numero finito de primos de Fermat.\u200b No se sabe si hay infinitos numeros primos de Euclides.  Tambien hay numerosas conjeturas que se ocupan de determinadas propiedades de la distribucion de los numeros primos. Asi, la conjetura de los numeros primos gemelos enuncia que hay infinitos numeros primos gemelos, que son pares de primos cuya diferencia es de 2. La conjetura de Polignac es una version mas general y mas fuerte de la anterior, ya que enuncia que, para cada entero positivo n, hay infinitos pares de primos consecutivos que difieren en 2n. A su vez, una version mas debil de la conjetura de Polignac dice que todo numero par es la diferencia de dos numeros primos.  Asimismo, se conjetura la infinidad de los primos de la forma n2 + 1. Segun la conjetura de Brocard, entre los cuadrados de primos consecutivos mayores que 2 existen siempre al menos cuatro numeros primos. La conjetura de Legendre establece que, para cada n natural, existe un numero primo entre n2 y (n+1)2. Finalmente, la conjetura de Cramer, cuya veracidad implicaria la de Legendre, dice que:   lim\u2006sup n \u2192 \u221e p n + 1 \u2212 p n ( log \u2061 p n ) 2 = 1 -p_{n}}{(\\log p_{n})^{2}}}=1}  Otras conjeturas relacionan algunas propiedades aditivas de los numeros con los numeros primos. Asi, la conjetura de Goldbach dice que todo numero par mayor que 2 se puede escribir como suma de dos numeros primos, aunque tambien existe una version mas debil de la misma conjetura segun la cual todo numero impar mayor que 5 se puede escribir como suma de tres numeros primos. El matematico chino Chen Jingrun demostro, en 1966, que en efecto, todo numero par suficientemente grande puede expresarse como suma de dos primos o como la suma de un primo y de un numero que es el producto de dos primos. (\"semi-primo\").\u200b  En 1912, Landau establecio en el Quinto Congreso Internacional de Matematicos de Cambridge una lista de cuatro de los problemas ya mencionados sobre numeros primos, que se conocen como los problemas de Landau. Ninguno de ellos esta resuelto hasta la fecha. Se trata de la conjetura de Goldbach, la de los numeros primos gemelos, la de Legendre y la de los primos de la forma n2 + 1.\u200b  El concepto de numero primo es tan importante que se ha visto generalizado de varias maneras en diversas ramas de las matematicas.  Se pueden definir los elementos primos y los elementos irreducibles en cualquier dominio de integridad.\u200b En cualquier dominio de factorizacion unica, como por ejemplo, el anillo Z } de los enteros, el conjunto de elementos primos equivale al conjunto de los elementos irreducibles, que en Z } es {\u2026, \u221211, \u22127, \u22125, \u22123, \u22122, 2, 3, 5, 7, 11, \u2026}.  Considerense por ejemplo los enteros gaussianos Z [ i ] [i]} , es decir, los numeros complejos de la forma a+bi con a, b \u2208 Z } . Este es un dominio de integridad, y sus elementos primos son los primos gaussianos. Cabe destacar que el 2 no es un primo gaussiano, porque admite factorizacion como producto de los primos gaussianos (1+i) y (1-i). Sin embargo, el elemento 3 si es primo en los enteros gaussianos, pero no lo es en otro dominio entero. En general, los primos racionales (es decir, los elementos primos del anillo Z } ) de la forma 4k+3 son primos gaussianos, pero no lo son aquellos de la forma 4k+1.  En teoria de anillos, un ideal I es un subconjunto de un anillo A tal que  Un ideal primo se define entonces como un ideal que cumple tambien que:  Los ideales primos son una herramienta relevante en algebra conmutativa, teoria algebraica de numeros y geometria algebraica. Los ideales primos del anillo de enteros son los ideales (0), (2), (3), (5), (7), (11), \u2026  Un problema central en teoria algebraica de numeros es la manera en que se factorizan los ideales primos cuando se ven sometidos a una extension de cuerpos. En el ejemplo de los enteros gaussianos, (2) se ramifica en potencia de un primo (ya que 1 + i y 1 \u2212 i generan el mismo ideal primo), los ideales primos de la forma 4 k + 3 son inertes (mantienen su primalidad) y los de la forma 4 k + 1 pasan a ser producto de dos ideales primos distintos.  En teoria algebraica de numeros surge otra generalizacion mas. Dado un cuerpo K } , reciben el nombre de valoraciones sobre K } determinadas funciones de K } en R } . Cada una de estas valoraciones genera una topologia sobre K } , y se dice que dos valoraciones son equivalentes si generan la misma topologia. Un primo de K } es una clase de equivalencia de valoraciones. Con esta definicion, los primos del cuerpo Q } de los numeros racionales quedan representados por la funcion valor absoluto asi como por las valoraciones p-adicas sobre Q } para cada numero primo p.  En teoria de nudos, un nudo primo es un nudo no trivial que no se puede descomponer en dos nudos mas peque\u00f1os. De forma mas precisa, se trata de un nudo que no se puede escribir como suma conexa de dos nudos no triviales.  En 1949 Horst Schubert demostro un teorema de factorizacion analogo al teorema fundamental de la aritmetica, que asegura que cada nudo se puede obtener de forma unica como suma conexa de nudos primos.\u200b Por este motivo, los nudos primos desempe\u00f1an un papel central en la teoria de nudos: una clasificacion de los nudos ha sido desde finales del siglo xix el tema central de la teoria.  El algoritmo RSA se basa en la obtencion de la clave publica mediante la multiplicacion de dos numeros grandes (mayores que 10100) que sean primos. La seguridad de este algoritmo radica en que no se conocen maneras rapidas de factorizar un numero grande en sus factores primos utilizando computadoras tradicionales. ","snippet":"En matematicas, un numero primo es un numero natural mayor que 1 que tiene unicamente dos divisores positivos distintos: el mismo y el 1.\u200b Por el contrario, los numeros compuestos son los numeros natu","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_primo","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Elemento_primo","Elemento_irreducible","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_natural","Divisibilidad","Uno","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_natural","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Uno","Mil","Dos","Tres","Cinco","Siete","Once","Trece","Diecisiete","Diecinueve","Veintitr%C3%A9s","Veintinueve","Treinta_y_uno","Treinta_y_siete","Cuarenta_y_uno","Cuarenta_y_tres","Cuarenta_y_siete","Cincuenta_y_tres","Cincuenta_y_nueve","Sesenta_y_uno","Sesenta_y_siete","Setenta_y_uno","Setenta_y_tres","Setenta_y_nueve","Ochenta_y_tres","Ochenta_y_nueve","Noventa_y_siete","Ciento_uno","Ciento_tres","Ciento_siete","Ciento_nueve","Ciento_trece","Ciento_treinta_y_siete","OEIS","Mil","Diez_mil","Cien_mil","Mill%C3%B3n","N%C3%BAmero_imaginario","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Conjetura_matem%C3%A1tica","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Conjetura_de_Goldbach","Harald_Helfgott","Conjetura_d%C3%A9bil_de_Goldbach","Hueso_de_Ishango","Real_Instituto_Belga_de_Ciencias_Naturales","Hueso_de_Ishango","Escritura","Jean_de_Heinzelin_de_Braucourt","Civilizaciones","Mesopotamia","Inverso_multiplicativo","Sistema_sexagesimal","Historia_de_Babilonia","Factorizaci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n_egipcia","Fracci%C3%B3n_unitaria","Oxirrinco","Elementos_de_Euclides","Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Algoritmo_de_Euclides","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_perfecto","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Erat%C3%B3stenes_de_Cirene","Pierre_de_Fermat","1640","Pierre_de_Fermat","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Leonhard_Euler","N%C3%BAmero_primo_de_Fermat","Marin_Mersenne","N%C3%BAmero_de_Mersenne","Divergencia_de_la_suma_de_los_inversos_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Suma_infinita","N%C3%BAmero_perfecto","Logaritmo_natural","Bernhard_Riemann","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Jacques_Hadamard","Charles-Jean_de_la_Vall%C3%A9e_Poussin","Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Test_de_Lucas-Lehmer","Test_de_P%C3%A9pin","Test_de_Lucas","Teorema_de_Proth","Test_de_Pocklington","Test_de_primalidad_BLS","Sergu%C3%A9i_Koniaguin","Test_de_Adleman-Pomerance-Rumely","Test_de_primalidad_por_curvas_el%C3%ADpticas","Test_de_primalidad_AKS","Matem%C3%A1tica_pura","A%C3%B1os_1970","Criptograf%C3%ADa_de_clave_p%C3%BAblica","RSA","Computadora_electr%C3%B3nica","Computaci%C3%B3n_distribuida","GIMPS","Moritz_Abraham_Stern","Derrick_Norman_Lehmer","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Funci%C3%B3n_divisor","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Producto_vac%C3%ADo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Coprimalidad","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Primos_entre_s%C3%AD","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmeros_primos_entre_s%C3%AD","N%C3%BAmero_primo_pitag%C3%B3rico","Lema_de_Euclides","Divisibilidad","N%C3%BAmero_entero","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","Teorema_de_Wilson","Si_y_solo_si","Factorial","Caracter%C3%ADstica_(%C3%A1lgebra)","Teorema_de_Sylow","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Orden_p-%C3%A1dico","Teorema_de_Cauchy_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Constante_de_Copeland-Erd%C5%91s","Concatenaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Plano_complejo","Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1tica)","Serie_de_los_inversos_de_los_n%C3%BAmeros_primos#Primera_prueba_(Prueba_original_de_Euler)","Problema_de_Basilea","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Polinomio","Polinomio_irreducible","Polinomio_de_Chebyshov","Funci%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Funci%C3%B3n_multiplicativa","Coprimos","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Funci%C3%B3n_divisor","Funci%C3%B3n_divisor","Potencia_(matem%C3%A1tica)","Infinitud_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Segundo_teorema_de_Euclides","300_a._C.","Elementos","Primorial","N%C3%BAmero_primo_de_Euclides","N%C3%BAmero_primo_primorial","Infinitud_de_los_n%C3%BAmeros_primos","%C3%81lgebra_conmutativa","Topolog%C3%ADa","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Biyecci%C3%B3n","Sucesi%C3%B3n_de_Euclides-Mullin","Sucesi%C3%B3n_de_Sylvester","Suma_de_los_inversos_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Serie_divergente","Teoremas_de_Mertens","Teorema_de_Dirichlet_sobre_progresiones_aritm%C3%A9ticas","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Primos_entre_s%C3%AD","Postulado_de_Bertrand","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Funci%C3%B3n_%CF%80","Carl_Friedrich_Gauss","Legendre","Siglo_XVIII","Funci%C3%B3n_%CF%80","Pafnuti_Chebyshov","Aritm%C3%A9tica","Jacques_Hadamard","Charles_Jean_de_la_Vall%C3%A9e-Poussin","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Bernhard_Riemann","1859","An%C3%A1lisis_complejo","Atle_Selberg","Paul_Erd%C5%91s","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Carl_Friedrich_Gauss","Logaritmo_integral","Helge_von_Koch","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Diferencia_entre_dos_n%C3%BAmeros_primos_consecutivos","Distancia_entre_dos_n%C3%BAmeros_primos_consecutivos","N%C3%BAmeros_primos_gemelos","Espiral_de_Ulam","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Postulado_de_Bertrand","Leonhard_Euler","Don_Zagier","Test_de_primalidad","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Erat%C3%B3stenes_de_Cirene","Matem%C3%A1tico","Antigua_Grecia","Siglo_III_a._C.","Algoritmo","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Criba_de_Atkin","Criba_de_Sundaram","Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Teorema_de_Wilson","Factorial","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_de_Landau","Tiempo_polin%C3%B3mico","Test_de_primalidad_AKS","Probabilidad","Test_de_primalidad","Pseudoprimo","N%C3%BAmeros_de_Carmichael","Test_de_primalidad_de_Fermat","Test_de_primalidad_de_Miller-Rabin","Test_de_primalidad_de_Solovay-Strassen","Hip%C3%B3tesis_generalizada_de_Riemann","Test_de_primalidad_por_curvas_el%C3%ADpticas","Algoritmo","M%C3%A9todo_de_factorizaci%C3%B3n_de_Fermat","Cuadrado_(aritm%C3%A9tica)","M%C3%A9todo_de_factorizaci%C3%B3n_de_Euler","Suma_de_dos_cuadrados","Fracci%C3%B3n_continua","Curva_el%C3%ADptica","Criba_cuadr%C3%A1tica","M%C3%A9todo_rho_de_Pollard","Criba_general_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Algoritmo_de_Shor","Ordenador_cu%C3%A1ntico","F%C3%B3rmula_de_los_n%C3%BAmeros_primos","F%C3%B3rmula_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Teorema_de_Wilson","Teorema_de_Mills","Funci%C3%B3n_parte_entera","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","N%C3%BAmero_primo_primorial","N%C3%BAmero_primo_factorial","N%C3%BAmero_primo_primorial","Primorial","N%C3%BAmero_primo_factorial","Factorial","N%C3%BAmero_de_Fermat","Pent%C3%A1gono","N%C3%BAmero_primo_de_Fermat","N%C3%BAmero_primo_de_Fermat","Pol%C3%ADgono_regular","Regla_y_comp%C3%A1s","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n_polin%C3%B3mico","Test_de_P%C3%A9pin","Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Junio_de_2009","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","Test_de_primalidad_de_Lucas-Lehmer","Computaci%C3%B3n_distribuida","Great_Internet_Mersenne_Prime_Search","N%C3%BAmero_primo_pitag%C3%B3rico","N%C3%BAmero_primo_de_Wieferich","N%C3%BAmeros_primos_gemelos","N%C3%BAmero_primo_de_Sophie_Germain","Cadena_de_Cunningham","N%C3%BAmero_primo_de_Wagstaff","Omirp","N%C3%BAmero_primo_repunit","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","N%C3%BAmero_primo_tri%C3%A1dico","N%C3%BAmero_capic%C3%BAa","N%C3%BAmero_primo_de_Wall-Sun-Sun","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","N%C3%BAmero_de_Fermat","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","N%C3%BAmero_doble_de_Mersenne","N%C3%BAmero_primo_de_Wagstaff","N%C3%BAmero_primo_de_Proth","N%C3%BAmero_primo_factorial","N%C3%BAmero_primo_primorial","N%C3%BAmero_de_Euclides","N%C3%BAmero_primo_pitag%C3%B3rico","N%C3%BAmero_primo_de_Pierpont","N%C3%BAmero_primo_cu%C3%A1rtico","Primo_de_Solinas","N%C3%BAmero_de_Cullen","N%C3%BAmero_de_Woodall","N%C3%BAmero_primo_c%C3%BAbico","N%C3%BAmero_de_Leyland","N%C3%BAmero_de_Thabit","N%C3%BAmero_primo_de_Williams","Constante_de_Mills","Primos_en_series_enteras","N%C3%BAmero_primo_de_Fibonacci","N%C3%BAmero_de_Lucas","N%C3%BAmero_de_Pell","N%C3%BAmero_primo_de_Newman-Shanks-Williams","N%C3%BAmero_de_Perrin","Partici%C3%B3n_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","N%C3%BAmero_de_Bell","N%C3%BAmero_de_Motzkin","N%C3%BAmero_primo_de_Wieferich","Par_de_Wieferich","N%C3%BAmero_primo_de_Wall-Sun-Sun","N%C3%BAmero_primo_de_Wolstenholme","N%C3%BAmero_primo_de_Wilson","N%C3%BAmero_de_la_suerte","N%C3%BAmero_afortunado","N%C3%BAmero_primo_de_Ramanujan","N%C3%BAmero_primo_de_Pillai","Primo_regular","N%C3%BAmero_primo_fuerte","N%C3%BAmero_primo_de_Stern","N%C3%BAmero_primo_supersingular_(teor%C3%ADa_algebraica_de_n%C3%BAmeros)","N%C3%BAmero_primo_supersingular_(teor%C3%ADa_moonshine)","N%C3%BAmero_primo_bueno","N%C3%BAmero_superprimo","N%C3%BAmero_primo_de_Higgs","N%C3%BAmero_altamente_cototiente","Base_(aritm%C3%A9tica)","N%C3%BAmero_primo_palindr%C3%B3mico","Omirp","Repunit","N%C3%BAmero_primo_permutable","N%C3%BAmero_primo_circular","N%C3%BAmero_primo_truncable","N%C3%BAmero_primo_m%C3%ADnimo_(matem%C3%A1ticas_recreativas)","N%C3%BAmero_primo_delicado","N%C3%BAmero_primo_primitivo","N%C3%BAmero_primo_largo","N%C3%BAmero_primo_%C3%BAnico","N%C3%BAmero_feliz","Auton%C3%BAmero","N%C3%BAmero_primo_de_Smarandache-Wellin","N%C3%BAmero_primo_estrobogram%C3%A1tico","N%C3%BAmero_primo_di%C3%A9drico","N%C3%BAmero_primo_tetr%C3%A1dico","N%C3%BAmero_primo_gemelo","Cadena_bigemela","Triplete_primo","Cuadruplete_primo","K-tupla_de_n%C3%BAmeros_primos","N%C3%BAmero_primo_primo","N%C3%BAmero_primo_sexy","N%C3%BAmero_primo_de_Chen","N%C3%BAmero_primo_de_Sophie_Germain","Cadena_de_Cunningham","N%C3%BAmeros_primos_en_progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_primo_equilibrado","Megaprimo","Mayor_n%C3%BAmero_primo_conocido","N%C3%BAmeros_complejos","Primo_de_Eisenstein","Entero_gaussiano","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_pseudoprimo","N%C3%BAmero_pseudoprimo_de_Catalan","N%C3%BAmero_pseudoprimo_el%C3%ADptico","N%C3%BAmero_pseudoprimo_de_Euler","N%C3%BAmero_pseudoprimo_de_Euler-Jacobi","N%C3%BAmero_pseudoprimo_de_Fermat","N%C3%BAmero_pseudoprimo_de_Frobenius","N%C3%BAmero_pseudoprimo_de_Lucas","N%C3%BAmero_pseudoprimo_de_Somer-Lucas","N%C3%BAmero_pseudoprimo_fuerte","N%C3%BAmero_de_Carmichael","N%C3%BAmero_casi_primo","N%C3%BAmero_semiprimo","N%C3%BAmero_interprimo","N%C3%BAmero_pernicioso","Probable_primo","N%C3%BAmero_primo_de_grado_industrial","N%C3%BAmero_ilegal","F%C3%B3rmula_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Diferencia_entre_dos_n%C3%BAmeros_primos_consecutivos","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","1859","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","N%C3%BAmero_complejo","Parte_real","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","N%C3%BAmero_primo_de_Fibonacci","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","N%C3%BAmero_primo_de_Fermat","N%C3%BAmero_primo_de_Euclides","Conjetura_de_los_n%C3%BAmeros_primos_gemelos","N%C3%BAmeros_primos_gemelos","Conjetura_de_Polignac","N%C3%BAmero_par","Conjetura_de_Brocard","Conjetura_de_Legendre","Conjetura_de_Cram%C3%A9r","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros_aditiva","Conjetura_de_Goldbach","Conjetura_d%C3%A9bil_de_Goldbach","China","Chen_Jingrun","N%C3%BAmero_semiprimo","Edmund_Landau","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","Problemas_de_Landau","Entero_gaussiano","Elemento_primo","Elemento_irreducible","Dominio_de_integridad","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Entero_gaussiano","N%C3%BAmero_complejo","Entero_gaussiano","Teor%C3%ADa_de_anillos","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Ideal_primo","%C3%81lgebra_conmutativa","Teor%C3%ADa_algebraica_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_algebraica","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Valoraci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_topol%C3%B3gico","Clase_de_equivalencia","N%C3%BAmero_racional","Valor_absoluto","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Teor%C3%ADa_de_nudos","Nudo_primo","Nudo_(matem%C3%A1ticas)","Suma_conexa","1949","Horst_Schubert","Cuerpo_finito","Algoritmo_RSA","RSA","Criptograf%C3%ADa_de_clave_p%C3%BAblica","Algoritmo","Computadora_electr%C3%B3nica","Olivier_Messiaen","Quatre_%C3%89tudes_de_rythme","Arthur_C._Clarke","Contact_(novela)","Contact_(pel%C3%ADcula)","Carl_Sagan","Frank_Drake","El_curioso_incidente_del_perro_a_medianoche","Autismo","C%C3%A1lculo_mental","Scarlett_Thomas","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","La_soledad_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Paolo_Giordano","Premio_Strega","Cube","Sneakers_(pel%C3%ADcula_de_1992)","El_amor_tiene_dos_caras","A_Beautiful_Mind","John_Forbes_Nash","Sylvia_Nasar","Apostolos_Doxiadis","El_t%C3%ADo_Petros_y_la_conjetura_de_Goldbach","Criptograf%C3%ADa","Diferencia_entre_dos_n%C3%BAmeros_primos_consecutivos","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Elemento_irreducible","Elemento_primo","Entero_gaussiano","Espiral_de_Ulam","F%C3%B3rmula_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Mayor_n%C3%BAmero_primo_conocido","N%C3%BAmero_primo_de_grado_industrial","N%C3%BAmero_primo_ilegal","Primo_de_Solinas","Probable_primo","Test_de_primalidad","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Uno","N%C3%BAmero_compuesto","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","Marcus_du_Sautoy","ISBN","ISBN","Simon_Singh","William_Timothy_Gowers","Oxford_University_Press","ISBN","Euclides","Editorial_Gredos","ISBN","Notaci%C3%B3n_de_Landau","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Helge_von_Koch","OEIS","Princeton_University_Press","OEIS","OEIS","Demostraci%C3%B3n_por_contraposici%C3%B3n","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","The_Prime_Pages","Universidad_de_Tennessee","Enrico_Bombieri","The_Prime_Pages","Universidad_de_Tennessee","ISBN","ISBN","Carl_Pomerance","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Marcus_du_Sautoy","Wayback_Machine","N%C3%BAmero_primo_gemelo","Primera_conjetura_de_Hardy-Littlewood","Segunda_conjetura_de_Hardy-Littlewood","Conjetura_de_Agoh-Giuga","Conjetura_de_Andrica","Conjetura_de_Artin_sobre_ra%C3%ADces_primitivas","Conjetura_de_Bateman-Horn","Conjetura_de_Brocard","Conjetura_de_Buniakovski","Hip%C3%B3tesis_china","Conjetura_de_Cram%C3%A9r","Conjetura_de_Dickson","Conjetura_de_Dubner","Conjetura_de_Elliott-Halberstam","Conjetura_de_Firoozbakht","Conjetura_de_Gilbreath","Conjetura_de_Grimm","Problemas_de_Landau","Conjetura_de_Goldbach","Conjetura_d%C3%A9bil_de_Goldbach","Conjetura_de_Legendre","N%C3%BAmero_primo_gemelo","Constante_de_Legendre","Conjetura_de_Lemoine","Conjeturas_de_Mersenne","Conjetura_de_Oppermann","Conjetura_de_Polignac","Conjetura_de_P%C3%B3lya","Conjetura_de_Redmond-Sun","Hip%C3%B3tesis_H_de_Schinzel","Conjetura_de_los_n%C3%BAmeros_primos_de_Waring","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","titulo":"Cuadrado perfecto","contenido":"Un trinomio cuadrado perfecto en matematicas, o un numero cuadrado, es un numero entero que es el cuadrado de algun otro; dicho de otro modo, es un numero cuya raiz cuadrada es un numero natural.  Un numero es un cuadrado perfecto si se puede ordenar en una figura cuadrada. Por ejemplo, 9 es un numero cuadrado perfecto ya que puede ser escrito como 3 \u00d7 3, y se puede ordenar del siguiente modo:  Un numero entero positivo que no tiene divisores cuadrados (excepto el 1) se denomina numero libre de cuadrados.  En algebra, el cuadrado de un numero n se expresa como n\u00b2, y equivale a n \u00d7 n. La operacion algebraica de elevar al cuadrado un numero n nos proporciona el area de un cuadrado geometrico cuyo lado mide n. Por esta razon, tal operacion se conoce como elevar al cuadrado.\u200b  Un numero natural n elevado al cuadrado se puede linealizar por medio de la siguiente expresion:  Asi, por ejemplo:  Con el mismo resultado que la multiplicacion:  La formula  general para el n-esimo numero cuadrado es n2. Esta expresion es igual a la suma de los n primeros numeros impares, demostrable por induccion matematica, registrada en la siguiente formula:  Un cuadrado par se puede expresar como la suma de dos impares consecutivos. Pues si cumple la condicion cabe P = 4 n 2 } y se plantea la ecuacion:  Un numero primo de la forma 4 k + 1 se puede expresar como la suma de dos cuadrados:  Los babilonios usaban tablas de cuadrados para la multiplicacion\u200b aplicando la formula:  El teorema de los cuatro cuadrados de Lagrange establece que cualquier numero entero positivo puede ser escrito como la suma de cuatro  cuadrados perfectos. Tres cuadrados no son suficientes para ser representados como numeros de la forma 4k(8m + 7). Un numero positivo puede ser representado como una suma de dos cuadrados precisamente si la factorizacion en numeros primos no contiene potencias impares de la forma 4k\u00a0+\u00a03. Esta es una generalizacion del problema de Waring.  Segun el ultimo digito del numero n cuyo cuadrado se quiere calcular se puede comprobar que dicho cuadrado tendra las siguientes propiedades:  Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, se puede proceder a demostrar las propiedades enumeradas mas arriba:   La cantidad de factores (divisores) de un numero cuadrado perfecto es siempre impar. O dicho de otro modo, se cumple que para todo numero natural que no es cuadrado perfecto, la cantidad de sus factores es un numero par. Todo numero natural se puede descomponer en factores primos y sus correspondientes exponentes: N = p 1 a . p 2 b . p 3 c . . . ^{a}.p_{2}^{b}.p_{3}^{c}...} , donde N es un numero natural, p 1 , p 2 , . . . ,p_{2},...} son numeros primos y a,b,c... sus correspondientes exponentes. Dado que todos los posibles divisores de N son una combinacion de este producto desde a=0,1,2,..a, b=0,1,2,...b y c=0,1,2,...c, la cantidad de divisores de N es: n = (a+1).(b+1).(c+1)...   donde n es la cantidad de factores o divisores de cualquier numero natural. Puesto que en un numero cuadrado perfecto los exponentes a, b, c, ... son numeros pares, todos los factores de n seran impares y por tanto el producto tambien es un numero impar. Esto puede comprobarse revisando el Anexo:Tabla de divisores Los primeros 50 cuadrados perfectos son:  Puede calcularse un cuadrado a partir del anterior o del anterior cuadrado par/impar respecto de uno dado.  Ejemplos:  Otra manera de calcular la distancia es teniendo en cuenta la siguiente propiedad: La diferencia entre cada numero cuadrado y el consecutivo(si se comienza con el 0) son todos los numeros impares, en orden ascendente:  0 + 1 = 1  1 + 3 = 4  4 + 5 = 9  9 + 7 = 16    Ejemplos:  Ambos casos resultan de interes con numeros muy grandes, para hallar en bucles el siguiente cuadrado o el siguiente cuadrado de lado par/impar, especialmente en computacion donde las sumas son mucho menos costosas que las multiplicaciones y las multiplicaciones por potencias de 2 pueden ser realizadas con instrucciones de desplazamiento de bits. A su vez las multiplicaciones ('2 * x' o por '4 * x' segun el caso), dentro de un bucle puede mantenerse como una suma si se guarda el valor previo de suma. Fijese como en ambos casos a la derecha del todo, el siguiente cuadrado, para ambos casos se resuelven con sumas.  La operacion a la inversa es facilmente deducible, es decir hallar el cuadrado anterior a otro dado.  El n-esimo numero cuadrado puede ser calculado del resultado obtenido en las dos anteriores posiciones y al que se le a\u00f1ade el (n\u00a0\u2212\u00a01)-esimo cuadrado de si mismo, sustrayendo el (n\u00a0\u2212\u00a02)-enesimo cuadrado, y a\u00f1adiendo 2 ( n 2 = 2 ( n \u2212 1 ) 2 \u2212 ( n \u2212 2 ) 2 + 2 =2(n-1)^{2}-(n-2)^{2}+2} ). Por ejemplo, 2\u00d752\u00a0\u2212\u00a042\u00a0+\u00a02 = 2\u00d725\u00a0\u2212\u00a016\u00a0+\u00a02 = 50\u00a0\u2212\u00a016\u00a0+\u00a02 = 36 = 62.  Es a menudo util notar que el cuadrado de cualquier numero puede ser representado como la suma 1 + 1 + 2 + 2 +... + n\u00a0\u2212\u00a01 + n\u00a0\u2212\u00a01 + n. Por ejemplo, el cuadrado de 4 o 42 es igual a 1 + 1 + 2 + 2 + 3 + 3 + 4 = 16. Este es el resultado de a\u00f1adir una columna y columna de grosor uno al grafo cuadrado de lado tres (como en un tablero de tres en raya). Se puede a\u00f1adir tambien tres lados y cuatro a la parte superior para obtener un cuadrado. Esto puede ser tambien util para encontrar el cuadrado de un numero grande de forma inmediata. Por ejemplo, el cuadrado de 52 = 502 + 50 + 51 + 51 + 52 = 2500 + 204 = 2704. Es mas facil asi:1572=1502 + 7 sumandos que buscamos a continuacion: 150+151= 301. Es el primer sumando y los demas son mas facil de encontrar,303, 305,307, 309, 311, 313. Conclusion 22500+ 301+ 303 + 305 +307 + 309 + 311 + 313 = 24649  Un numero cuadrado puede ser considerado tambien como la suma de dos numeros triangulares consecutivos. La suma de dos numeros cuadrados consecutivos es un numero cuadrado centrado. Cada cuadrado impar es ademas un numero octogonal centrado.  El cuadrado de un numero par siempre es par (de hecho es divisible por 4), ya que (2n)2 = 4n2.  El cuadrado de un numero impar siempre es impar, ya que (2n + 1)2 = 4(n2 + n) + 1.  De esto se sigue que la raiz cuadrada de un cuadrado perfecto par siempre es par, y la raiz cuadrada de un cuadrado perfecto impar siempre es impar. Este hecho se emplea mucho en las demostraciones (vease raiz cuadrada de 2).  Para los primeros cinco cuadrados perfectos  Generalizando para los primeros n cuadrados perfectos resulta la suma  \u200b  .  Ejemplo: 52\u00b754 + 1 = 2809, cuadrado de 53.\u200b  Por ejemplo, 95\u00b797 + 1 = 9216. En los dos casos hallamos el cuadrado de la media aritmetica de los factores.  \u200b Por ejemplo 13\u00b714\u00b715\u00b716 + 1 = 43681, cuadrado de 209.  Por ejemplo, 7, 14, 21, 28, 35 son multiplos de 7. Luego 21\u00b735 + 49 = 784, cuadrado de 28.\u200b ","snippet":"Un trinomio cuadrado perfecto en matematicas, o un numero cuadrado, es un numero entero que es el cuadrado de algun otro; dicho de otro modo, es un numero cuya raiz cuadrada es un numero natural.  Un ","enlaces_salientes":["Cuadrado_perfecto","Cuadrado_perfecto","Cuadrado_perfecto","Matem%C3%A1ticas","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","Ra%C3%ADz_cuadrada","N%C3%BAmero_natural","Divisor","N%C3%BAmero_libre_de_cuadrados","%C3%81rea","%C3%81lgebra","Cuadrado","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_impares","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_primo","Teorema_de_los_cuatro_cuadrados","Joseph-Louis_Lagrange","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Problema_de_Waring","Cifra_(matem%C3%A1tica)","OEIS","Tres_en_raya","N%C3%BAmero_triangular","N%C3%BAmero_octogonal_centrado","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Potenciaci%C3%B3n","Ra%C3%ADz_cuadrada","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Conjetura_de_Legendre","Paradoja_de_Galileo","Trinomio_cuadrado_perfecto","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_parte_entera","titulo":"Funciones de parte entera","contenido":"En matematicas, las funciones de parte entera son funciones que toman un numero real y devuelven un numero entero proximo, sea por exceso o por defecto. Formalmente son funciones de la forma:  Segun la forma de considerar el numero entero mas proximo a un numero real dado, se pueden considerar varias funciones:  Un concepto relacionado con estas funciones es la parte fraccionaria, cuya representacion es la de una [[onda de sierra.. la forma es entera  La funcion techo se aplica a un numero real x y devuelve el minimo numero entero y no inferior a x:  Definida:  O de otra forma:  Se conoce tambien como funcion minimo entero\u200b o como funcion entero menor (que es mayor o igual que x)\u200b. Precaucion: Algunas publicaciones le llaman \"funcion entero mayor\" debido a que devuelve el entero mayor o igual que x.\u200b   x \u2208 Z \u21d4 \u2308 x \u2309 = x \\Leftrightarrow \\lceil x\\rceil =x}   \u222b \u03f5 x + \u03f5 \u03b4 ( 1 \u2212 \u03c7 Z ( y ) ) d y = \u2308 x \u2309 , 0 < \u03f5 < 1 ^{x+\\epsilon }\\delta (1-\\chi _ }(y))dy=\\lceil x\\rceil ,\\qquad 0<\\epsilon <1}  Estas funciones no son algebraicas ni trascendentes, por lo que son funciones no elementales\u200b  Para un numero real no entero:  Para un numero entero:  La funcion suelo se aplica a un numero real x y devuelve el maximo numero entero y no superior a x cuyo conjunto de partida (dominio) y conjunto de llegada (rango) son:  y se define como:  Tambien se puede expresar como:  Se conoce tambien como funcion maximo entero\u200b o como funcion entero mayor (que es menor o igual que x)\u200b. Precaucion: Algunas publicaciones le llaman \"funcion entero menor\" debido a que devuelve el entero menor o igual que x.\u200b  El numero real x al que se aplica la funcion suelo es un numero entero si y solo si la funcion piso de x tiene el mismo valor que x.  Podemos deducir que si m y n son numeros enteros estrictamente positivos coprimos entonces (formula de Sylvester):  La formula anterior puede ser generalizada para todo m y n enteros estrictamente positivos:\u200b  Para un numero real no entero:  Para un numero entero:  La funcion parte entera en el lenguaje de programacion C es el resultado de truncar el valor real, eliminando su parte decimal. Se puede definir a partir de las funciones piso\u200b y techo,\u200b de la siguiente manera:  definida de esta forma:  Se utiliza mediante el operador (int) para truncar el valor de variables del tipo float o double.  La funcion redondeo asigna a cada x numero real un y numero entero siendo y el valor mas proximo a x.  si la primera cifra decimal es 5 o mayor el redondeo se hace por exceso, si la primera cifra decimal es inferior a 5 el redondeo se hace por defecto.  Se puede comprobar la siguiente igualdad:  La funcion piso no es continua, y por lo tanto no tiene un expansion en serie de Taylor; como no es periodica, tampoco tiene una expansion en serie de Fourier. Sin embargo, la funcion { x } := x \u2212 \u230a x \u230b :=x-\\lfloor x\\rfloor } , llamada funcion de parte decimal, fraccionaria o funcion mantisa, es periodica,\u200b y por lo tanto tiene una expansion en serie de Fourier, que es:  Usando la expresion { x } := x \u2212 \u230a x \u230b :=x-\\lfloor x\\rfloor } podemos saber la expansion de la funcion \u230a x \u230b :  Teniendo en cuenta que: \u2308 x \u2309 = \u2212 \u230a \u2212 x \u230b , entonces la expansion de serie de la funcion techo seria:  Y por ultimo, para la funcion truncamiento, se utiliza la siguiente expresion int ( x ) = \u230a | x | \u230b sgn ( x ) }(x)=|x|}(x)} ; entonces quedaria: ","snippet":"En matematicas, las funciones de parte entera son funciones que toman un numero real y devuelven un numero entero proximo, sea por exceso o por defecto. Formalmente son funciones de la forma:  Segun l","enlaces_salientes":["Funciones_de_parte_entera","Funciones_de_parte_entera","Funciones_de_parte_entera","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Truncamiento","Redondeo","Parte_fraccionaria","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Bicondicional","Delta_de_Dirac","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Bicondicional","N%C3%BAmeros_coprimos","James_Joseph_Sylvester","Truncamiento","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Redondeo","Serie_de_Taylor","Serie_de_Fourier","Parte_fraccionaria","Mantisa","Funci%C3%B3n_continua","Representaci%C3%B3n_de_n%C3%BAmeros_con_signo","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","Funci%C3%B3n_escal%C3%B3n_de_Heaviside","Funci%C3%B3n_rectangular","Funci%C3%B3n_escalonada","Funci%C3%B3n_identidad","Funci%C3%B3n_signo","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_rampa","Parte_fraccionaria","Mantisa","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Vector_(programaci%C3%B3n)","titulo":"Vector (informatica)","contenido":"En programacion, se le denomina vector, formacion, matriz\u200b\u200b (en ingles array, del cual surge la mala traduccion arreglo),\u200b a una zona de almacenamiento contiguo que contiene una serie de elementos del mismo tipo, los elementos de la matriz.\u200b Desde el punto de vista logico una matriz se puede ver como un conjunto de elementos ordenados en fila (o filas y columnas si tuviera dos dimensiones).  En principio, se puede considerar que todas las matrices son de una dimension, la dimension principal, pero los elementos de dicha fila pueden ser a su vez matrices (un proceso que puede ser recursivo), lo que nos permite hablar de la existencia de matrices multidimensionales, aunque las mas faciles de imaginar son las de una, dos y tres dimensiones.  Un vector (matriz) es una coleccion ordenada de datos (tanto primitivos u objetos dependiendo del lenguaje). Los vectores (matrices) se emplean para almacenar multiples valores en una sola variable, frente a las variables que solo pueden almacenar un valor (por cada variable).  Estas estructuras de datos son adecuadas para situaciones en las que el acceso a los datos se realice de forma aleatoria e impredecible. Por el contrario, si los elementos pueden estar ordenados y se va a utilizar acceso secuencial seria mas adecuado utilizar una lista, ya que esta estructura puede cambiar de tama\u00f1o facilmente durante la ejecucion de un programa, siendo esta ultima una estructura dinamica (al no tener un tama\u00f1o definido).\u200b\u200b\u200b\u200b  Todo vector se compone de un determinado numero de elementos, lo cual lo hace que sea una estructura estatica. Cada elemento es referenciado por la  posicion que ocupa dentro del vector. Dichas posiciones son llamadas indice y siempre son correlativos. Existen tres formas de indexar los elementos de una matriz:  La representacion de un elemento en un vector se suele hacer mediante el identificador del vector seguido del indice entre corchetes, parentesis o llaves:  Aunque muchas veces en pseudocodigo y en libros de matematica se representan como letras acompa\u00f1adas de un subindice numerico que indica la posicion a la que se quiere acceder. Por ejemplo, para un vector \"A\":  La forma de acceder a los elementos de la matriz es directa; esto significa que el elemento deseado es obtenido a partir de su indice y no hay que ir buscandolo elemento por elemento (en contraposicion, en el caso de una lista, para llegar, por ejemplo, al tercer elemento hay que acceder a los dos anteriores o almacenar un apuntador o puntero que permita acceder de manera rapida a ese elemento).  Para trabajar con vectores muchas veces es preciso recorrerlos. Esto se realiza por medio de bucles. La siguiente fuente escrita en el lenguaje C muestra un algoritmo tipico para recorrer un vector ' V ' y aplicar una funcion ' f ( . . . ) ' a cada una de las componentes del vector:  Lo habitual es que un vector tenga una cantidad fija de memoria asignada, aunque dependiendo del tipo de vector y del lenguaje de programacion un vector podria tener una cantidad variable de datos. En este caso, se les denomina vectores dinamicos, en oposicion, a los vectores con una cantidad fija de memoria asignada se los denomina vectores estaticos.\u200b  El uso de vectores dinamicos requiere realizar una apropiada gestion de memoria dinamica. Un uso incorrecto de los vectores dinamicos, o mejor dicho, una mala gestion de la memoria dinamica, puede conducir a una fuga de memoria. Al utilizar vectores dinamicos siempre habra que liberar la memoria utilizada cuando esta ya no se vaya a seguir utilizando.  Lenguajes mas modernos y de mas alto nivel, cuentan con un mecanismo denominado recolector de basura (como es el caso de Java) que permiten que el programa decida si debe liberar el espacio basandose en si se va a utilizar en el futuro o no un determinado objeto.  Siendo el identificador del vector, un puntero constante que contiene la direccion del comienzo del vector (vector, primer elemento)  El ejemplo anterior esta hecho para el lenguaje C++. En C, para crear vectores dinamicos se tendrian que utilizar las instrucciones malloc y realloc para reservar memoria de forma dinamica (ver biblioteca stdlib.h), y la funcion free para liberar la memoria utilizada.  Resultado:  El resultado de los dos ejemplos es el mismo vector.  En Basic, Java y otros lenguajes es posible declarar matrices multidimensionales, entendiendolas como un vector de x dimension. En dichos casos el numero de elementos del vector es el producto resultante de cada dimension.  Por ejemplo, el vector v(4,1) tiene 10 elementos, y se calcula del siguiente modo: (0-4) * (0-1). La primera dimension del vector contiene 5 elementos que van del '0' al '4', y la 2.\u00aa dimension tiene 2 elementos que van del '0' al '1'. Los elementos serian accedidos del siguiente modo: ","snippet":"En programacion, se le denomina vector, formacion, matriz\u200b\u200b (en ingles array, del cual surge la mala traduccion arreglo),\u200b a una zona de almacenamiento contiguo que contiene una serie de elementos del","enlaces_salientes":["Vector_(inform%C3%A1tica)","Vector_(inform%C3%A1tica)","Vector_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lua","Escalar_(inform%C3%A1tica)","Identificador","Lua","Perl","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","C%2B%2B","PHP","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Basic","MATLAB","Puntero_(inform%C3%A1tica)","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Asignaci%C3%B3n_de_memoria#Asignaci\u00f3n_din\u00e1mica_de_memoria","Fuga_de_memoria","Recolector_de_basura","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","C%2B%2B","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","C%2B%2B","Stdlib.h","Basic","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Estructura_de_datos","Registro_(estructura_de_datos)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Gr%C3%A1fico_vectorial","Tupla","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Tipo_de_dato_l%C3%B3gico","titulo":"Tipo de dato logico","contenido":"El tipo de dato logico, tambien conocido como \u00abbooleano\u00bb en honor a George Boole, es en computacion aquel que puede representar valores de logica binaria, esto es 2 valores, que normalmente representan falso o verdadero.\u200b Se utiliza normalmente en la programacion, estadistica, electronica, matematicas (Algebra booleana), etc.  Para generar un dato o valor logico a partir de otros tipos de datos, tipicamente, se emplean los operadores relacionales (u operadores de relacion), por ejemplo: 0 es igual a falso y 1 es igual a verdadero  Una vez se dispone de uno o varios datos de tipo booleano, estos se pueden combinar en expresiones logicas mediante los operadores logicos (Y, O, NO, \u2026). Un ejemplo de este tipo de expresiones serian: ","snippet":"El tipo de dato logico, tambien conocido como \u00abbooleano\u00bb en honor a George Boole, es en computacion aquel que puede representar valores de logica binaria, esto es 2 valores, que normalmente representa","enlaces_salientes":["Tipo_de_dato_l%C3%B3gico","Tipo_de_dato_l%C3%B3gico","Tipo_de_dato_l%C3%B3gico","Tipo_de_dato","George_Boole","L%C3%B3gica","Binario","Programaci%C3%B3n","Estad%C3%ADstica","Electr%C3%B3nica","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_booleana","Operador#Operadores_de_condici\u00f3n","Operador_l%C3%B3gico","Operador#Operadores_de_condici\u00f3n","Operador_l%C3%B3gico","L%C3%B3gica_binaria","%C3%81lgebra_booleana","George_Boole","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Producto_de_Euler_para_la_funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","titulo":"Producto de Euler para la funcion zeta de Riemann","contenido":"En 1737 Leonhard Euler demostro un resultado que abrio las puertas de la moderna teoria de numeros (teoria analitica de numeros) enunciando el siguiente teorema:\u200b\u200b  Si s > 1, entonces \u2211 n = 1 \u221e 1 n s = \u220f p 1 1 \u2212 p \u2212 s ^\\,{n^{s}}}=\\prod _{p}{1-p^{-s}}}}   Si se toma como variable s, esta serie o producto toma el nombre de funcion zeta de Riemann y se denota como \u03b6(s). Notese que el producto se extiende sobre todos los numeros primos. A continuacion se dan un par de demostraciones sobre este resultado, incluida la demostracion original de Euler.  La demostracion, escrita en 1737 y publicada en 1744, muestra una forma original de obtener el producto, utilizando una cierta forma de cribado. Para su obtencion solamente se utilizan metodos elementales, con lo cual cualquier persona con nociones basicas sobre algebra puede entenderla.      Esto puede escribirse de forma simplificada como producto sobre todos los numeros primos p:  Para hacer rigurosa esta prueba, solo es necesario observar que si s es un numero complejo tal que Re(s) > 1, el miembro de la derecha ( el que se esta cribando ), tiende a 1,lo cual se muestra inmediatamente de la convergencia de la serie de Dirichlet para \u03b6(s).   \u25fb  Esta demostracion, mas estricta, es la que se muestra a continuacion:       \u25fb ","snippet":"En 1737 Leonhard Euler demostro un resultado que abrio las puertas de la moderna teoria de numeros (teoria analitica de numeros) enunciando el siguiente teorema:\u200b\u200b  Si s > 1, entonces \u2211 n = 1 \u221e 1 n s ","enlaces_salientes":["Producto_de_Euler_para_la_funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Producto_de_Euler_para_la_funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Producto_de_Euler_para_la_funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Producto_de_Euler","1737","Leonhard_Euler","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","N%C3%BAmeros_primos","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","N%C3%BAmero_complejo","Serie_de_Dirichlet","Serie_matem%C3%A1tica","Teorema_fundamental_de_la_Aritm%C3%A9tica","University_of_St_Andrews","John_Derbyshire","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","titulo":"Funcion zeta de Riemann","contenido":"La funcion zeta de Riemann (a menudo denominada dseta por transliteracion de la letra griega \u03b6), nombrada en honor a Bernhard Riemann, es una funcion que tiene una importancia significativa en la teoria de numeros, por su relacion con la distribucion de los numeros primos. Tambien tiene aplicaciones en otras areas tales como la fisica, la teoria de probabilidad y estadistica aplicada.  La funcion zeta de Riemann \u03b6(s) esta definida, para valores complejos con parte real mayor que uno, por la serie de Dirichlet:  En la region {s \u2208 C | Re(s) > 1}, esta serie infinita converge y define una funcion que es analitica en esta region. Riemann observo que la funcion zeta puede extenderse de manera unica por continuacion analitica a una funcion meromorfa en todo el plano complejo con un unico polo en s = 1. Esta es la funcion que se considera en la hipotesis de Riemann.  Para los complejos con Re(s)<1, los valores de la funcion deben ser calculados mediante su ecuacion funcional, obtenida a partir de la continuacion analitica de la funcion.  La conexion entre esta funcion y los numeros primos fue observada por primera vez por Leonhard Euler, que se dio cuenta de que:  Puesto que para cada primo p, \u2211 k \u2265 0 ( p \u2212 s ) k (p^{-s})^{k}} es una serie geometrica, convergente para cualquier numero complejo s con Re(s) > 1 a:  se obtiene que:  donde el producto infinito es sobre todos los numeros primos y s un numero complejo con Re(s) > 1. Esta expresion es llamada producto de Euler, en honor a su descubridor. La formula es consecuencia de dos resultados simples pero fundamentales en Matematica: la formula para las series geometricas y el teorema fundamental de la aritmetica.  Euler fue capaz de encontrar una formula cerrada para \u03b6(2k) cuando k es un entero positivo:  donde B2k son los numeros de Bernoulli. De esta formula se obtiene que: \u03b6(2) = \u03c0\u00b2/6, \u03be(4) = \u03c04/90, \u03be(6) = \u03c06/945 etc. Para numeros impares no se conoce una solucion general.  Para valores negativos, si k \u2265 1, entonces  Se puede ver que para los numeros pares negativos, la funcion zeta de Riemann se anula, denominandose estos como ceros triviales.  La funcion zeta de Riemann se puede prolongar analiticamente para todo numero complejo excepto s=1, mediante la siguiente ecuacion funcional:  La ecuacion tiene un polo simple en s=1 con residuo 1 y fue demostrada por Bernhard Riemann en 1859 en su ensayo Sobre el numero de numeros primos menores que una cantidad dada. Una relacion equivalente fue conjeturada por Euler para la funcion \u2211 n = 1 \u221e ( \u2212 1 ) n + 1 n s ^}{n^{s}}}} .  Tambien hay una version simetrica de la ecuacion funcional bajo el cambio s \u21a6 ( 1 \u2212 s ) .  donde \u0393(s) es la funcion gamma.  En algunas ocasiones se define la funcion:  con lo que  La ecuacion funcional tambien cumple el siguiente limite asintotico:  El valor de la funcion zeta para los numeros pares negativos es 0 (viendo la ecuacion funcional es evidente), por lo que son llamados ceros triviales. Aparte de los ceros triviales, la funcion tambien se anula en valores de s que estan dentro del rango {s \u2208 C: 0 < Re(s) < 1}, y que son llamados ceros no triviales, debido a que es mas dificil demostrar la ubicacion de esos ceros dentro del rango critico. El estudio de la distribucion de estos \u00abceros no triviales\u00bb es muy importante, debido a que tiene profundas implicaciones en la distribucion de los numeros primos y en cuestiones relacionadas con la teoria de numeros. La hipotesis de Riemann, considerado uno de los mayores problemas matematicos abiertos en la actualidad, asegura que cualquier cero no trivial tiene que cumplir Re(s)=1/2, por lo tanto, todos los ceros estan alineados en el plano complejo formando una recta, llamada recta critica.  La localizacion de estos ceros tiene significativa importancia en teoria de numeros, ya que, por ejemplo, el hecho de que todos los ceros esten en el rango critico demuestra el teorema de los numeros primos. Un mejor resultado es que \u03b6(\u03c3 + it) = 0 para cualquier |t| \u2265 3 y  Tambien es conocido que existen infinitos ceros sobre la recta critica, como mostro G.H. Hardy y Littlewood.  Ya se conoce un metodo para Series Convergentes  con valores menores a la unidad y (s = 1) por Andri Lopez.  Se inicia las serie con estos dos sumandos y tenemos el primer cero absoluto. Para la extension de las serie se aplica el metodo de sustitucion progresiva: sustituyendo la ultima fraccion por dos fracciones que tengan por raiz dicha fraccion  ( es decir sustituir el valor de 1/6).  El reciproco de la funcion zeta puede ser expresado mediante una serie de Dirichlet sobre la funcion de Mobius \u03bc(n) , definido para cualquier numero complejo s con la parte real mayor que 1 como:  existen otras expresiones de este tipo que hacen uso de funciones multiplicativas como puede ser  donde \u03c6(n) es la funcion \u03c6 de Euler.  La funcion zeta tiene la notable propiedad de universalidad. Esta universalidad dice que existe alguna localizacion dentro del rango critico que se aproxima a cualquier funcion holomorfa bastante bien. Como este tipo de funciones es bastante general, esta propiedad es bastante importante.  La funcion zeta de Riemann tiene distintas representaciones, siendo algunas las que se muestran a continuacion:  La funcion zeta es meromorfa con un polo simple en s=1. Esta puede expandirse como una serie de Laurent en torno a s=1, la serie resultante es:  donde las constantes \u03b3n, son llamadas constantes de Stieltjes y son definidas como:  La constante \u03b30 corresponde a la constante de Euler-Mascheroni.  Utilizando el teorema de factorizacion de Weierstrass, Hadamard dio una expansion en forma de producto infinito de la funcion zeta:  donde el producto es sobre todos los ceros no triviales \u03c1 de \u03b6 y la letra \u03b3 corresponde a la constante de Euler-Mascheroni. Una forma mas simple es:  De esta forma elegante se puede observar el polo simple en s=1 (denominador), los ceros triviales dados por el termino de la funcion gamma (denominador), y los ceros no triviales, dados cuando s=\u03c1 (numerador).  Una representacion en forma de serie, convergente para todo numero complejo s, excepto 1, fue conjeturada por Konrad Knopp y probada por Helmut Hasse en 1930:  Aunque los matematicos consideran que la funcion zeta tiene un interes principal en la \u00abmas pura\u00bb de las disciplinas matematicas, la teoria de numeros, lo cierto es que tambien tiene aplicaciones en estadistica y en fisica. En algunos calculos realizados en fisica, se debe evaluar la suma de los numeros enteros positivos. Paradojicamente, por motivos fisicos se espera una respuesta finita. Cuando se produce esta situacion, hay normalmente un enfoque riguroso con un analisis en profundidad, asi como un \u00abatajo\u00bb, usando la funcion zeta de Riemann. El argumento es el siguiente:  La suma S parece tomar la forma de \u03b6 ( \u2212 1 ) . Sin embargo, \u22121 sale fuera del dominio de convergencia de la serie de Dirichlet para la funcion zeta. Sin embargo, una serie divergente con terminos positivos como esta a veces puede ser representada de forma razonable por el metodo de sumacion de Ramanujan. Este metodo de suma implica la aplicacion de la formula de Euler-Maclaurin, y cuando se aplica a la funcion zeta, su definicion se extiende a todo el plano complejo. En particular,  donde la notacion ( \u211c ) indica suma de Ramanujan. Para exponentes pares se tiene que:  y para exponentes impares, se obtiene la relacion con los numeros de Bernoulli:  La regularizacion de la funcion zeta se utiliza como un posible medio de la regularizacion de series divergentes en teoria cuantica de campos. Como ejemplo notable, la funcion zeta de Riemann aparece explicitamente en el calculo del efecto Casimir.  Hay una serie de funciones zeta que pueden ser relacionadas con la funcion zeta de Riemann. Entre ellas se incluye:  Entre las generalizaciones podemos encontrar las funciones L de Dirichlet o la Funcion zeta de Dedekind, como tambien funciones zeta multiples, definidas como:  Uno puede prolongar analiticamente estas funciones a un espacio complejo n-dimensional. Los valores especiales de estas funciones han sido utilizados para conectar diferentes ramas de las matematicas y la fisica. ","snippet":"La funcion zeta de Riemann (a menudo denominada dseta por transliteracion de la letra griega \u03b6), nombrada en honor a Bernhard Riemann, es una funcion que tiene una importancia significativa en la teor","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Plano_complejo","N%C3%BAmero_complejo","Recta_real","Transliteraci%C3%B3n","Bernhard_Riemann","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmeros_primos","Teor%C3%ADa_de_probabilidades","Estad%C3%ADstica","N%C3%BAmero_complejo","Serie_de_Dirichlet","Parte_real","Serie_infinita","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Continuaci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Funci%C3%B3n_meromorfa","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Ecuaci%C3%B3n_funcional","Continuaci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","N%C3%BAmeros_primos","Leonhard_Euler","Serie_geom%C3%A9trica","Producto_infinito","Producto_de_Euler_para_la_funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Serie_matem%C3%A1tica","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Euler","N%C3%BAmeros_de_Bernoulli","Problema_de_Basilea","Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1tica)","Constante_de_Ap%C3%A9ry","Continuaci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Ecuaci%C3%B3n_funcional","Polo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Residuo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Bernhard_Riemann","Euler","Ecuaci%C3%B3n_funcional","Funci%C3%B3n_gamma","Coordenadas_polares","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","N%C3%BAmero_primo","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","G.H._Hardy","John_Edensor_Littlewood","Serie_de_Dirichlet","Funci%C3%B3n_multiplicativa","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Funci%C3%B3n_holomorfa","Transformada_de_Mellin","N%C3%BAmero_primo","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Funci%C3%B3n_contador_de_n%C3%BAmeros_primos","Funci%C3%B3n_meromorfa","Serie_de_Laurent","Constantes_de_Stieltjes","Constante_de_Euler-Mascheroni","Teorema_de_factorizaci%C3%B3n_de_Weierstrass","Jacques_Hadamard","Constante_de_Euler-Mascheroni","Funci%C3%B3n_gamma","Serie_(matem%C3%A1tica)","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_complejo","Helmut_Hasse","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Estad%C3%ADstica","F%C3%ADsica","N%C3%BAmero_natural","Serie_de_Dirichlet","Serie_divergente","Sumaci%C3%B3n_de_Ramanujan","F%C3%B3rmula_de_Euler-Maclaurin","N%C3%BAmeros_de_Bernoulli","Serie_divergente","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","Efecto_Casimir","Funci%C3%B3n_zeta","Funci%C3%B3n_zeta_de_Hurwitz","Polilogaritmo","Funci%C3%B3n_zeta_de_Lerch","Funci%C3%B3n_L_de_Dirichlet","Funci%C3%B3n_zeta_de_Dedekind","Continuaci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Constante_zeta","Constantes_de_Stieltjes","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Hip%C3%B3tesis_generalizada_de_Riemann","Biblioteca_Digital_de_Funciones_Matem%C3%A1ticas","Cambridge_University_Press","ISBN","Jacques_Hadamard","Helmut_Hasse","E._T._Whittaker","George_Neville_Watson","ISBN","G._H._Hardy","ISBN","ISBN","ISBN","Edward_Charles_Titchmarsh","Oxford_University_Press","Jonathan_Borwein","Richard_Crandall","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Miembro_de_una_ecuaci%C3%B3n","titulo":"Miembro de una ecuacion","contenido":"Son los numeros o expresiones que forman la ecuacion. La incognita de una ecuacion es el valor desconocido que se pretende determinar. La incognita de una actuacion se suele expresar con la letra x. Las incognitas de un sistema de ecuaciones se suele expresar con letras x,y,z  La expresion del lado derecho del igual (=) es el RHS y la expresion al lado izquierdo del igual es el LHS de la ecuacion.  Por ejemplo, en  \"x + 5\" es el LHS (del ingles left-hand side; lado izquierdo de la ecuacion en espa\u00f1ol)  \"y + 8\" es el RHS (del ingles right-hand side; lado derecho de la ecuacion en espa\u00f1ol)   ","snippet":"Son los numeros o expresiones que forman la ecuacion. La incognita de una ecuacion es el valor desconocido que se pretende determinar. La incognita de una actuacion se suele expresar con la letra x. L","enlaces_salientes":["Miembro_de_una_ecuaci%C3%B3n","Miembro_de_una_ecuaci%C3%B3n","Miembro_de_una_ecuaci%C3%B3n","Igualdad_matem%C3%A1tica","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Producto_de_Euler","titulo":"Producto de Euler","contenido":"En matematica, un producto de Euler es la expansion de un producto infinito, indexado por numeros primos p de una serie de Dirichlet. El nombre surge del caso especial de la funcion zeta de Riemann, cuya representacion en forma de producto, fue demostrada por Leonhard Euler en 1737.  En general, una serie de Dirichlet de la forma:   \u2211 n a ( n ) n \u2212 s a(n)n^{-s}\\,}  donde a(n) es una funcion multiplicativa de n, puede ser escrita de la forma:   \u220f p P ( p , s ) P(p,s)\\,}  donde P(p,s) es la suma:   1 + a ( p ) p \u2212 s + a ( p 2 ) p \u2212 2 s + \u22ef +a(p^{2})p^{-2s}+\\cdots } .  En efecto, si se consideran estas como funciones generadoras de manera formal, la condicion necesaria y suficiente para la existencia del producto de Euler equivalente a la serie es que a(n) sea multiplicativa, o sea, que a(n) sea igual al producto de a(pk) para los distintos factores primos p que componen n.  Un caso importante es cuando a(n) es una funcion totalmente multiplicativa, donde se cumple que P(p,s) es una serie geometrica. Entonces   P ( p , s ) = 1 1 \u2212 a ( p ) p \u2212 s {1-a(p)p^{-s}}}}  como puede ser el caso de la funcion zeta de Riemann, donde a(n) = 1, y mas generalmente, para los caracteres de Dirichlet.  En la practica, todos los casos importantes a tener en cuenta son las series y productos infinitos que son absolutamente convergentes en cierta region   Re \u2061 ( s ) > C (s)>C}  o sea, en la parte derecha del semiplano formado por numeros complejos. Esto da tambien alguna informacion, dado que el producto infinito, al converger, debe dar una valor distinto de cero, y tambien que la funcion dada por la serie infinita no es cero en dicho semiplano.   \u03b6 ( s ) = \u2211 n = 1 \u221e n \u2212 s = \u220f p ( \u2211 n = 0 \u221e p \u2212 n s ) = \u220f p ( 1 \u2212 p \u2212 s ) \u2212 1 ^n^{-s}=\\prod _{p}\\sum _{n=0}^p^{-ns}=\\prod _{p}(1-p^{-s})^{-1}} .   1 \u03b6 ( s ) = \u220f p ( 1 \u2212 p \u2212 s ) = \u2211 n = 1 \u221e \u03bc ( n ) n \u2212 s }=\\prod _{p}(1-p^{-s})=\\sum _{n=1}^\\mu (n)n^{-s}} .   \u03b6 ( 2 s ) \u03b6 ( s ) = \u220f p ( 1 + p \u2212 s ) \u2212 1 = \u2211 n = 1 \u221e \u03bb ( n ) n \u2212 s }=\\prod _{p}(1+p^{-s})^{-1}=\\sum _{n=1}^\\lambda (n)n^{-s}}   \u03b6 ( s ) \u03b6 ( 2 s ) = \u220f p ( 1 + p \u2212 s ) = \u2211 n = 1 \u221e | \u03bc ( n ) | n \u2212 s }=\\prod _{p}(1+p^{-s})=\\sum _{n=1}^|\\mu (n)|n^{-s}} .   \u03b6 ( s ) 2 \u03b6 ( 2 s ) = \u220f p ( 1 + p \u2212 s 1 \u2212 p \u2212 s ) = \u220f p ( 1 + 2 p \u2212 s + 2 p \u2212 2 s + \u22ef ) = \u2211 n = 1 \u221e 2 \u03c9 ( n ) n \u2212 s }}=\\prod _{p}\\left(}{1-p^{-s}}}\\right)=\\prod _{p}(1+2p^{-s}+2p^{-2s}+\\cdots )=\\sum _{n=1}^2^n^{-s}}  donde \u03c9 ( n ) cuenta el numero de divisores primos distintos de n y 2 \u03c9 ( n ) } el numero de divisores de la forma cuadrado libre.  Si \u03c7 ( n ) es el caracter de Dirichlet del conductor N , tal que si \u03c7 es totalmente multiplicativa y \u03c7 ( n ) solo depende de n modulo N, y \u03c7 ( n ) = 0 si n no es coprimo con N, entonces:   \u220f p ( 1 \u2212 \u03c7 ( p ) p \u2212 s ) \u2212 1 = \u2211 n = 1 \u221e \u03c7 ( n ) n \u2212 s (1-\\chi (p)p^{-s})^{-1}=\\sum _{n=1}^\\chi (n)n^{-s}} .  Aqui es conveniente omitir los numero primos p que dividen al conductor N del producto.  Ramanujan, es sus cuadernos, trato de generalizar el producto de Euler para la funcion zeta en la forma:   \u220f p ( x \u2212 p \u2212 s ) \u2248 1 Li s \u2061 ( x ) (x-p^{-s})\\approx  _{s}(x)}}}  para s > 1 \u2014 donde Lis (x) es la funcion polilogaritmo \u2014 buscando la forma de obtener potencias primas como raices de cierta funcion f(x,s). Para x=1 el producto de arriba es justamente 1 / \u03b6 ( s ) . ","snippet":"En matematica, un producto de Euler es la expansion de un producto infinito, indexado por numeros primos p de una serie de Dirichlet. El nombre surge del caso especial de la funcion zeta de Riemann, c","enlaces_salientes":["Producto_de_Euler","Producto_de_Euler","Producto_de_Euler","Leonhard_Euler","Matem%C3%A1tica","Producto_infinito","N%C3%BAmero_primo","Serie_de_Dirichlet","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Leonhard_Euler","1737","Funci%C3%B3n_multiplicativa","Funci%C3%B3n_generadora","Funci%C3%B3n_multiplicativa","Serie_geom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Car%C3%A1cter_de_Dirichlet","Serie_matem%C3%A1tica","Infinito","Convergencia_absoluta","Plano_complejo","N%C3%BAmero_complejo","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Producto_de_Euler_para_la_funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Funci%C3%B3n_de_M%C3%B6bius","Funci%C3%B3n_de_Liouville","Funciones_%CF%89(n)_y_%CE%A9(n)","Libre_de_cuadrados","Car%C3%A1cter_de_Dirichlet","Coprimo","Ramanujan","Polilogaritmo","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Funci%C3%B3n_L_de_Dirichlet","Producto_de_Euler_para_la_funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Princeton_University_Press","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Test_de_primalidad","titulo":"Test de primalidad","contenido":"La cuestion de la determinacion de si un numero n dado es primo es conocida como el problema de la primalidad. Un test de primalidad (o chequeo de primalidad) es un algoritmo que, dado un numero de entrada n, no consigue verificar de forma concluyente la hipotesis de un teorema cuya conclusion es que n es compuesto.  Esto es, un test de primalidad solo conjetura que \u201cante la falta de certificacion sobre la hipotesis de que n es compuesto podemos tener cierta confianza en que se trata de un numero primo\u201d. Esta definicion supone un grado menor de confianza que lo que se denomina prueba de primalidad (o test verdadero de primalidad), que ofrece una seguridad matematica al respecto.  Los problemas que implican a las matematicas discretas estan entre los mas dificiles de las matematicas. Concretamente el de la factorizacion es un problema para el que todavia no se ha encontrado una solucion que se pueda acortar en tiempo polinomial.\u200b  Por otra parte, algunas aplicaciones de las matematicas que utilizan el problema de la factorizacion precisan de una serie de numeros primos muy grandes escogidos de forma aleatoria. El algoritmo para obtener un numero primo aleatorio muy grande seria algo asi:  /*Basado en el postulado de Bertrand*/  Entrada: Un numero natural n.  Salida\u00a0: P (el numero primo aleatorio buscado).  El tiempo de finalizacion de este algoritmo no es determinado, pero existe una alta probabilidad de que finalice en tiempo polinomial siempre y cuando haya suficientes numeros primos y estos esten distribuidos de forma mas o menos uniforme. Afortunadamente para las aplicaciones que precisan numeros primos aleatorios, esto es asi. Veamos por que.  Lo primero que podemos establecer es que el cardinal del conjunto de primos en el conjunto de los numeros naturales N } es infinito (esto es, que hay infinitos numeros primos). El teorema de Dirichlet (1837) dice que si mcd(a, n) = 1 entonces hay infinitos primos congruentes con a modulo n. En otras palabras (y utilizando un corolario de Dirichlet), los numeros primos estan uniformemente distribuidos en las clases congruentes con la funcion \u03c6 de Euler en N n \u2217 _{n}^{*}} para cualquier valor de n.  Claro que, si los numeros primos estan uniformemente distribuidos, pero hay un numero peque\u00f1o de ellos, la busqueda podria ser imposible en la practica. Para resolver este segundo problema podemos acudir al teorema de Hadamard (1896) que establece que la cardinalidad del conjunto de numeros primos en el intervalo [2..n] es asintotico a n / log n } . Este numero tiende a infinito muy suavemente, lo que implica que aun para valores grandes de n existe una probabilidad suficientemente alta de dar con un numero primo de forma aleatoria.  De lo visto hasta aqui podemos concluir que el algoritmo anterior puede obtener una respuesta en tiempo polinomial si existe un algoritmo polinomial para comprobar que un numero n arbitrariamente grande es primo. Lo que nos devuelve al problema de la primalidad.  En cualquier caso una modificacion muy frecuente para hacer el algoritmo determinista es partir de una semilla aleatoria y luego hacer una busqueda secuencial de la cota inferior del conjunto de primos mayores que la semilla de partida.  Antes de entrar a tratar las tecnicas modernas que se aplican al problema de la primalidad no esta de mas hacer un breve repaso a la historia del problema y a las soluciones aportadas a lo largo de los siglos.  Los problemas de la factorizacion de un numero dado y la determinacion de numeros primos son muy antiguos. Los registros historicos sobre el estudio de numeros primos se remontan a Euclides (siglo III\u00a0a.\u00a0C.) aunque hay evidencias de que el conocimiento de la existencia de estos numeros tan particulares se podria remontar a Pitagoras (siglo VI\u00a0a.\u00a0C.).  Sin embargo, el primer procedimiento matematico conocido concerniente estos numeros se remonta a Eratostenes (siglo II\u00a0a.\u00a0C.) y es la conocida criba de Eratostenes, que todavia se estudia en las escuelas de educacion primaria. El metodo es sencillo: para obtener los numeros primos menores que un n dado, primero colocamos los numeros de 1 a n en una lista y empezamos tachando todas las posiciones pares. Luego, sobre la lista que queda tachamos todos los que son multiplo de tres (el siguiente numero de la lista despues del 2). Luego sobre los que quedan todos los que son multiplos de cinco (el siguiente numero de la lista despues del 3).  Hoy dia, este algoritmo tiene un valor mas historico que practico. Funciona bien, pero es muy ineficiente.  La mejora mas obvia ata\u00f1e a la forma en la que el algoritmo termina (curiosamente Eratostenes no tuvo en cuenta este hecho y fue el matematico arabe ibn al-Banna quien la propuso siglos despues): es suficiente con iterar hasta los divisores primos de n menores que n }} .  Otro problema de la criba es que no responde al problema de la simple determinacion de primalidad de un numero dado, sino que ofrece una lista (potencialmente infinita) de numeros primos.  El problema, mas concreto, de determinar si un numero n dado es primo puede derivarse del anterior, simplemente se simula la criba para n \u2212 1 y se comprueba si n permanece en ella. La cuestion es que el coste de seguir este procedimiento es muy grande.  Como muchas otras aportaciones matematicas, el problema de la primalidad llego a la Europa moderna a traves de los arabes, pero no fue hasta muchos siglos despues que aparecieron los primeros registros escritos sobre la primalidad y su solucion. Estos corresponden al matematico italiano Leonardo de Pisa (Fibonacci) quien presento un algoritmo muy simple para determinar si un numero n dado es primo consistente en comprobar que ningun otro numero primo inferior a la n }} divide a n . Este algoritmo tiene la caracteristica de ser determinista (siempre obtiene una solucion) aunque tremendamente ineficiente. En realidad, Fibonacci es mas conocido por la sucesion que lleva su nombre y que tambien tiene su papel en el problema que nos ocupa. Luego veremos algo mas sobre la famosa sucesion de Fibonacci.  El primero en utilizar relaciones observadas entre los numeros para determinar la primalidad fue el bolo\u00f1es Pietro Antonio Cataldi con su trabajo sobre los numeros perfectos.  Un numero perfecto es aquel que es igual a la suma de sus divisores propios. Por ejemplo 6 es perfecto, ya que la suma de sus divisores (1+2+3) es igual al mismo. Los siete primeros numeros perfectos son 6, 28, 496, 8128, 33550336, 8589869056 y 137438691328.  Cataldi determino que si 2 n \u2212 1 -1} es primo entonces n ha de ser primo y 2 n \u2212 1 ( 2 n \u2212 1 ) (2^{n}-1)} ha de ser perfecto. Este teorema nos introduce una familia de numeros especialmente importante para la historia de la primalidad: los llamados numeros de Mersenne en honor del filosofo Marin Mersenne (1588-1665), que son numeros de la forma M p = 2 p \u2212 1 =2^{p}-1} donde p es un numero primo. Mersenne comprobo que de los 257 primeros numeros de la familia que lleva su nombre, solo 11 son primos (son los M p } para p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 67, 127 y 257).  En realidad Mersenne cometio algunos errores ya que M p } no es primo para p = 67 ni 257 y si lo es para p = 61, 89 y 107; no obstante su trabajo sobre estos numeros ha quedado reflejado en el hecho de que llevan su nombre.  Contemporaneo de Mersenne y mucho mas importante para la historia y el estado del arte actual del problema que estamos tratando fue el importante matematico Pierre de Fermat (1607-1665). Fermat es posiblemente el teorico numerico mas renombrado de la historia y es muy conocido por un teorema que esencialmente estuvo sin demostracion durante mas de trescientos a\u00f1os. Con referencia a la primalidad, Fermat tuvo correspondencia con Mersenne y, de hecho, establecio un resultado sobre los numeros primos que es esencial para las tecnicas modernas de determinacion de la primalidad. El teorema en cuestion (conocido como Peque\u00f1o teorema de Fermat o PTF) establece lo siguiente:  Teorema:  Sea b , q \u2208 N / q es primo \u2227 q \u2223 b \\;/\\;q}\\wedge \\;q\\nmid b} , entonces...  Como corolario a este importante teorema se establece que si p > 2 es primo, entonces cualquier numero primo q que divida a 2 p \u2212 1 -1} tiene que ser de la forma q = 2 m p + 1 para algun m \u2208 N } . Tambien se puede demostrar que si m \u2208 N } es el menor numero tal que n | ( b m \u2212 1 ) -1)} , entonces q | ( b t \u2212 1 ) -1)} siempre que q | t .  Fermat buscaba numeros n > 1 que le ayudaran a comprobar la primalidad de los numeros de Mersenne. En su busqueda vio que el teorema antes expuesto era util para detectar posibles primos q tales que q | 2 37 \u2212 1 -1} . Fermat tambien sugirio que los numeros de la forma 2 2 n + 1 }+1} (denominados numeros de Fermat y representados por F n }_{n}} ) debian ser primos y lo comprobo para todos los n menores que 4. No pudo demostrarlo para F 5 }_{5}} y hoy se sabe que F 5 }_{5}} es compuesto, como lo son todos los restantes hasta n = 24 (y posiblemente todos los demas, aunque este ultimo extremo es aun una conjetura).  Otro eminente matematico que estuvo interesado en el problema de la primalidad fue el suizo Leonhard Euler. Euler se sintio atraido por los resultados de Fermat y encontro un divisor de F n }_{n}} (contradiciendo pues la conjetura de Fermat sobre la primalidad de F 5 }_{5}} ). Sin embargo, su aportacion mas importante al problema fue el enunciado de un teorema relacionado que establece que todo divisor primo de F n }_{n}} debe ser de la forma 2 n + 1 k + 1 k+1} para algun k \u2208 N } .  Hubo otros matematicos tambien muy eminentes que trabajaron en el campo de la factorizacion de numeros, por ejemplo Legendre y Gauss, y que tambien hicieron algunas contribuciones al problema de la primalidad; pero el ultimo de los matematicos clasicos del que hablaremos que obtuvo notables resultados sobre la cuestion fue el frances Francois Eduard Anatole Lucas. Lucas trabajo sobre los numeros de Fibonacci y de Mersenne, obtuvo resultados sobre la divisibilidad de los primeros y determino una prueba de primalidad para los numeros de Mersenne (que aplico a la comprobacion de primalidad de M 127 } ) que veremos a continuacion.  En los apartados anteriores se ha hablado de dos problemas relacionados (factorizacion y primalidad) que de alguna manera son complementarios. Sin embargo, las dos cuestiones son de naturaleza muy distinta. Para convencer a alguien de que un numero ha sido factorizado es suficiente con mostrar los factores y el resultado queda claro. Sin embargo convencer a esa misma persona de que un numero dado es primo puede ser mucho mas dificil. Como el matematico parisino del siglo\u00a0XIX Fortune Landry se\u00f1alo, a menos que la otra parte conozca los metodos de comprobacion de la primalidad y realice por si misma los calculos, la sencilla respuesta \u201ces primo\u201d es solo cuestion de fe. Un test (o chequeo) de primalidad es un algoritmo que, dado un numero de entrada n, no consigue verificar la hipotesis de un teorema cuya conclusion es que n es compuesto.  Esta es la vision del matematico; desde el punto de vista del ingeniero las cosas no son blancas o negras. Por ello, convenimos en diferenciar los tests (o chequeos) de las pruebas. Antes de proseguir, ha llegado el momento de definir formalmente ambos conceptos.  Esto es, un test de primalidad solo conjetura que \u201cante la falta de certificacion sobre la hipotesis de que n es compuesto podemos tener cierta confianza en que se trata de un numero primo\u201d. Esta definicion supone un grado menor de confianza que lo que se denomina prueba de primalidad (o test verdadero de primalidad) que ofrece una seguridad matematica al respecto.  Asi pues se puede hablar de dos grados de certidumbre: las pruebas de primalidad (existe certidumbre matematica) y los tests de primalidad (existe certidumbre practica).  El interes, fundamentalmente, es la aplicacion practica de las tecnicas. Sin embargo, es interesante ver algo sobre las pruebas. En esta primera seccion se ocupa de estas y de algunos de los test clasicos de primalidad, dejando para un apartado posterior una discusion sobre el grupo de algoritmos complementario que, aunque no prueban la primalidad con certidumbre matematica resultan mucho mas interesantes al ser computablemente mas estables y predecibles.  Para empezar, el ejemplo clasico de test verdadero de primalidad: el Test de Lucas-Lehmer. La prueba LL se aplica a los numeros de Mersenne (la entrada es el indice p del numero de Mersenne del que se quiere comprobar la primalidad). La definicion del algoritmo es la siguiente:  Entrada: Un numero primo p.  Salida: COMPUESTO si Mp es compuesto y PRIMO si Mp es un primo.  Este resultado es importante, ya que presenta la prueba como una secuencia sencilla de pasos lineal en n donde todas las operaciones basicas (productos, restas, modulos, comparaciones) son computables en tiempo polinomico.  El problema obvio que tiene esta prueba es la generalidad, ya que solo se puede aplicar a los numeros de Mersenne.  El segundo algoritmo de prueba de primalidad se aplica a numeros n genericos y supone que se conoce una factorizacion parcial de n\u20131. Se basa en el teorema de Pocklington.\u200b Dicho teorema establece lo siguiente:  Asi, si se conoce la factorizacion de un divisor de F se pueden concluir por el contraste con las condiciones (i) y (ii) que un numero dado es primo.  Un ejemplo de prueba por Pocklington para el numero n=57283. Se supone conocida la factorizacion parcial n\u20131=6\u22199547 y tambien conocido el hecho de que F=9547 es un numero primo, por tanto q es unico e igual a F. Puesto que 2 n \u2212 1 \u2261 1 ( mod n ) \\equiv 1}} , y mcd \u2061 ( a n \u2212 1 q \u2212 1 , n ) = 1 (a^{q}}-1,n)=1} , podemos concluir que n es primo.  El algoritmo es sencillo. Se limita a realizar una serie de calculos con aritmetica modular y comprobar el resultado. La contrapartida es que se necesita una factorizacion parcial de n-1.  Existe un resultado menos general que el de Pocklington que es debido a otro matematico del siglo\u00a0XIX (el teorema de Proth). Pero como se ha dicho es menos general y tiene la misma aplicacion, por lo que no entraremos en detalles.  La ultima prueba en este apartado se debe a Pepin (1877). El teorema de Pepin se enuncia como sigue:  La constante 3 en realidad se puede sustituir por cualquier entero positivo para el que un operador llamado simbolo de Jacobi sea igual a\u20131. Esto incluye a los valores 3, 5 y 10.  Asi como la prueba LKL solo se puede aplicar a los numeros de Mersenne, la prueba de Pepin solo se puede aplicar a los numeros de Fermat, por lo que su uso (como en el caso de LKL) queda bastante restringido.  Lo que subyace a estas pruebas es esencialmente el resultado que se desprende del PTF. Si el teorema inverso fuese cierto (esto es, si la comprobacion de la condicion an-1\u22611 (mod n), para cualquier a primo relativo de n implicase la primalidad de n) la prueba de primalidad seria un asunto muy sencillo. Sin embargo, existe una familia de numeros compuestos que cumplen la condicion y que, por tanto, invalidan la posibilidad de realizar una prueba por el inverso del PTF; estos numeros se denominan Numeros de Carmichael por el matematico que los descubrio. Un ejemplo de numero de Carmichael es n=561. Hablaremos de ellos en la proxima seccion.  Los tests probabilisticos estan basados en la idea de relajar la correccion de la prueba para conseguir un comportamiento de respuesta polinomial o subpolinomial. Se basan bien en el uso PTF (que acabamos de comentar), bien en el uso de lo que se conocen como verificadores y falsadores de Euler.  El primer ejemplo de test probabilistico que veremos es el test de Fermat. Dicho test esta basado en el PTF. El algoritmo basado en este test se aplica eligiendo varios enteros aleatorios a entre 2 y n-2 y calculando r \u2261 a n \u2212 1 ( mod n ) }} . Si algun valor de r es distinto de 1 el algoritmo devuelve compuesto, en otro caso devuelve primo. La fortaleza de este test radica en que tras un numero normalmente peque\u00f1o de repeticiones la probabilidad de que un numero compuesto pase como primo es muy peque\u00f1a.  Como vimos en la seccion anterior, el test de Fermat adolece de un conocido problema: los numeros de Carmichael. Los numeros de Carmichael pasan la condicion de Fermat para todos los posibles valores de a ; esto implica que si nuestro candidato a numero primo fuese un numero de Carmichael, no importa cuantas veces pasemos el test de Fermat, el resultado siempre seria negativo y en consecuencia el resultado del test seria un falso primo positivo. Sin embargo, los numeros de Carmichael son relativamente escasos (hay 105.212 de ellos menores de 10 15 } ) por lo que la probabilidad de elegir alguno de ellos es realmente baja. El test de Fermat es de amplio uso en el campo de la criptografia.  Otro test muy conocido y utilizado en criptografia es el test de Solovay-Strassen (SS). Este test esta basado en el criterio de Euler, que establece que, si n es un numero primo impar, entonces a ( n \u2212 1 ) 2 \u2261 ( a n ) ( mod n ) {2}}\\equiv \\left({n}}\\right)}} para todos los enteros que satisfacen que el mcd(a,n)=1, donde ( a n ) {n}}\\right)} representa el simbolo de Jacobi definido por  donde cada p j } es un primo distinto, e j \u2208 N \\in \\mathbb {N} } y ( a p j ) {p_{j}}}\\right)} es el simbolo de Legendre definido por  Los valores de a que cumplen el criterio de Euler se denominan verificadores de Euler para la primalidad de n y los que no lo cumplen se denominan falsadores de Euler para la primalidad de n.  El test SS se podria codificar de la siguiente manera:  Entrada: Un numero natural n>1, el numero k de veces que se ejecuta el test y nos determina la fiabilidad del test.  Salida: COMPUESTO si n es compuesto y POSIBLE PRIMO si n es un posible primo.  El test SS tiene una probabilidad de acierto de \u00bd por cada paso de j. Esto implica que la probabilidad de que la entrada sea un numero compuesto habiendo sido declarado como primo es menor que \u00bdt. Este test fue descubierto en 1978 y fue modificado en 1982 por Atkin y Larson, pero hoy por hoy esta en desuso. El motivo es que el test que vamos a estudiar a continuacion es mas eficiente que el test SS y, al menos, tiene el mismo nivel de correccion.  El test mas implantado en la actualidad es el Miller-Rabin (tambien conocido como test fuerte del pseudoprimo). El test de Miller-Rabin (MR) esta basado en el siguiente hecho: Si tenemos un numero primo n y n \u2212 1 = 2 s r r} donde r es impar, se cumple que \u2200 a \u2208 N / mcd ( a , n ) = 1 \\;/\\;}(a,n)=1} , entonces o bien a r \u2261 1 ( mod n ) \\equiv 1}} o bien \u2203 j \u2208 [ 0 , s \u2212 1 ] / a 2 j r \u2261 \u2212 1 ( mod n ) r}\\equiv -1}} .  El test MR se podria codificar de la siguiente manera:  Entrada: Un numero natural n>1, el numero k de veces que se ejecuta el test y nos determina la fiabilidad del test.  Salida: COMPUESTO si n es compuesto y POSIBLE PRIMO si n es un posible primo.  El error cometido en cada paso de iteracion es de \u00bc, (el dise\u00f1o hace que existan mas falsadores de Euler que en SS) por lo que la probabilidad de que la entrada sea un numero compuesto habiendo sido declarado como primo es menor que \u00bct. Por otra parte, al utilizar exponenciacion binaria las operaciones necesarias se realizan rapidamente.  De los tres tests probabilisticos aqui presentados, el mejor desde el punto de vista tecnico y practico es el de Miller-Rabin. El test SS es computacionalmente peor y mas dificil de implementar ya que hay que calcular el simbolo de Jacobi. Por otra parte ambos tienen la ventaja frente al de Fermat de que podemos aumentar la confianza de la primalidad con un valor de t arbitrariamente alto (Fermat tiene el limite definido por los numeros de Carmichael).  Desde los a\u00f1os 70 se ha estado trabajando en la mejora de los algoritmos clasicos para obtener mejores pruebas de primalidad.\u200b Para ello se ha trabajado con la factorizacion de formas polinomicas de n. Entre estos algoritmos destacan el debido a Adleman, Pomerance y Rumely (APR) y la mejora que sobre este hicieron Cohen y Lenstra (APR-CL) que obtienen complejidades casi polinomiales.  Tambien se esta avanzando en este campo utilizando otras formas mas sencillas de trabajo con grupos matematicos en lugar de la aritmetica modular de los grupos de Galois.  En este sentido se estan haciendo avances en el trabajo con curvas elipticas modulo n. Una curva eliptica es una funcion que se define de la siguiente forma:  En curvas de este tipo han estado trabajando desde 1986 Goldwasser, Kilian y Atkin. Este ultimo definio el metodo ECPP o prueba de primalidad por curva eliptica (Elliptic Curve Primality Proving), que tiene diversas implementaciones y se ha probado que es de orden polinomial para casi todas las entradas.   Muchas de las pruebas y tests de primalidad que hemos visto hasta ahora se resuelven en tiempo polinomial.  Durante a\u00f1os los sistemas criptograficos han estado utilizandolos para la generacion de claves seguras. Sin embargo tienen limitaciones. Algunos no son pruebas de primalidad y en consecuencia no devuelven un certificado de primalidad: existe una probabilidad (aunque peque\u00f1a) de que un numero sea considerado primo cuando en realidad es compuesto; son los que se conocen como algoritmos probabilisticos de orden P (RP). Otros si que certifican la primalidad, pero no se garantiza que el test termine en tiempo polinomial; son los que se conocen como algoritmos deterministas de tiempo polinomial probabilistico (ZPP). Algunos necesitan factorizaciones parciales o totales de n+1 y, como ya se ha visto, la factorizacion es un problema que no se puede resolver en tiempo polinomico en el caso general. Para otros la terminacion en tiempo polinomial se basa en ciertas conjeturas no probadas.  Por ejemplo, el test de Miller es polinomial si la hipotesis extendida de Riemann (o conjetura ERH) es cierta. Existe una creencia generalizada en la conjetura ERH, pero al faltar una demostracion matematica no se puede concluir su terminacion polinomial.  El reciente descubrimiento de un algoritmo determinista de tiempo polinomial que no se basa en ninguna conjetura no probada debe ser considerado un hito importante. Concretamente en agosto del a\u00f1o 2002 tres academicos de la Universidad de Kanpur (Agrawal, Kayal y Saxena) presentaron\u200b un algoritmo determinista de clase P para la determinacion de la primalidad de un numero. La clave del algoritmo es una version simplificada del PTF, esto es la condicion:  Los autores se las arreglaron para formular el siguiente algoritmo, que se ha probado puede ejecutarse en un tiempo de complejidad maxima de O ( ( log n ) 21 2 f ( log log n ) ) }((\\log \\,n)^{2}}f(\\log \\;\\log \\,n))} .  Entrada: Un numero natural n > 1.  Salida: COMPUESTO si n es compuesto y PRIMO si n es primo.    Los autores demostraron ademas que, si determinados numeros primos (llamados numeros primos de Sophie Germain) tienen la distribucion conjeturada por el matematico austriaco Emil Artin, el exponente 21/2 que aparece en la expresion de complejidad puede reducirse a 15/2. Lo que implica que el tiempo estimado de ejecucion seria equivalente al de alguna prueba de primalidad de las vistas anteriormente (concretamente la prueba ECPP). Y en el articulo publicado por los mismos, tambien mencionaban una version del algoritmo AKS presentada por H.W. Lenstra y C. Pomerance\u200b que se ejecuta en tiempo O ( ( log n ) 6 + \u03f5 ) }((\\log \\,n)^{6+\\epsilon })} de forma incondicional.  En realidad este descubrimiento no tiene implicaciones practicas en la computacion moderna. Lo cierto es que las partes constantes de la complejidad del algoritmo son mucho mas costosas que en los actuales algoritmos probabilisticos. Es de esperar que en el futuro cercano se obtengan mejoras en esas constantes, pero lo cierto es que los algoritmos actuales de generacion de numeros primos cubren bastante bien las necesidades actuales y, posiblemente, las futuras (y es poco probable que la linea propuesta mejore en tiempo de ejecucion a los algoritmos probabilisticos existentes). Sin embargo si que tiene una importancia fundamental desde el punto de vista teorico, ya que supone la primera prueba de primalidad de estas caracteristicas que ha sido matematicamente demostrada. ","snippet":"La cuestion de la determinacion de si un numero n dado es primo es conocida como el problema de la primalidad. Un test de primalidad (o chequeo de primalidad) es un algoritmo que, dado un numero de en","enlaces_salientes":["Test_de_primalidad","Test_de_primalidad","Test_de_primalidad","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_primo","Algoritmo","Entrada","Verificaci%C3%B3n_formal","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Teorema","Tesis","N%C3%BAmero_compuesto","Conjetura","Confianza","Definici%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas_discretas","Factorizaci%C3%B3n","Tiempo_polin%C3%B3mico","Postulado_de_Bertrand","N%C3%BAmeros_naturales","Infinitud_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Teorema_de_Dirichlet_sobre_progresiones_aritm%C3%A9ticas","1837","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Congruencia","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","1896","Algoritmo_determinista","Euclides","Siglo_III_a._C.","Pit%C3%A1goras","Siglo_VI_a._C.","Erat%C3%B3stenes","Siglo_II_a._C.","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Al-Marrakushi_ibn_Al-Banna","Infinitud_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Leonardo_de_Pisa","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Pietro_Antonio_Cataldi","N%C3%BAmero_perfecto","Marin_Mersenne","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","Estado_del_arte","Pierre_de_Fermat","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","N%C3%BAmero_de_Mersenne","Leonhard_Euler","Adrien-Marie_Legendre","Carl_Friedrich_Gauss","Fran%C3%A7ois_%C3%89duard_Anatole_Lucas","N%C3%BAmero_de_Fibonacci","Fortun%C3%A9_Landry","Test_de_Lucas-Lehmer","Aritm%C3%A9tica_modular","Teorema_de_Proth","1877","Test_de_P%C3%A9pin","N%C3%BAmero_de_Fermat","S%C3%ADmbolo_de_Jacobi","Tiempo_polin%C3%B3mico","Test_de_primalidad_de_Fermat","N%C3%BAmeros_de_Carmichael","Test_de_Solovay-Strassen","Criterio_de_Euler","S%C3%ADmbolo_de_Jacobi","S%C3%ADmbolo_de_Legendre","S%C3%ADmbolo_de_Jacobi","1978","1982","Test_de_primalidad_de_Miller-Rabin","Test_de_primalidad_de_Miller-Rabin","Exponenciaci%C3%B3n_binaria","A%C3%B1os_1970","1986","Prueba_de_primalidad_por_curva_el%C3%ADptica","Test_de_primalidad_AKS","2002","N%C3%BAmeros_primos_de_Sophie_Germain","Emil_Artin","Complejidad_computacional","Criba_de_Sundaram","Criptograf%C3%ADa","Fran%C3%A7ois_%C3%89duard_Anatole_Lucas","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","2004","PDF","PDF","MIT_Press","2001","The_Prime_Pages","Universidad_de_Tennessee","Control_de_autoridades"]}
{"url":"14_de_junio","titulo":"14 de junio","contenido":"El 14 de junio es el 165.\u00ba (centesimo sexagesimo quinto) dia del a\u00f1o del calendario gregoriano y el 166.\u00ba en los a\u00f1os bisiestos. Quedan 200\u00a0dias para finalizar el a\u00f1o. ","snippet":"El 14 de junio es el 165.\u00ba (centesimo sexagesimo quinto) dia del a\u00f1o del calendario gregoriano y el 166.\u00ba en los a\u00f1os bisiestos. Quedan 200\u00a0dias para finalizar el a\u00f1o. ","enlaces_salientes":["14_de_junio","14_de_junio","14_de_junio","Movimiento_Revolucionario_14_de_Junio","2023","Numeraci%C3%B3n_romana","Mayo","Junio","Julio","Semana","Lunes","Martes","Mi%C3%A9rcoles","Jueves","Viernes","S%C3%A1bado","Domingo","29_de_mayo","30_de_mayo","31_de_mayo","1_de_junio","2_de_junio","3_de_junio","4_de_junio","5_de_junio","6_de_junio","7_de_junio","8_de_junio","9_de_junio","10_de_junio","11_de_junio","12_de_junio","13_de_junio","15_de_junio","16_de_junio","17_de_junio","18_de_junio","19_de_junio","20_de_junio","21_de_junio","22_de_junio","23_de_junio","24_de_junio","25_de_junio","26_de_junio","27_de_junio","28_de_junio","29_de_junio","30_de_junio","1_de_julio","2_de_julio","Noviembre","D%C3%ADa","A%C3%B1o","Calendario_gregoriano","A%C3%B1os_bisiestos","1217","Autillo_de_Campos","Fernando_III_de_Castilla","Valladolid","1276","Fuzhou","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Dinast%C3%ADa_Song","Imperio_mongol","1381","Ricardo_II_de_Inglaterra","Blackheath_(Londres)","Torre_de_Londres","1645","Revoluci%C3%B3n_inglesa","Batalla_de_Naseby","1648","Boston","Margaret_Jones","1648","Condado_de_Hartford","1658","Dunkerque","Batalla_de_las_Dunas_(1658)","1699","Royal_Society","Thomas_Savery","1777","Bandera_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","1783","Volc%C3%A1n","Lakagigar","Islandia","Historia_europea","1789","William_Bligh","HMAV_Bounty","Timor","Condado_de_Bourbon_(Kentucky)","Whisky","Bourbon_whiskey","1791","Francia","Ley_Le_Chapelier","Derecho_de_huelga","1800","Batalla_de_Marengo","Napole%C3%B3n_Bonaparte","1807","Batalla_de_Friedland","Polonia","Grande_Arm%C3%A9e","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Cuarta_Coalici%C3%B3n","1808","C%C3%A1diz","Espa%C3%B1a","Guerra_de_la_Independencia_Espa%C3%B1ola","Juan_Ruiz_de_Apodaca","1809","Gerona","1821","Sennar","Ismail_Pach%C3%A1","Imperio_otomano","1822","Royal_Astronomical_Society","Londres","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_diferencial","1823","Guatemala","M%C3%A9xico","1826","Estambul","Incidente_Afortunado","Mahmud_II","Sult%C3%A1n","Imperio_otomano","Jen%C3%ADzaros","1846","Sonoma","Rep%C3%BAblica_de_California","M%C3%A9xico","1855","Nicaragua","1863","Winchester_(Virginia)","Virginia","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Ej%C3%A9rcito_de_Virginia","1864","Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","F%C3%A1brica_Nacional_de_Moneda_y_Timbre_-_Real_Casa_de_la_Moneda","1870","Juli%C3%A1n_Escalante_y_Moreno","1872","Canad%C3%A1","1900","Estados_Unidos","Haw%C3%A1i","Reichstag_(parlamento_alem%C3%A1n)","1904","Port_Arthur","1905","Acorazado","Rusia","Potemkin_(1905)","Ciudad_de_Santa_Fe_(Argentina)","Argentina","R%C3%ADo_Paran%C3%A1","1907","Noruega","1909","Espa%C3%B1a","Caja_Postal_de_Ahorros","1913","Real_Racing_Club_de_Santander","1914","Primera_Guerra_Mundial","Londres","1919","John_William_Alcock","Arthur_Whitten_Brown","15_de_junio","1919","1920","Nelia_Melba","1926","Brasil","Sociedad_de_Naciones","1926","Argentina","Che_Guevara","Loira","1935","Guerra_del_Chaco","Bolivia","Paraguay","1938","Action_Comics","Superman","1940","Segunda_Guerra_Mundial","Par%C3%ADs","Ultim%C3%A1tum_sovi%C3%A9tico_a_Lituania_de_1940","Ej%C3%A9rcito_franquista","Zona_Internacional_de_T%C3%A1nger","Tarn%C3%B3w","Auschwitz","1941","Deportaciones_de_Junio","1942","%C3%81msterdam","Pa%C3%ADses_Bajos","Ana_Frank","1945","Birmania","1949","Vietnam","Gobierno_de_BaoDai","1953","Guerra_de_Corea","1958","Castle_Bravo","Atol%C3%B3n_Bikini","Islas_Marshall","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Atol%C3%B3n_Enewetak","Kilotones","1959","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Rafael_Le%C3%B3nidas_Trujillo","1962","Organizaci%C3%B3n_Europea_para_la_Investigaci%C3%B3n_Espacial","Par%C3%ADs","1966","Santa_Sede","Index_librorum_prohibitorum","Censura_desde_la_religi%C3%B3n","1967","Mariner_5","Venus_(planeta)","1975","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Venera_10","1982","Reino_Unido","Argentina","Guerra_de_las_Malvinas","Alto_el_fuego","Rendici%C3%B3n_argentina_en_Malvinas","1985","Chi%C3%ADes","Libaneses","Vuelo_847_de_TWA","1987","Democracia_Cristiana_(Italia)","1989","Real_Academia_de_Bellas_Artes_de_San_Fernando","Rafael_Alberti","1990","Bloque_de_b%C3%BAsqueda","John_Jairo_Arias","Pablo_Escobar","1993","Conferencia_Mundial_sobre_Derechos_Humanos","1995","Chechenia","Crisis_de_rehenes_del_hospital_de_Budionnovsk","2002","2008","Zaragoza","Espa%C3%B1a","Exposici%C3%B3n_Internacional_de_Zaragoza_de_2008","2016","Cuman%C3%A1","2018","Rusia","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2018","2022","Costa_Rica","Nueva_Zelanda","Repesca_Concacaf-OFC_por_la_clasificaci%C3%B3n_para_la_Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2022","1479","Lilio_Gregorio_Giraldi","1529","Fernando_II_de_Austria","1712","Sayat-Nov%C3%A1","1726","James_Hutton","Thomas_Pennant","1736","Charles_de_Coulomb","1784","Francesco_Morlacchi","1801","Heber_C._Kimball","1811","Harriet_Beecher_Stowe","1832","Nicolaus_Otto","1837","Gabriel_Baudry-Lacantinerie","1838","Yamagata_Aritomo","1845","Antonio_Maceo_y_Grajales","1849","Basilio_Para%C3%ADso_Las%C3%BAs","1856","Andr%C3%A9i_M%C3%A1rkov","1858","Manuel_Jos%C3%A9_Oth%C3%B3n","1864","Alois_Alzheimer","1868","Karl_Landsteiner","1870","Sof%C3%ADa_de_Prusia","1877","Jane_Bathori","1890","May_Allison","Soong_Ai-ling","1894","Jos%C3%A9_Carlos_Mari%C3%A1tegui","Benito_Perojo","Mar%C3%ADa_Adelaida_de_Luxemburgo","1899","Yasunari_Kawabata","1900","Eugenio_%C3%8Dmaz_Echeverr%C3%ADa","1903","Alonzo_Church","1906","Margaret_Bourke-White","1907","Ren%C3%A9_Char","1909","Burl_Ives","Francisco_Rojas_Villegas","Rudolf_Kempe","1913","Stanley_Black","1914","Pauline_Moore","1916","Dorothy_McGuire","1917","Atle_Selberg","Lise_N%C3%B8rgaard","1918","Fulgencio_Berdugo","Maruja_Pino_Pi%C3%B1eiro","1919","Sam_Wanamaker","1921","Gene_Barry","1922","Kevin_Roche","1924","James_Whyte_Black","Abraham_Zabludovsky","1925","Serge_Moscovici","Dalton_Trevisan","1926","Hermann_Kant","1928","Che_Guevara","Jos%C3%A9_Fernando_Bonaparte","1932","Javier_Echevarr%C3%ADa_Rodr%C3%ADguez","Joe_Arpaio","1933","Jerzy_Kosinski","1936","The_Four_Tops","1937","Espartaco_Santoni","J%C3%B8rgen_Leth","1939","Manuel_V%C3%A1zquez_Montalb%C3%A1n","1940","Bruno_Lomas","1943","John_Miles_(piloto)","1944","Jordi_Bernet","1945","The_Zombies","J%C3%B6rg_Immendorff","Lorenzo_Quinteros","1946","Donald_Trump","Ahmad_Zahir","1949","Carlos_Abascal","Luis_Ospina","Alan_White_(baterista_de_Yes)","1951","Iv%C3%A1n_Arenas","1951","Aleksandr_Sok%C3%BArov","1952","Lalo_Mir","1954","Will_Patton","1955","V%C3%ADctor_Manuel_Castro_Cos%C3%ADo","1956","Juan_Carlos_Baglietto","1957","Jay_Roach","Maxi_Jazz","1958","Olaf_Scholz","Canciller_de_Alemania","1959","Marcus_Miller","1961","Boy_George","1963","Fernando_Sol%C3%B3rzano","1963","Jes%C3%BAs_M%C3%A9ndez_(beisbolista)","1964","Armando_Casas","1966","E._Elias_Merhige","1966","Traylor_Howard","Julio_Llorente","1968","Yasmine_Bleeth","1969","Steffi_Graf","MC_Ren","1970","Mariano_I%C3%BAdica","1971","Ram%C3%B3n_Vega_(futbolista)","1972","Matthias_Ettrich","1973","Coti","Sergey_Lushan","Svetlana_Ra%C5%BEnatovi%C4%87","David_Fonseca","Maria_Ubach_Font","Joel_Souza","Claudia_Tagbo","1974","Steve_Ralston","1976","Massimo_Oddo","Takahiro_Mizushima","1977","Francesca_Guill%C3%A9n","1978","Diablo_Cody","1980","Alejandro_Alp%C3%ADzar","Matias_Novoa","1981","Elano_Blumer","1982","Lang_Lang","Jamie_Green","1983","Louis_Garrel","1984","Siobh%C3%A1n_Donaghy","Jes%C3%BAs_Guzm%C3%A1n_(beisbolista)","1987","Johan_Blomberg","1988","Kevin_McHale_(actor)","1989","Lucy_Hale","1991","Little_Mix","1992","Gaby_Mellado","1993","Frank_Clark","Ryan_McCartan","1994","Moon_Taeil","Federico_Di_Francesco","1996","Chiara_Scelsi","Ioannis_Kousoulos","Daiki_Goto","1997","Andrea_La_Torre","Takumu_Fujinuma","Orles_Arag%C3%B3n","1998","Taishi_Nakagawa","Brianne_Tju","Yerko_Leiva","Alina_B%C3%B6hm","Billal_Bennama","Pedro_Moreira","Jovane_Cabral","1999","Tzuyu","Twice","%C5%BDan_Medved","Jessica_Mart%C3%ADnez","Paul_Reed","Iv%C3%A1n_Maggi","Victor_Sterpu","2000","R._J._Barrett","Bobby_Witt_Jr.","Sommer_Lecky","Naomi_Girma","2002","Daniela_Liebman","2003","Jenna_Forrester","2005","Tamara_Smart","853","Anastasio_(santo_espa%C3%B1ol)","Santa_Digna_(m%C3%A1rtir)","San_F%C3%A9lix_Complutense","1381","Simon_Sudbury","1497","Juan_de_Borja_y_Cattanei","1516","Juan_III_de_Albret","1544","Antonio_de_Lorena","1594","Orlando_di_Lasso","1636","Jean_de_Saint-Bonnet","1800","Jean_Baptiste_Kl%C3%A9ber","Louis_Charles_Antoine_Desaix","1801","Benedict_Arnold","1825","Pierre_Charles_L%27Enfant","1837","Giacomo_Leopardi","1864","Pedro_Santana","1883","Edward_FitzGerald_(poeta)","1896","Jos%C3%A9_Maria_Caldeira_do_Casal_Ribeiro","1903","Carl_Gegenbaur","1907","Giuseppe_Pellizza_da_Volpedo","1915","Anselmo_L._Figueroa","1916","Jo%C3%A3o_Sim%C3%B5es_Lopes_Neto","1920","Anamaria_Mozzoni","Max_Weber","1926","Mary_Cassatt","1927","Ottavio_Bottecchia","Jerome_K._Jerome","1928","Emmeline_Pankhurst","1936","Gilbert_Keith_Chesterton","1939","Ercilia_Pep%C3%ADn","1944","Hermanos_%C3%81lvarez_Quintero","1946","John_Logie_Baird","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","1957","Adalberto_de_Le%C3%B3n_Soto","1963","Luciano_P%C3%A9rez_Platero","1966","Ruben_Arthur_Stirton","1968","Salvatore_Quasimodo","1969","Roberto_Firpo","1971","Carlos_P._Garc%C3%ADa","1985","Waldo_Belloso","1986","Jorge_Luis_Borges","Alan_J_Lerner","1987","Alma_Bamb%C3%BA","1990","Luis_Vidales","1990","John_Jairo_Arias","Pablo_Escobar","1990","Erna_Berger","1991","Peggy_Ashcroft","1993","Louis_Jacquinot","1994","Henry_Mancini","Marcel_Mouloudji","1995","Rory_Gallagher","Roger_Zelazny","1996","Gesualdo_Bufalino","Noem%C3%AD_Gerstein","1998","Ricardo_N%C3%BA%C3%B1ez_Lissarrague","1999","Osvaldo_Drag%C3%BAn","La_Ni%C3%B1a_de_la_Puebla","2000","Attilio_Bertolucci","2001","Ram%C3%B3n_Mendezona_Rold%C3%A1n","2007","Kurt_Waldheim","2008","Rafael_del_Pino","Juan_Manuel_Gonz%C3%A1lez_y_G%C3%B3mez_de_Le%C3%B3n","Jamel%C3%A3o","Samba_(m%C3%BAsica)","2010","Jos%C3%A9_Ram%C3%B3n_Medina","2011","Augusto_Ram%C3%ADrez_Ocampo","2014","Francis_Matthews","2016","Ann_Morgan_Guilbert","2017","Ra%C3%BAl_Ren%C3%A1n","2018","Stanislav_Govorujin","2020","Haroldo_Rodas","2021","Enrique_Bola%C3%B1os","2022","Abraham_B._Yehosh%C3%BAa","2023","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","OMS","D%C3%ADa_Mundial_del_Donante_de_Sangre","Eliseo_de_Samaria","Valerio_y_Rufino","Metodio_de_Constantinopla","Anastasio,_F%C3%A9lix_y_Digna","13_de_junio","15_de_junio","14_de_mayo","14_de_julio","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1903","titulo":"1903","contenido":"\u200b 1903 (MCMIII) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves segun el calendario gregoriano de los A\u00f1os 1900. ","snippet":"\u200b 1903 (MCMIII) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves segun el calendario gregoriano de los A\u00f1os 1900. ","enlaces_salientes":["1903","1903","1903","1900","1901","1902","1904","1905","1906","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1870","A%C3%B1os_1880","A%C3%B1os_1890","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_jueves","Calendario_gregoriano","A%C3%B1os_1900","1_de_enero","Reino_Unido","Delhi","Eduardo_VII","India","Par%C3%ADs","Francia","Las_mil_y_una_noches","Richard_Francis_Burton","1877","Espa%C3%B1a","ABC_(Espa%C3%B1a)","2_de_enero","Bulgaria","Tratado_comercial","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Jap%C3%B3n","Kane_Tanaka","3_de_enero","Leonardo_Torres_Quevedo","Madrid","Par%C3%ADs","17_de_enero","Bombardeo_del_Fuerte_San_Carlos","SMS_Panther","Venezolanas","Ca%C3%B1%C3%B3n_Krupp","Alemania","20_de_enero","SMS_Vineta_(1897)","31_de_enero","L%C3%ADnea_2_del_metro_de_Par%C3%ADs","Estaci%C3%B3n_de_Anvers","Estaci%C3%B3n_de_Alexandre_Dumas","Estaci%C3%B3n_de_Porte_Dauphine","Estaci%C3%B3n_de_Anvers","5_de_febrero","Barcelona","Blasfemia","9_de_febrero","Niza","Francia","Mar%C3%ADa_Magdalena","Jules_Massenet","Persia","Reino_Unido","20_de_febrero","Jos%C3%A9_Echegaray","21_de_febrero","Budapest","23_de_febrero","Cuba","Bah%C3%ADa_de_Guant%C3%A1namo","Estados_Unidos","1_de_marzo","Murcia","Espa%C3%B1a","La_Verdad_(Murcia)","Uruguay","Jos%C3%A9_Batlle_y_Ord%C3%B3%C3%B1ez","14_de_marzo","Baja_California","M%C3%A9xico","Mexicali","22_de_marzo","Theodore_Roosevelt","Galerazamba","Colombia","25_de_marzo","Avellaneda_(Buenos_Aires)","Buenos_Aires","F%C3%BAtbol","Racing_Club","2_de_abril","Madrid","Salamanca","Zaragoza","L%C3%ADnea_2_del_Metro_de_Par%C3%ADs","Estaci%C3%B3n_de_Alexandre_Dumas","Estaci%C3%B3n_de_Nation_(Metro_de_Par%C3%ADs)","25_de_abril","Par%C3%ADs","Francia","26_de_abril","Madrid","Espa%C3%B1a","Club_Atl%C3%A9tico_de_Madrid","29_de_abril","Manzikert","17_de_mayo","Rusia","Port_Arthur","11_de_junio","Belgrado","Serbia","Alejandro_I_de_Serbia","Pedro_I_de_Serbia","16_de_junio","Detroit","Henry_Ford","Autom%C3%B3vil","Ford_Motor_Company","21_de_junio","Sicilia","Italia","11_de_julio","Heredia_(Costa_Rica)","Costa_Rica","20_de_julio","Le%C3%B3n_XIII","21_de_julio","Venezuela","Revoluci%C3%B3n_Libertadora_(Venezuela)","31_de_julio","4_de_agosto","Le%C3%B3n_XIII","1_de_agosto","Espa%C3%B1a","Huelga_general","Alcal%C3%A1_del_Valle","Sierra_de_C%C3%A1diz","4_de_agosto","P%C3%ADo_X","28_de_agosto","Harley-Davidson_Motor_Company","2_de_octubre","L%C3%ADnea_5_del_Metro_de_Par%C3%ADs","Metro_de_Par%C3%ADs","L%C3%ADnea_6_del_Metro_de_Par%C3%ADs","Estaci%C3%B3n_de_Trocad%C3%A9ro","Estaci%C3%B3n_de_Passy","Estaci%C3%B3n_de_Charles_de_Gaulle_-_%C3%89toile_(Metro_de_Par%C3%ADs)","Estaci%C3%B3n_de_Trocad%C3%A9ro","3_de_octubre","Provincia_de_R%C3%ADo_Negro","Argentina","Cipolletti","3_de_noviembre","Separaci%C3%B3n_de_Panam%C3%A1_de_Colombia","Club_Atl%C3%A9tico_Newell%27s_Old_Boys","4_de_noviembre","Demetrio_H._Brid","Junta_Provisional_de_Gobierno_de_Panam%C3%A1","Jos%C3%A9_Agust%C3%ADn_Arango","Tom%C3%A1s_Arias_(Panam%C3%A1)","Federico_Boyd","Manuel_Espinosa_Batista","6_de_noviembre","Argentina","Francisco_Pascasio_Moreno","Parque_nacional","Legua","Patagonia_(Argentina)","Chile","17_de_noviembre","Tratado_de_Petr%C3%B3polis","18_de_noviembre","Tratado_Hay-Bunau_Varilla","Canal_de_Panam%C3%A1","12_de_diciembre","Rusia","Menchevique","Bolchevique","17_de_diciembre","Carolina_del_Norte","Orville_Wright","Historia_de_la_aviaci%C3%B3n","Flyer_I","Wilbur_Wright","21_de_diciembre","Pa%C3%ADs_Vasco","Tom%C3%A1s_Meabe","Juventudes_Socialistas_de_Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Nicol%C3%A1s_Salmer%C3%B3n","Alejandro_Lerroux","Uni%C3%B3n_Republicana_(Espa%C3%B1a,_1903)","Pa%C3%ADses_Bajos","P%C3%ADo_Baroja","El_mayorazgo_de_Labraz","W._E._B._Du_Bois","The_Souls_of_Black_Folk","Henry_James","Los_embajadores_(novela)","Jack_London","La_llamada_de_la_selva_(libro)","Thomas_Mann","Trist%C3%A1n","Matisse","Antonio_Machado","Rudyard_Kipling","Bram_Stoker","La_joya_de_las_siete_estrellas","William_Butler_Yeats","En_los_siete_bosques","Alicia_en_el_pa%C3%ADs_de_las_maravillas_(pel%C3%ADcula_de_1903)","Cecil_Hepworth","Asalto_y_robo_de_un_tren","Henry_Ford","Bertrand_Russell","Harley-Davidson","Tour_de_Francia_1903","Boston_Americans","Serie_Mundial","Piratas_de_Pittsburgh","Campeonato_Uruguayo_de_F%C3%BAtbol","Club_Nacional_de_Football","Verona","Italia","Hellas_Verona_Football_Club","Espa%C3%B1a","Centre_d%27Esports_Sabadell","Sabadell","19_de_marzo","Be%C5%9Fikta%C5%9F_Jimnastik_Kul%C3%BCb%C3%BC","Estambul","Turqu%C3%ADa","25_de_marzo","Racing_Club","Buenos_Aires","Argentina","26_de_abril","Club_Atl%C3%A9tico_de_Madrid","Madrid","Espa%C3%B1a","1_de_agosto","Boavista_Futebol_Clube","Oporto","Portugal","13_de_septiembre","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","Club_Nacional_de_Football","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Argentina","Buenos_Aires","15_de_septiembre","Gr%C3%AAmio_Foot-Ball_Porto_Alegrense","Porto_Alegre","Brasil","12_de_octubre","Club_Guaran%C3%AD","Asunci%C3%B3n","Paraguay","16_de_octubre","Club_de_Deportes_Santiago_Morning","Santiago_de_Chile","Chile","3_de_noviembre","Club_Atl%C3%A9tico_Newell%27s_Old_Boys","Rosario_(Argentina)","Argentina","30_de_noviembre","Club_Universitario_del_Cusco","Cuzco","Per%C3%BA","Amberes","B%C3%A9lgica","Campeonato_Mundial_de_Gimnasia_Art%C3%ADstica_de_1903","Francia","Abierto_de_Estados_Unidos_(golf)","Willie_Anderson","Abierto_Brit%C3%A1nico_de_Golf","Harry_Vardon","Abierto_de_Estados_Unidos","Laurence_Doherty","Campeonato_de_Wimbledon","Dorothea_Douglass","Lawrence_Doherty","Torneo_de_Roland_Garros","Max_D%C3%A9cugis","6_de_enero","Maurice_Abravanel","1993","19_de_enero","Ture_Ara","1979","23_de_enero","Grigori_Aleksandrov","1983","Eduardo_Alessandri","1973","31_de_enero","Afanasi_Beloborodov","1990","5_de_febrero","Gitta_Alpar","1991","12_de_febrero","Jorge_Basadre","1980","13_de_febrero","Anatoly_Aleksandrov","1994","24_de_febrero","Jos%C3%A9_Aliseda_Olivares","1964","4_de_marzo","Adrian","1959","14_de_marzo","Iris_Adami_Corradetti","1998","19_de_marzo","Jos%C3%A9_Mej%C3%ADa_Vides","1993","25_de_marzo","Pedro_Enrique_Alfonso","1977","2_de_abril","Virg%C3%ADnia_Amposta_Amposta","1939","3_de_abril","Lola_%C3%81lvarez_Bravo","1993","4_de_abril","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Acu%C3%B1a_L%C3%B3pez","1991","21_de_abril","Pilar_de_Madariaga_Rojo","1995","24_de_abril","Jose_Antonio_Primo_de_Rivera","1936","4_de_mayo","Luther_Adler","1984","8_de_mayo","Manuel_Anatol","1990","25_de_mayo","P.O._Ackley","1989","26_de_mayo","Otto_Abetz","1958","27_de_mayo","Jos%C3%A9_Felipe_de_Alcover_y_Sureda","9_de_junio","Felice_Bonetto","1953","13_de_junio","Marcial_Lafuente_Estefan%C3%ADa","1984","15_de_junio","Francisco_Alcoriza","1991","26_de_junio","Livio_Abramo","1992","9_de_julio","Jos%C3%A9_Antonio_de_Aldama_y_Prua%C3%B1o","1980","11_de_julio","Rudolf_Abel","1971","12_de_julio","Manuel_Agust%C3%ADn_Aguirre","1992","6_de_agosto","Juan_de_Ajuriaguerra","1978","10_de_agosto","Manuel_Alonso_Pe%C3%B1a","1982","Julia_%C3%81lvarez_Resano","1948","12_de_agosto","Absal%C3%B3n_Arga%C3%B1ar%C3%A1s","1980","30_de_agosto","Asbj%C3%B8rn_Andersen","1978","3_de_septiembre","Jos%C3%A9_de_la_Cuadra","1941","5_de_septiembre","Taq%C3%AD_Aran%C3%AD","1940","8_de_septiembre","Mercedes_Agurcia","1980","11_de_septiembre","Theodor_Adorno","1969","13_de_septiembre","Virgil_Aldrich","1988","15_de_septiembre","Roy_Acuff","1992","16_de_septiembre","Jos%C3%A9_Pedro_Argul","1974","18_de_septiembre","Jorge_Carrera_Andrade","1978","24_de_septiembre","Lawrence_Hugh_Aller","2003","13_de_octubre","Ali_V%C3%A2sib","1983","15_de_octubre","Erik_Anker","1994","23_de_octubre","Juan_Aguilera_Araneda","1979","31_de_octubre","Mar%C3%ADa_Teresa_Le%C3%B3n","1988","8_de_noviembre","Mar%C3%ADa_Teresa_Le%C3%B3n","1978","9_de_noviembre","Josefina_Pla","1999","Francesc_Almela_i_Vives","1978","17_de_noviembre","Andr%C3%A9_Arbus","1969","23_de_noviembre","Juan_Jover_Sa%C3%B1%C3%A9s","1960","20_de_diciembre","Aldo_Pellegrini","1973","23_de_diciembre","Victorino_Abellanosa","1967","Premio_Nobel","Antoine_Henri_Becquerel","Pierre_Curie","Marie_Curie","Svante_August_Arrhenius","Premio_Nobel_de_Medicina","Niels_Ryberg_Finsen","Bj%C3%B8rnstjerne_Martinus_Bj%C3%B8rnson","William_Randal_Cremer","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Washington,_D._C.","titulo":"Washington D. C.","contenido":"Washington\u00a0D.\u00a0C. (pronunciado\u00a0/\u02c8w\u0251\u0283\u026a\u014bt\u0259n di\u02c8si/), oficialmente denominada Distrito de Columbia (en ingles: District of Columbia), es la capital federal de los Estados Unidos de America. Se administra como distrito federal, una entidad diferente a los cincuenta estados que componen dicha nacion, que depende directamente del Gobierno federal. El Distrito de Columbia fue fundado el 16 de julio de 1790, y en 1791 se oficializo, dentro del distrito, una nueva ciudad denominada Washington, al este de la ya existente Georgetown. En 1871 se unificaron los gobiernos de estas dos ciudades y del resto de poblaciones del distrito en una sola entidad, D.\u00a0C.  Se localiza a orillas del rio Potomac y esta rodeada por los estados de Virginia al oeste, y de Maryland al norte, este y sur.  La ciudad de Washington nacio como una ciudad planificada, y fue desarrollada a finales del siglo\u00a0XVIII para servir como la capital nacional permanente, despues de que diversas localidades ostentaran dicha posicion desde la independencia del pais, en 1776; en tanto, el distrito federal fue formado para marcar la diferencia entre la capital nacional y los estados.  La ciudad fue nombrada en honor a George Washington, el primer presidente de los Estados Unidos. El nombre del distrito, Columbia, es el nombre poetico de Estados Unidos, en referencia a Cristobal Colon (en ingles, Christopher Columbus), primer explorador en llegar a America. La ciudad es llamada comunmente Washington o simplemente D.\u00a0C. (Distrito de Columbia). En el siglo\u00a0XIX tambien se la conocio como Ciudad Federal o Ciudad de Washington.  Los centros de las tres ramas del Gobierno de los Estados Unidos se ubican en el Distrito. Tambien situadas en la ciudad estan las sedes del Banco Mundial, el FMI, la OEA, el BID, y otras instituciones nacionales e internacionales, incluyendo asociaciones profesionales y sindicatos. Debido a su importancia a nivel politico, Washington es un lugar de frecuentes manifestaciones y protestas, particularmente en el National Mall.  Ademas es un destino popular entre los turistas, debido a los numerosos monumentos y lugares de interes nacional. La ciudad es un centro de la historia y cultura estadounidense, y en ella se encuentra el complejo de museos mas grande del mundo (el Instituto Smithsoniano), ademas de galerias de arte, universidades, catedrales, centros e instituciones de arte dramatico, y escenarios de musica nativa.  El Distrito de Columbia y la ciudad de Washington son gobernados por un solo gobierno municipal. Para cuestiones practicas son considerados como la misma entidad. Este no siempre ha sido el caso: hasta 1871 \u2014cuando Georgetown dejo de ser una ciudad separada\u2014 habia multiples jurisdicciones dentro del Distrito.\u200b A pesar de que hay un gobierno municipal \u2014alcalde y concejo\u2014, el Congreso tiene la autoridad suprema sobre la ciudad y el distrito, lo que resulta en que los ciudadanos tengan menos autogobierno que los residentes de los estados. El Distrito tiene un delegado en el Congreso, que participa en los debates pero no tiene derecho a voto.  La poblacion del Distrito de Columbia es de 646\u00a0449 habitantes en 2013 segun estimaciones de la Oficina del Censo de los Estados Unidos.\u200b El area metropolitana de Washington D. C. es la octava mas grande de Estados Unidos, con mas de 5 millones de residentes,\u200b y el area metropolitana que forma junto a la cercana Baltimore tiene una poblacion que excede los 8 millones. Si Washington D.\u00a0C. fuera un estado, estaria ultimo en cuanto a superficie (por detras de Rhode Island), en penultimo lugar en cuanto a poblacion (por delante de Wyoming), en el lugar n.\u00ba\u00a035 en cuanto a producto interno bruto y primero en densidad de poblacion.  Aunque el Distrito de Columbia no tiene un miembro votante del Congreso, los residentes todavia estan obligados a pagar impuestos al gobierno federal. Esto es diferente de los territorios de Estados Unidos, como Puerto Rico, cuyos ciudadanos en general no pagan impuestos sobre la renta individual. Los residentes protestan por la falta de derechos de voto, sobre todo porque la falta de representacion en el Parlamento britanico fue una de las principales razones para la independencia del pais del Reino Unido. La ciudad adopto una frase de la Guerra de la Independencia, \u00abNo hay tributacion sin representacion\u00bb, para protestar por la falta de derechos de voto.\u200b El eslogan tambien aparece en las placas de automovil expedidas por la ciudad.\u200b  El Distrito de Columbia, fundado el 16 de julio de 1790, es un distrito federal, como especifica la Constitucion de los Estados Unidos. El Congreso estadounidense tiene la maxima autoridad sobre el Distrito de Columbia, aunque este haya delegado la autoridad, de manera considerable, al gobierno municipal. La zona en la que se situa el Distrito original salio del estado de Maryland, y la Mancomunidad de Virginia. Sin embargo, el area al sur del rio Potomac (aproximadamente 100\u00a0km\u00b2) fue devuelta a Virginia en 1847 y ahora forma parte del Condado de Arlington y la ciudad de Alexandria. El resto de la superficie que conforma el area, ahora conocida como Distrito de Columbia, pertenecia a Maryland.  Thomas Jefferson recibio a James Madison y a Alexander Hamilton para celebrar una cena en la que acordaron que la capital del nuevo pais debia estar en uno de los llamados \u00abestados sure\u00f1os\u00bb, en lo que se conoceria como Compromiso de 1790. Esta decision fue tomada a causa de las deudas de la Guerra de la Independencia\u200b (los estados del sur en gran parte habian pagado sus deudas de guerra; la colectivizacion de la deuda era una ventaja para los estados del norte, por lo que la capital se llevo al sur).  La distribucion de la ciudad fue llevada a cabo en su mayor parte por el arquitecto frances Pierre Charles L'Enfant,\u200b un ingeniero y urbanista que en un primer momento llego a las colonias americanas britanicas como ingeniero militar del marques de La Fayette. L'Enfant preparo un plan basico para Washington D.\u00a0C. en 1791; edificando la ciudad en el estilo Neoclasico, el estilo dominante en muchas de las ciudades que se planificaron en la epoca en Europa y en Estados Unidos.  El plan incorporaba amplias avenidas, en las cuales las calles principales desembocaban en grandes rotondas, proporcionando vistas de importantes monumentos. Mientras que en las demas colonias las grandes avenidas recibian el nombre de la colonia, en esta nueva ciudad, las avenidas recibieron los nombres de los estados mas prominentes de la epoca. La Avenida de Massachusetts era la mas septentrional de las tres principales arterias Este - Oeste, la Avenida de Virginia la mas meridional, y la Avenida de Pensilvania obtuvo el honor de ser la avenida que uniria la Casa Blanca y el futuro Capitolio programado.  El emplazamiento sobre el rio Potomac fue escogido por el presidente George Washington en una gran via fluvial navegable que llegaria hasta Ohio y el interior estadounidense. La ciudad fue llamada oficialmente Washington el 9 de septiembre de 1789.\u200b Por motivos de modestia, George Washington nunca se refirio a ella como tal, prefiriendo llamarla \u00abCiudad Federal\u00bb.\u200b A pesar de escoger el sitio y vivir cerca (en Mount Vernon), el raras veces visitaba la ciudad. El distrito federal fue llamado Distrito de Columbia porque Columbia era un nombre poetico muy usado en los Estados Unidos de la epoca, que se encontraban cerca del 300.\u00ba aniversario del primer viaje de Cristobal Colon a America en 1492.  Al principio, el Distrito de Columbia incluia cuatro secciones distintas, de las cuales la ciudad de Washington solo era una. Las demas eran el condado de Alexandria, Georgetown y el condado de Washington. Georgetown ocupaba el territorio que delimitan sus actuales fronteras. El condado de Alexandria incluia partes de la actual ciudad de Alexandria, ademas del actual Condado de Arlington (en Virginia). Washington ocupaba la mayor parte de su area actual, pero finalizaba en el actual Parque de Rock Creek. El resto del distrito formaba parte del condado de Washington D.\u00a0C.  En 1791 y 1792, Andrew Ellicott y Benjamin Banneker inspeccionaron la frontera del Distrito, tanto con Maryland como con Virginia, colocando pilones divisorios en cada punto de milla; muchos de los cuales todavia estan de pie.  La primera piedra de la Casa Blanca, el primer edificio construido de la nueva capital, fue puesta el 13 de octubre de 1792,\u200b que fue el dia siguiente a las primeras celebraciones del Dia de la Raza en Estados Unidos.\u200b  El 24 de agosto de 1814, fuerzas canadienses [cita\u00a0requerida] bajo el mando britanico quemaron la ciudad durante la incursion de la Guerra Anglo-Estadounidense de 1812 en represalia al saqueo e incendio de York[cita\u00a0requerida] (el Toronto de nuestros dias) durante los meses de invierno, que habia dejado a muchos canadienses sin hogar.[cita\u00a0requerida] El presidente James Madison y otras fuerzas estadounidenses pudieron escapar antes de que las fuerzas britanicas llegaran y quemaran los edificios publicos, incluyendo el Capitolio, el edificio del Tesoro y la Casa Blanca.\u200b Marineros estadounidenses tambien quemaron la Washington Navy Yard, para impedir que los barcos y tiendas cayeran en manos britanicas. La casa del comandante de la Infanteria de la Marina, emplazada en los cuarteles maritimos, fue uno de los pocos edificios gubernamentales que no ardio y es ahora el edificio publico en uso mas antiguo de la ciudad de Washington. Tambien se salvo de arder entre las llamas la Oficina de Patentes porque el superintendente de patentes suplico a los soldados britanicos diciendoles que si la destruian seria en contra del conocimiento humano.\u200b  Durante la decada de 1830, el Distrito de Columbia era la sede de uno de los mayores mercados de esclavos de los Estados Unidos.  En 1846, la poblacion del Condado de Alexandria, que se resintio economicamente por la perdida del puerto de Georgetown, temio un impacto mayor si la esclavitud fuera proscrita en la capital, por lo que se realizo un plebiscito para que Alexandria fuera devuelta a la Mancomunidad de Virginia. El Congreso estuvo de acuerdo y finalmente Alexandria paso a manos de Virginia el 9 de julio de aquel a\u00f1o. La venta de esclavos, aunque no la esclavitud, fue proscrita en la capital como parte del Compromiso de 1850.  En 1860 Washington era una ciudad peque\u00f1a, el censo de aquel a\u00f1o le otorgaba una poblacion de poco mas de 75.000 personas, pero esto cambio cuando se inicio la Guerra Civil Estadounidense en 1861. La extension significativa del gobierno federal para administrar la guerra y sus herencias como las pensiones de los veteranos condujo al notable crecimiento de la poblacion de la ciudad. Hacia 1870, la poblacion de Distrito de Columbia habia crecido hasta casi las 132 000 personas.  En julio de 1864, fuerzas Confederadas, bajo el mando del general Jubal Anderson Early, realizaron una breve incursion en Washington, que culmino con la Batalla de la Fortaleza Stevens. Los confederados fueron frenados, y Early retrocedio al Valle de Shenandoah. El fuerte esta localizado cerca del actual Centro Medico de la Armada de Walter Reed, en el noroeste de Washington. Esta fue la unica batalla donde un presidente estadounidense (Abraham Lincoln), estuvo presente y bajo el fuego enemigo.\u200b  A principios de los a\u00f1os 1870, concedieron a Washington un gobierno territorial, pero la reputacion del gobernador, Alexander Robey Shepherd, hizo que el Congreso se hiciera cargo de la gobernacion del Distrito de Columbia. El Congreso dirigiria el Distrito durante el proximo siglo.  El Monumento a Washington fue inaugurado en 1888. Hubo diversos proyectos para desarrollar el aspecto monumental de la ciudad, que contaron con arquitectos como Frederick Law Olmsted y Daniel Burnham. Sin embargo, la construccion del Monumento a Lincoln, el Monumento a Jefferson y la construccion del Potomac Park no comenzo hasta principios del siglo\u00a0XX.  Muchas agencias creadas para aliviar la situacion de la Gran Depresion mediante el New Deal de Franklin Roosevelt llevaron a la ciudad a un notable aumento de su poblacion, que continuo durante la Segunda Guerra Mundial. La poblacion del Distrito alcanzo su punto maximo en 1950, cuando el censo de aquel a\u00f1o registro una poblacion total de 802.178 personas.\u200b Por aquel entonces, la ciudad era la novena mas poblada del pais, justo por delante de Boston y acercandose a San Luis. En las decadas siguientes, la poblacion disminuyo, reflejando la emigracion suburbana de muchos de los mas viejos centros urbanos de Estados Unidos despues de la Segunda Guerra Mundial.  La Vigesimatercera Enmienda a la Constitucion de los Estados Unidos fue ratificada el 29 de marzo de 1961, permitiendo a los residentes de Washington D.\u00a0C. votar en las elecciones presidenciales y que sus votos sean tomados en cuenta, ya que Washington D.\u00a0C. tiene un electorado menor que el estado menos poblado.  Despues del asesinato del activista de los derechos civiles Martin Luther King en Memphis, el 4 de abril de 1968, hubo disturbios en algunas zonas de la ciudad. Hubo una gran violencia que duro cuatro dias, en la que algunos edificios fueron quemados. Cuando los alborotadores llegaron a estar a dos manzanas de la Casa Blanca, el presidente Lyndon Johnson ordeno a mas de 13\u00a0000 soldados federales ocupar la ciudad, la ocupacion mas grande de una ciudad estadounidense desde la Guerra Civil. Tras esto, la ciudad tardo dos a\u00f1os en volver a la normalidad.  Uno de los acontecimientos mas importantes de aquella epoca en la ciudad fue la llegada del metro. Los primeros 7,4 kilometros del Metro de Washington se inauguraron el 27 de marzo de 1976. Hoy este sistema de metro une Washington y sus suburbios con una red de 86 estaciones y 171,1 kilometros de vias.  En 1973, el Congreso promulgo la Autonomia del Distrito de Columbia y el Acto de Reorganizacion Gubernamental, asegurando la eleccion de un alcalde para el ayuntamiento del Distrito. Por consiguiente, Walter Washington fue el primer alcalde electo del Distrito, en 1975. Marion Barry llego al puesto de alcalde en 1979 y se mantuvo en el cargo durante tres mandatos seguidos; sin embargo, despues de su detencion por posesion de droga en una operacion del FBI el 18 de enero de 1990, y ser sentenciado a seis meses de carcel, ya no busco la reeleccion. Su sucesor, Sharon Pratt Kelly, se convirtio en la primera mujer afroamericana en dirigir una ciudad del tama\u00f1o y la importancia de Washington D.\u00a0C. Sin embargo, Barry se presento a la reeleccion en 1994, y la derroto volviendo a ser de nuevo alcalde de la ciudad. Durante su cuarto mandato, la ciudad llego a ser casi insolvente y se vio obligado a dejar el control financiero de la ciudad a cargo del Congreso. En 1998, Anthony A. Williams fue elegido alcalde de la ciudad y la condujo hacia una recuperacion fiscal.  Durante los a\u00f1os setenta, muchos llamaban al distrito la \u00abCiudad de Chocolate\u00bb, en honor de la cultura afroamericana de la ciudad. Popularizado por dos disc jockeys locales, el apodo hace tambien referencia al album Chocolate City (Ciudad de chocolate, 1975) de Parliament-Funkadelic. Aunque el apodo no calo entre la sociedad, siempre sera un recordatorio conmovedor de las contribuciones a la ciudad de iconos tales como Duke Ellington, Chuck Brown, y otros famosos afroamericanos.\u200b  El 11 de septiembre de 2001, el vuelo 77 de American Airlines, un Boeing 757, fue secuestrado y se estrello deliberadamente en el Pentagono a las 9:37AM, al otro lado del rio de Potomac, en el Condado de Arlington, causando un derrumbamiento parcial de un lado del edificio. En un interrogatorio, el militante de Al-Qaeda Abu Zubaydah comunico a funcionarios estadounidenses que el objetivo previsto del vuelo secuestrado 93 de United Airlines era la Casa Blanca,\u200b mientras que Khalid Sheikh Mohammed y Ramzi Binalshibh dijeron que el blanco previsto era el Capitolio de los Estados Unidos.\u200b Tambien existen una serie de teorias conspirativas acerca del origen y desarrollo de los atentados.\u200b (Conspiraciones del 11-S).  El 29 de septiembre de 2004, las Grandes Ligas de Beisbol trasladaron a Washington el equipo Montreal Expos para la temporada de 2005, a pesar de la oposicion de Peter Angelos (due\u00f1o de los Baltimore Orioles). El equipo fue renombrado como los Washington Nationals. Una disputa entre el consejo de ciudad y la MLB amenazo con echar por tierra el acuerdo hasta que el 21 de diciembre de 2004 se anuncio el proyecto de la construccion de un nuevo campo de beisbol en el sureste del Distrito de Columbia, el Nationals Park. Los Washington Nationals jugaron en el Robert F. Kennedy Memorial Stadium hasta que el Nationals Park fue inaugurado a orillas del rio Anacostia en 2008.\u200b  Ademas, la ciudad ha experimentado un enorme crecimiento en el area de la avenida Massachusetts, en la zona maritima del sudoeste, en la calle H y en el cruce de la calle Shaw con calle U. Toda esta area ha sufrido una enorme y gran gentrificacion.  Washington D.\u00a0C. se localiza en 38\u00b053\u203242\u2033N 77\u00b002\u203211\u2033O\ufeff / \ufeff38.89500, -77.03639 (las coordenadas de la Milla cero -Zero Milestone-, en la Elipse). De acuerdo con el Departamento Censal de Estados Unidos, la ciudad tiene un area de 177\u00a0km\u00b2 (68,3\u00a0mi\u00b2). De este total, 159\u00a0km\u00b2 es tierra y 18\u00a0km\u00b2 (el 10,16%) es agua.  Washington se encuentra rodeado por los estados de Maryland (al sudeste, noreste y noroeste) y Virginia (al oeste); interrumpe la frontera entre ambos estados, la cual sigue el cauce del rio Potomac. Este rio al pasar por Washington esta casi completamente dentro de la frontera del Distrito de Columbia debido a los derechos ribere\u00f1os coloniales entre Maryland y Virginia.  El Distrito tiene tres principales afluentes naturales: el rio Potomac, el rio Anacostia y Rock Creek. El rio Anacostia y Rock Creek son afluentes del rio Potomac. Tambien hay tres embalses artificiales:  El punto mas alto en el Distrito de Columbia se encuentra en Tenleytown, a 125\u00a0m s. n. m.. El punto mas bajo es al nivel del mar, el cual se presenta a lo largo de la orilla del Anacostia y toda la orilla del Potomac, excepto la parte mas alta (el area de Little Falls y Chain Bridge).  El centro geografico del Distrito de Columbia se localiza cerca de la Calle 4, la Calle L y la avenida Nueva York (no debajo del Domo del Capitolio, como se suele decir).  Los accidentes geograficos de Washington D.\u00a0C. incluyen a la isla Theodore Roosevelt, la isla de Columbia, las islas Tres Hermanas y Hains Point.  Washington esta en la periferia norte de la zona climatica templada humeda. El clima de Washington es un clima subtropical humedo (Clasificacion climatica de Koppen: Cfa) con cuatro estaciones diferentes. El verano tiende a ser calido y humedo, con temperaturas altas a diario en julio y agosto promediando entre 30 y 33\u00a0\u00b0C (que equivaldria a entre 85 y 95\u00a0\u00b0F). La combinacion de calor y humedad en el verano atrae tormentas electricas frecuentes, algunas de las cuales ocasionalmente producen tornados en el area. La primavera y el oto\u00f1o son templados, con temperaturas altas en abril y octubre promediando 20\u00a0\u00b0C (entre 65 y 75\u00a0\u00b0F aproximadamente). El invierno presenta temperaturas frescas y nevadas ocasionales. Desde mediados de diciembre a mediados de febrero, las temperaturas promedio mas altas tienden a estar alrededor de los 6 a 8\u00a0\u00b0C y las mas bajas entre \u20135 y \u20132\u00a0\u00b0C.  La distancia con la Bahia de Chesapeake hace a la ciudad mas fria en invierno que otras ciudades mas hacia el norte, como Baltimore. Mientras que los ciclones tropicales (o sus remanentes) ocasionalmente atraviesan el area al final del verano y en el comienzo del oto\u00f1o, usualmente ya se han debilitado para cuando llegan a Washington, en parte gracias a la localizacion tierra adentro de la ciudad. No obstante, el desbordamiento del rio Potomac \u2014causado por la combinacion de la marea alta, la marejada ciclonica y una serie de tormentas\u2014 es bien conocido por causar grandes da\u00f1os materiales en Georgetown y Alexandria (Virginia).\u200b\u200b La primavera es generalmente la temporada mas benigna del a\u00f1o, con humedad baja, temperaturas templadas y follaje floreciente. Este periodo generalmente dura desde fines de marzo hasta mediados de mayo. La temperatura en el area del aeropuerto Dulles y en los suburbios al oeste y sur es en promedio 3\u00a0\u00b0C mas fresca que la de Washington.  La caida de nieve anual en promedio es de 381\u00a0mm y la temperatura mas alta en enero en promedio es de 5\u00a0\u00b0C. En enero, la temperatura minima promedio es de \u20133\u00a0\u00b0C. La maxima temperatura registrada fue de 41\u00a0\u00b0C, el 20 de julio de 1930,7 de julio de 2012,17 de agosto de 1997, 6 de agosto de 1918, 10 de julio de 1936. la minima fue de \u201326\u00a0\u00b0C el 11 de febrero de 1899.\u200b    Washington D.\u00a0C. tiene muchas areas naturales y sitios de observacion de aves dentro de la ciudad. Los parques y areas naturales del Distrito de Columbia incluyen el parque Anacostia, el Arboretum Nacional de Estados Unidos, el enorme parque de Rock Creek, el Parque zoologico nacional Smithsoniano, la isla Theodore Roosevelt, el canal Chesapeake y Ohio, el rio Potomac y el rio Anacostia.  El rio Potomac, que fluye a traves de Washington D.\u00a0C., ha sido considerado uno de los rios urbanos mas naturales de la nacion. El desfiladero Potomac es considerado una de las areas naturales mas significantes en todo el sistema de parques nacionales. El rio fue considerado una desgracia nacional por el presidente Lyndon Johnson, pero actualmente alberga una vibrante piscifactoria de agua templada. Aqui se han celebrado torneos profesionales de pesca, y las aguilas calvas, que se han reproducido naturalmente, han regresado a la zona.  Segun el Censo del a\u00f1o 2000, habia 572\u00a0059 habitantes, 248\u00a0338 viviendas, y 114\u00a0235 familias que se encontraban en la ciudad. La densidad demografica era de 3597,3 por kilometro\u00b2. El grupo hispano mas grande es el salvadore\u00f1o, con aproximadamente 18\u00a0505 de los 45\u00a0901 hispanos que residen en Washington. La poblacion afroestadounidense del Distrito de Columbia disminuye regularmente, debido a que muchos de los afroestadounidenses de clase media se mudan a los suburbios, sobre todo a Maryland (por ejemplo, la mayoria afroestadounidense en el Condado de Prince George) y al norte de Virginia, Baltimore, Richmond y Hampton Roads.  La estimacion de 2005 de la poblacion de la ciudad era de 582\u00a0049 habitantes, por parte de la Census Bureau. Este resultado se dio a conocer despues de que el ayuntamiento de la ciudad cuestionase la veracidad de los resultados originales, con una estimacion de 550\u00a0521 habitantes, y la Census Bureau tras ello reviso la estimacion.\u200b Tras revisar los resultados, se confirmo el primer aumento de la poblacion de la ciudad desde 1950.  En el censo de 2010 la poblacion era de 601\u00a0723 habitantes, de los cuales el 38,5\u00a0% eran blancos, el 50,7\u00a0% afroamericanos, el 0,3\u00a0% amerindios, el 3,5\u00a0% asiaticos, el 0,1\u00a0% isle\u00f1os del Pacifico, el 4,1\u00a0% de otras razas y el 2,9\u00a0% de dos o mas razas. Del total de la poblacion, el 9,1\u00a0% eran latinos o hispanos de cualquier raza, lo que corresponde a 54\u00a0749 personas.\u200b Segun la Oficina de Asuntos Latinos del gobierno de DC , la poblacion hispana crecio 37,4\u00a0% entre 1990 y 2000 y 13,7\u00a0% entre 2000 y 2008 convirtiendose en el grupo etnico minoritario de mayor crecimiento en el Distrito de Columbia.  El estimado de poblacion de la Oficina del Censo de los Estados Unidos para el 2013 en la ciudad de Washington es de 646\u00a0449 habitantes.\u200b  Se trata de un punto turistico importante, con monumentos y obras arquitectonicas de especial interes de Washington. En el entorno del National Mall destacan:  Ademas de los monumentos sobre el Potomac en:  Ha habido varias series de television que se han desarrollado dentro del Distrito. La mayoria han estado relacionadas con el gobierno (The West Wing, Commander in Chief y 24) o con organizaciones de seguridad (The District, Get Smart y The X-Files). Otros programas tenian a la capital de la nacion como un punto secundario, usandola meramente como escenario. Por ejemplo, Murphy Brown se enfocaba en las vidas de los reporteros de la revista de noticias (ficticia) basada en Washington, la FYI. La telenovela Capitol contaba historias acerca de la intriga politica. La comedia 227 presentaba la vida de la mayoria afroamericana vista desde los ojos de los residentes en un edificio de apartamentos en Washington. Cory en la Casa Blanca de Disney Channel se desarrolla en Washington D.\u00a0C. Tambien hay muchas peliculas rodadas y filmadas en la ciudad cada a\u00f1o. Bones, la serie de la Fox Broadcasting Company, se desarrolla en el Jeffersonian (Instituto Smithsoniano) y en el FBI. La serie de television Seven Days frecuentemente empleaba esta ciudad como lugar donde ocurrian toda clase de ataques terroristas. Asi mismo, en Homeland, el protagonista Brody acostumbra visitar Washington.  Washington D. C. es una de las doce ciudades estadounidenses que tiene al menos un equipo en las cuatro grandes ligas profesionales del pais. Los Washington Redskins de futbol americano tienen cinco titulos de NFL (tres de ellos de la era Super Bowl), los Washington Wizards de baloncesto han ganado un campeonato de la NBA y los Washington Capitals de hockey sobre hielo cuentan con una Stanley Cup en su palmares. El equipo de beisbol, los Washington Nationals, suma cinco un titulo de division. Asimismo, la capital es sede de equipos de ligas mayores de futbol y baloncesto femenino y de numerosos equipos de ligas menores y semiprofesionales. Por otra parte, cuenta con cuatro equipos de la Division I de la National Collegiate Athletic Association (mas otras tres en el area metropolitana fuera del area de la ciudad)  Otros equipos profesionales y semiprofesionales con sede en la ciudad son el Baltimore Washington Eagles de la USAFL, D.\u00a0C. Divas de la NWFA, D.\u00a0C. Explosion de la Minor League Football, el equipo de rugby Washington RFC de la Rugby Super League, asi como de otros equipos participantes de la Potomac Rugby Union y de la Liga de Criquet de Washington. Tambien fue sede del Washington Freedom de la WUSA, entre 1987 y 1989, sede del Washington Wave de la Major Indoor Lacrosse League, y durante las temporadas de 2000 a 2002 de esta liga, el Washington Power estuvo en la ciudad.  Hubo dos equipos de las Grandes Ligas de Beisbol llamados Washington Senators a principios y mediados del siglo\u00a0XX, los cuales se fueron de la ciudad y se convirtieron en los Minnesota Twins y los Texas Rangers. En el siglo\u00a0XIX, la ciudad fue sede de equipos llamados Washington Nationals, Washington Statesmen y Washington Senators desde la decada de 1870 hasta el final del siglo.  Washington fue la sede de varios equipos de beisbol de las Ligas de Negros, incluyendo a los Homestead Grays, Washington Black Senators, Washington Elite Giants, Washington Pilots y Washington Potomacs.  El Capital One Arena en Chinatown, casa de los Capitals, Mystics, Wizards y Georgetown Hoyas, es tambien un recinto mayor para conciertos, lucha libre profesional de World Wrestling Entertainment (WWE), y otros eventos, habiendo reemplazado al antiguo Capital Centre. Desde su apertura en 1997, la arena ha servido como un catalizador de prosperidad en Chinatown. Edificios de oficinas, condominios de alta calidad, cadenas de restaurantes, salas de cine y otros lujos han surgido alrededor de Chinatown. Por otra parte, el crecimiento ha eliminado muchas figuras de Chinatown, y solo una fraccion del lugar continua siendo \"china\".  El equipo de futbol de la ciudad, el D.C. United, es una de las franquicias mas exitosas en la historia de la Major League Soccer, con 4 campeonatos de liga y 13 campeonatos totales ganados, ambos records de la liga. La ciudad tambien es considerada el mercado de futbol mas apasionado, con una lista de personas incluyendo al Comisionado de la MLS, Don Garber y al comentarista de la television (y antiguo jugador de la Seleccion nacional estadounidense y de la MLS) Eric Wynalda, que declaran rotundamente que Washington es el mejor mercado futbolero.  En 1994, el Robert F. Kennedy Memorial Stadium fue sede de 5 partidos de la Copa Mundial de Futbol de ese a\u00f1o (cuatro de primera ronda y uno de octavos de final). Tambien se celebraron encuentros de la Copa Mundial Femenina de Futbol de 2003 en este estadio.  Washington es anfitrion del torneo anual de tenis Torneo de Washington que se celebra en el Centro de Tenis Carter Barron en la Calle 17. Forma parte del ATP Tour y actualmente tiene categoria ATP 500.  El Maraton de la Infanteria de Marina y el Maraton Nacional son celebrados anualmente en Washington.  La ciudad es sede de la Opera Nacional de Washington, la Orquesta Sinfonica Nacional de Estados Unidos (fundado en 1931 por Hans Kindler) y el programa DC Orquesta Juvenil, (fundada en 1960) en el Centro John F. Kennedy, un lugar importante a nivel nacional para una variedad de actuaciones musicales, muchas de los cuales son presentados por Washington Performing Arts Society, una organizacion independiente, sin fines de lucro fundada por el empresario Patrick Hayes.  La primera compa\u00f1ia de opera en D. C. fue la semiprofesional Opera Nacional de Washington (1919\u20131936); realizando eventos en lugares que van desde auditorios de la escuela local al Constitucion Hall.\u200b en el presente es residente en el Kennedy Center, conocido simplemente como la opera de Washington hasta el a\u00f1o 2000.  La banda de Marina de Estados Unidos tambien esta en Washington, D. C., es el grupo musical mas antiguo en los Estados Unidos (formado en 1798, antes de fundar la ciudad). El conductor mas famoso de la banda de la Marina de Estados Unidos es sin duda John Philip Sousa, quien compuso muchas de las marchas estadounidenses mas famosas, asi como comedias musicales.\u200b  Escuelas Publicas del Distrito de Columbia opera escuelas publicas en Washington D.\u00a0C.  Washington D.\u00a0C., a pesar de su caracter de capital administrativa, tiene una gran comunidad universitaria. Algunas de las mejores universidades del pais se encuentran en esta ciudad:  Washington D. C. esta hermandada con:\u200b  Monumento a Lincoln, Obelisco de Washington y el Capitolio de los Estados Unidos (2007).  Monumento a Lincoln.  Monumento a Thomas Jefferson  Capitol Hill  Jackson Place en Plaza Lafayette  Union Station  Biblioteca Folger Shakespeare   ","snippet":"Washington\u00a0D.\u00a0C. (pronunciado\u00a0/\u02c8w\u0251\u0283\u026a\u014bt\u0259n di\u02c8si/), oficialmente denominada Distrito de Columbia (en ingles: District of Columbia), es la capital federal de los Estados Unidos de America. Se administra ","enlaces_salientes":["Washington_D._C.","Washington_D._C.","Washington_D._C.","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","%C3%81rea_metropolitana_de_Washington_D._C.","Distrito_federal","Estados_Unidos","Bandera_del_Distrito_de_Columbia","Sello_del_Distrito_de_Columbia","Apodo","Idioma_espa%C3%B1ol","Maryland","Virginia","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Distrito_federal","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Alcaldesa","Delegado_(Congreso_de_los_Estados_Unidos)","Muriel_Bowser","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Eleanor_Holmes_Norton","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Clima","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Poblaci%C3%B3n","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2020","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Producto_interno_bruto","Moneda","D%C3%B3lar_estadounidense","Huso_horario","Tiempo_del_este","UTC_-5","Horario_de_verano","UTC_-4","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Idioma_ingl%C3%A9s","Capital_(pol%C3%ADtica)","Estados_Unidos","Distrito_federal","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Gobierno_federal_de_los_Estados_Unidos","Georgetown_(Washington_D._C.)","R%C3%ADo_Potomac","Virginia","Maryland","Ciudad_planificada","1776","Distrito_federal","George_Washington","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Gobierno_de_los_Estados_Unidos","Banco_Mundial","Fondo_Monetario_Internacional","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Banco_Interamericano_de_Desarrollo","Manifestaci%C3%B3n","National_Mall","Instituto_Smithsoniano","1871","Alcalde","Concejo_municipal","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea_metropolitana_de_Washington_D._C.","Baltimore","Rhode_Island","Wyoming","Producto_interno_bruto","Puerto_Rico","Parlamento_del_Reino_Unido","Reino_Unido","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Maryland","Virginia","Kil%C3%B3metro_cuadrado","1847","Condado_de_Arlington","Alexandria_(Virginia)","Thomas_Jefferson","James_Madison","Alexander_Hamilton","Compromiso_de_1790","Guerra_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Francia","Pierre_Charles_L%27Enfant","Marqu%C3%A9s_de_La_Fayette","1791","Neocl%C3%A1sico","Europa","Estados_Unidos","Avenida","Rotonda","Casa_Blanca","Imperio_alem%C3%A1n","1888","George_Washington","Ohio","9_de_septiembre","1789","Mount_Vernon_(finca)","Aniversario","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Am%C3%A9rica","1492","Alexandria_(Virginia)","Virginia","Parque_de_Rock_Creek","1791","1792","D%C3%ADa_de_la_Raza","Quema_de_Washington","Canad%C3%A1","Reino_Unido","Quema_de_Washington","Guerra_Anglo-Estadounidense_de_1812","Toronto","James_Madison","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Departamento_del_Tesoro_de_los_Estados_Unidos","Estados_Unidos","Virginia","Compromiso_de_1850","Guerra_Civil_Estadounidense","1870","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Jubal_Anderson_Early","Valle_de_Shenandoah","Fuerte","Abraham_Lincoln","Siglo","Monumento_a_Washington","Arquitecto","Frederick_Law_Olmsted","Daniel_Burnham","Monumento_a_Lincoln","Monumento_a_Jefferson","Potomac_Park","Reflecting_Pool","1963","Gran_Depresi%C3%B3n","New_Deal","Franklin_Roosevelt","Segunda_Guerra_Mundial","1950","Boston","San_Luis_(Misuri)","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","29_de_marzo","1961","Martin_Luther_King","Memphis","4_de_abril","1968","Casa_Blanca","Lyndon_Johnson","Metro_(ferrocarril)","Metro_de_Washington","27_de_marzo","1976","1973","Walter_Washington","1975","Marion_Barry","1979","Droga","FBI","18_de_enero","1990","Afroamericana","1994","1998","A%C3%B1os_setenta","Afroamericana","Disc_jockey","1975","Duke_Ellington","11-S","Vuelo_77_de_American_Airlines","Boeing_757","El_Pent%C3%A1gono","Condado_de_Arlington","Al-Qaeda","Vuelo_93_de_United_Airlines","Casa_Blanca","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Conspiraciones_del_11-S","29_de_septiembre","2004","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","Montreal_Expos","Baltimore_Orioles","Washington_Nationals","21_de_diciembre","2004","B%C3%A9isbol","Nationals_Park","Robert_F._Kennedy_Memorial_Stadium","Nationals_Park","R%C3%ADo_Anacostia","Gentrificaci%C3%B3n","R%C3%ADo_Potomac","Virginia","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Milla_cero","Maryland","Virginia","R%C3%ADo_Anacostia","Embalses","Universidad_Howard","Metro_sobre_el_nivel_del_mar","Isla_Theodore_Roosevelt","Isla_Columbia_(Distrito_de_Columbia)","Hains_Point","Invierno","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Grado_Celsius","Grado_Fahrenheit","Bah%C3%ADa_de_Chesapeake","Baltimore","Cicl%C3%B3n_tropical","Marea","Marejada_cicl%C3%B3nica","Georgetown","Alexandria_(Virginia)","Mil%C3%ADmetro","20_de_julio","1930","11_de_febrero","1899","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","Heliofan%C3%ADa","Parque_Anacostia","Arboretum_Nacional_de_Estados_Unidos","Parque_de_Rock_Creek","Parque_zool%C3%B3gico_nacional_Smithsoniano","Isla_Theodore_Roosevelt","Lyndon_Johnson","Haliaeetus_leucocephalus","%C3%81rea_metropolitana_de_Washington_D._C.","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2000","El_Salvador","Afroamericana","Condado_de_Prince_George_(Maryland)","Virginia","Baltimore","Richmond_(Virginia)","%C3%81rea_metropolitana_de_Virginia_Beach-Norfolk-Newport_News","2005","1950","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2010","Blanco_(persona)","Afroamericano","Amerindio","Asi%C3%A1tico","Latinoamericano","Hispano","Teatro_Ford","Catedral_de_San_Mateo_de_Washington_D._C.","Bas%C3%ADlica_del_Santuario_Nacional_de_la_Inmaculada_Concepci%C3%B3n","National_Mall","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Monumento_a_Washington","Monumento_a_Lincoln","Monumento_a_Jefferson","Monumento_a_Franklin_Delano_Roosevelt","Monumento_Nacional_a_la_Segunda_Guerra_Mundial","Monumento_a_los_Veteranos_de_la_Guerra_de_Corea","Monumento_a_los_Veteranos_del_Vietnam","Monumento_a_Albert_Einstein","Potomac","Isla_Theodore_Roosevelt","Isla_Columbia_(Distrito_de_Columbia)","Hains_Point","Catedral_de_San_Mateo_de_Washington_D._C.","Catedral_Nacional_de_Washington","Bas%C3%ADlica_del_Santuario_Nacional_de_la_Inmaculada_Concepci%C3%B3n","La_Casa_Blanca","Blair_House","Instituto_Smithsoniano","Museo_Nacional_de_Arte_y_Cultura_Afroamericana_(Washington)","Museo_Nacional_del_Aire_y_el_Espacio_(Washington)","Museo_Nacional_de_Historia_Estadounidense_(Washington)","Museo_Nacional_de_Historia_India_(Washington)","Galer%C3%ADa_Arthur_M._Sackler","Galer%C3%ADa_Corcoran","Galer%C3%ADa_Freer","Museo_Hirshhorn_y_Jard%C3%ADn_de_Esculturas","Museo_del_Holocausto_(Washington)","Museo_Internacional_del_Espionaje","Archivo_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Galer%C3%ADa_Nacional_de_Arte_(Washington)","Museo_Nacional_de_Arte_Africano_(Washington)","Museo_Nacional_de_Historia_Natural_de_los_Estados_Unidos","Galer%C3%ADa_Nacional_de_Retratos_(Washington)","Colecci%C3%B3n_Phillips","Galer%C3%ADa_Renwick","Centro_John_F._Kennedy_para_las_Artes_Esc%C3%A9nicas","Centro_Cultural_Papa_Juan_Pablo_II","Museo_Nacional_de_Mujeres_Artistas","The_West_Wing","Commander_in_Chief","24_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Superagente_86_(serie_de_TV)","The_X-Files","Murphy_Brown","Afroamericano","Cory_en_la_Casa_Blanca","Disney_Channel","Bones","Fox_Broadcasting_Company","Instituto_Smithsoniano","FBI","Homeland_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Robert_F._Kennedy_Memorial_Stadium","F%C3%BAtbol_americano","B%C3%A9isbol","F%C3%BAtbol","Capital_One_Arena","Washington_Wizards","Washington_Capitals","Washington_Redskins","National_Football_League","Super_Bowl","Washington_Wizards","National_Basketball_Association","Washington_Capitals","Stanley_Cup","Washington_Nationals","National_Collegiate_Athletic_Association","D.C._United","F%C3%BAtbol","Major_League_Soccer","Conferencia_Este_(MLS)","Audi_Field","Rugby_league","Tenis","US_Open_Series","Rock_Creek_Park","Lacrosse","Washington_Capitals","Hockey_sobre_hielo","Liga_Nacional_de_Hockey","Divisi%C3%B3n_Sudeste_de_la_NHL","Capital_One_Arena","Washington_Mystics","Baloncesto","WNBA","Capital_One_Arena","Washington_Nationals","B%C3%A9isbol","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","Liga_Nacional_(b%C3%A9isbol)","Nationals_Park","Washington_Commanders","F%C3%BAtbol_americano","National_Football_League","National_Football_Conference","FedExField","Washington_Wizards","Baloncesto","National_Basketball_Association","Conferencia_Este_(NBA)","Capital_One_Arena","Washington_Spirit","F%C3%BAtbol_Femenino","National_Women%27s_Soccer_League","F%C3%BAtbol_australiano","Rugby","Cr%C3%ADquet","1987","1989","National_Lacrosse_League","2000","2002","Minnesota_Twins","Texas_Rangers","Negro_League","Capital_One_Arena","Barrio_chino","Georgetown_Hoyas","Lucha_libre_profesional","World_Wrestling_Entertainment","Capital_Centre","1997","F%C3%BAtbol","D.C._United","Major_League_Soccer","Don_Garber","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_los_Estados_Unidos","Eric_Wynalda","1994","Robert_F._Kennedy_Memorial_Stadium","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1994","Copa_Mundial_Femenina_de_F%C3%BAtbol_de_2003","Torneo_de_Washington","ATP_Tour","%C3%93pera_Nacional_de_Washington","Orquesta_Sinf%C3%B3nica_Nacional_de_Estados_Unidos","Hans_Kindler","John_Philip_Sousa","Escuelas_P%C3%BAblicas_del_Distrito_de_Columbia","Universidad_de_Georgetown","John_Carroll_(obispo)","Universidad_George_Washington","Foggy_Bottom","Mount_Vernon","Foxhall_(Washington_D._C.)","Noroeste_de_Washington","The_Elliott_School_of_International_Affairs","Universidad_Cat%C3%B3lica_de_Am%C3%A9rica","Universidad_Howard","Afroamericano","Congreso_de_Estados_Unidos","Andrew_Johnson","Oliver_Howard","Universidad_Trinity_Washington","Cat%C3%B3lica","American_University","Noroeste_de_Washington","Universidad_Johns_Hopkins","Dupont_Circle","School_of_Advanced_International_Studies","Universidad_del_Distrito_de_Columbia","Ciudades_hermanadas","Acra","Ghana","Dakar","Senegal","Se%C3%BAl","Corea_del_Sur","Atenas","Grecia","Ciudad_de_M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Sunderland","Reino_Unido","Bangkok","Tailandia","Pek%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Londres","Reino_Unido","Bogot%C3%A1","Colombia","Par%C3%ADs","Francia","Ankara","Turqu%C3%ADa","Bruselas","B%C3%A9lgica","Managua","Nicaragua","Ciudad_de_Guatemala","Guatemala","San_Salvador","El_Salvador","Municipio_Metropolitano_de_Tshwane","Sud%C3%A1frica","Roma","Italia","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Monumento_a_Lincoln","Monumento_a_Thomas_Jefferson","Par%C3%ADs","Comit%C3%A9_del_Patrimonio_de_la_Humanidad","1978","El_Cairo","Luxor","Distrito_Federal","Distrito_de_Columbia","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_el_Distrito_de_Columbia","ISBN","National_Building_Museum","Wayback_Machine","Time_(revista)","13_de_octubre","1792","CNN","Biblioteca_del_Congreso_de_Estados_Unidos","Luis_Pancorbo","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","Wayback_Machine","Wayback_Machine","The_Washington_Post","25_de_octubre","2007","Wikcionario","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","PARES","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"EE._UU.","titulo":"Estados Unidos","contenido":"    Estados Unidos[nota 2]\u200b (EE. UU.; en ingles: United States o US),[nota 3]\u200b denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)\u200b es un pais soberano constituido en una republica federal constitucional compuesta por cincuenta estados y un distrito federal. Su capital es Washington D. C. y su ciudad mas poblada es Nueva York. La mayor parte del pais se ubica en el medio de America del Norte \u2015donde se encuentran sus 48 estados contiguos y Washington D. C.\u2015, entre los oceanos Pacifico y Atlantico. Limita con Canada al norte y con Mexico al sur. El estado de Alaska esta en el noroeste del continente, limita con Canada al este, separado de Rusia al oeste por el estrecho de Bering. El estado de Hawai es un archipielago polinesio ubicado en Oceania, en medio del oceano Pacifico y es el unico de sus estados que no se encuentra en America. El pais posee en el mar Caribe y en el Pacifico varios territorios no incorporados, y a diferencia de estos ultimos, un \u00abterritorio incorporado no organizado\u00bb: el Atolon Palmyra.  Con 9,83 millones de kilometros cuadrados,\u200b y con mas de 339 millones de habitantes, el pais esta en el cuarto puesto por superficie total, en el quinto por superficie contigua y en el tercer lugar por poblacion.\u200b Es una de las naciones con mas diversidad de etnias y culturas, producto de la inmigracion a gran escala.\u200b  Es la economia nacional mas grande del mundo en terminos nominales, con un PIB estimado en 22,6 billones de dolares (una cuarta parte del PIB global nominal) y una quinta parte del PIB global en paridad de poder adquisitivo.\u200b El pais es la principal fuerza capitalista del planeta, ademas de ser lider en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo\u00a0XIX y, desde comienzos del siglo\u00a0XX, el principal pais industrial. En PIB PPA, Estados Unidos es la segunda economia mas grande, por detras de la China.\u200b  El territorio continental estadounidense estuvo habitando por diversos grupos indigenas durante miles de a\u00f1os. Esta poblacion aborigen fue reducida por las enfermedades y la guerra despues del primer contacto con los europeos. Estados Unidos fue fundado por trece colonias britanicas, a lo largo de la costa atlantica. El 4 de julio de 1776, emitieron la Declaracion de Independencia, que proclamo su derecho a la libre autodeterminacion y el establecimiento de una union cooperativa. Los estados rebeldes derrotaron al Imperio britanico en la guerra de independencia, el primer conflicto belico colonial exitoso de caracter independentista.\u200b La Constitucion de los Estados Unidos fue adoptada el 17 de septiembre de 1787; su ratificacion al a\u00f1o siguiente hizo a los estados parte de una sola republica con un gobierno central fuerte. La Carta de Derechos, que comprende diez enmiendas constitucionales que garantizan muchos derechos civiles fundamentales y las libertades, fue ratificada en 1791.  En el siglo\u00a0XIX, los Estados Unidos adquirieron territorios de Francia, Espa\u00f1a, Reino Unido, Mexico, Rusia y Japon, ademas de anexionarse las republicas de Florida, Texas, California y Hawai. En la decada de 1860, las disputas entre el sur agrario y conservador y el norte industrial y progresista sobre los derechos de los estados y la abolicion de la esclavitud provocaron la Guerra de Secesion. La victoria del norte evito una division permanente del pais y condujo al final de la esclavitud legal. Para la decada de 1890, la economia nacional era la mas grande del mundo\u200b y la guerra hispano-estadounidense y la Primera Guerra Mundial confirmaron su estatus como una potencia militar. Despues de la Segunda Guerra Mundial, surgio como el primer pais con armas nucleares y miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.  Durante la Guerra Fria, Estados Unidos lucho en la Guerra de Corea y la Guerra de Vietnam, pero evito el conflicto militar directo con la Union Sovietica. Las dos superpotencias compitieron en la Carrera Espacial, que culmino en el vuelo espacial de 1969 que llevo a los humanos a la Luna por primera vez. El final de la Guerra Fria y la disolucion de la URSS la dejaron como la unica superpotencia internacional. En el siglo\u00a0XXI, los atentados del 11-S dieron lugar a la denominada guerra contra el terrorismo, y el ascenso de China y el regreso de Rusia conducen a una Nueva Guerra Fria, mientras que eventos como la crisis economica de 2008, la eleccion de Donald Trump como presidente o las protestas por la muerte de George Floyd provocaron tensiones sociales internas.  El pais representa dos quintas partes del gasto militar mundial y es una fuerza economica, politica y cultural, lider en el mundo.\u200b\u200b  En 1507, el cartografo aleman Martin Waldseemuller elaboro un planisferio en el que llamo a las tierras del hemisferio occidental \u00abAmerica\u00bb, en honor al explorador y cartografo italiano Americo Vespucio.\u200b Las antiguas colonias britanicas utilizaron por primera vez el nombre del pais moderno en la Declaracion de Independencia, la \u00abunanime declaracion de los trece Estados Unidos de la America\u00bb adoptada por los \u00abrepresentantes de los Estados Unidos de America\u00bb, 4 de julio de 1776.\u200b El nombre actual se determino el 15 de noviembre de 1777, cuando el Segundo Congreso Continental aprobo los Articulos de la Confederacion, que estipulan, \u00abEl nombre de esta Confederacion sera \u201cLos Estados Unidos de America\u201d\u00bb. \u00abColumbia\u00bb, un nombre una vez popular para los Estados Unidos, se deriva del nombre de Cristobal Colon y aun permanece en el nombre del distrito de Columbia. Ocasionalmente se le llama, de forma incorrecta, \u00abEstados Unidos de Norteamerica\u00bb, derivando en una confusion en su gentilicio.  La manera estandar para referirse a un ciudadano de los Estados Unidos son los terminos estadounidense (o estadunidense en Honduras y Mexico).\u200b Tambien se utilizan gringo y yanqui, que pueden o no tener un matiz despectivo, segun el uso, el contexto y el tono de la voz.\u200b A veces se utiliza \u00abnorteamericano\u00bb como sinonimo de \u00abestadounidense\u00bb, pero se debe tener presente que la region de Norteamerica esta formada por Canada, Estados Unidos y la mayor parte de Mexico, hasta el istmo de Tehuantepec. Debe evitarse el gentilicio \u00abamericano\u00bb para referirse exclusivamente a los naturales de los Estados Unidos\u200b debido a que esta palabra engloba a todos los habitantes del continente americano. Por esta razon, el gentilicio recomendado es la palabra \u00abestadounidense\u00bb. Para escribir abreviadamente el nombre de este pais suelen emplearse, de manera correcta, la abreviatura \u00abEE.\u00a0UU.\u00bb (Estados Unidos),\u200b o la sigla \u00abEUA\u00bb (Estados Unidos de America). Aunque frecuente, en espa\u00f1ol es incorrecto emplear la sigla anglosajona \u00abUSA\u00bb.\u200b  Comunmente se piensa que los pueblos indigenas de los Estados Unidos continentales, incluyendo a los nativos de Alaska, emigraron desde Asia entre 12\u00a0000 y 40\u00a0000 a\u00f1os atras.\u200b Algunos, tales como la cultura misisipiana, desarrollaron una agricultura avanzada, grandes obras arquitectonicas y sociedades con un orden jerarquico. Despues de que los europeos comenzaran a asentarse en America, millones de indigenas americanos murieron debido a las epidemias de enfermedades traidas desde Europa, como la viruela.\u200b  En 1492, el explorador Cristobal Colon, patrocinado por la Corona Espa\u00f1ola, llego desde Europa hasta varias islas del Caribe, realizando el primer contacto con los pueblos indigenas. El 2 de abril de 1513, el conquistador espa\u00f1ol Juan Ponce de Leon desembarco en lo que llamo La Florida, siendo la primera llegada europea documentada en el territorio estadounidense. Los asentamientos espa\u00f1oles en la region fueron seguidos por otros en el actual suroeste de Estados Unidos. Los comerciantes de pieles franceses se establecieron en Nueva Francia, alrededor de la zona de los Grandes Lagos; finalmente Francia reclamaria gran parte del interior de Estados Unidos, hasta la costa del golfo de Mexico. Los primeros asentamientos ingleses exitosos fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de Plymouth fundada por peregrinos en 1620. En 1628, el establecimiento de la provincia de la bahia de Massachusetts dio lugar a una nueva ola de inmigracion: para 1634, Nueva Inglaterra estaba habitada por cerca de 10\u00a0000 puritanos. Entre la decada de 1610 y la guerra de independencia, cerca de 50\u00a0000 convictos fueron enviados desde el Viejo Continente hacia las colonias.\u200b Desde 1614, los neerlandeses se establecieron a lo largo del rio Hudson inferior, fundando Nueva Amsterdam en la isla de Manhattan.  En 1674, los Paises Bajos cedieron su territorio a Inglaterra y la provincia de los Nuevos Paises Bajos fue renombrada con el nombre de Nueva\u00a0York, convertida en la ciudad mas importante de los Estados Unidos desde mediados del siglo\u00a0XIX. Muchos inmigrantes recien llegados, especialmente en el sur, fueron contratados como criados, de tal modo que cerca de dos tercios de todos los inmigrantes que llegaron a Virginia entre 1630 y 1680 trabajaban como sirvientes.\u200b Para finales de ese siglo, los esclavos africanos se convirtieron en la principal fuente de mano de obra en condiciones de servidumbre. Con la division de las Carolinas en 1729 y la colonizacion de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias britanicas, que finalmente se convertirian en los Estados Unidos de America. Todas contaban con un gobierno local electo, apegado al republicanismo, ademas de que se legalizo el comercio de esclavos. Con altas tasas de nacimiento, bajas tasas de mortalidad y la constante inmigracion, la poblacion colonial crecio rapidamente. El movimiento cristiano revivalista de las decadas de 1730 y 1740, conocido como \u00abel Gran Despertar\u00bb, alimento el interes en temas como la religion y la libertad de culto. En la Guerra Franco-India, las fuerzas britanicas le arrebataron Canada a Francia, pero la poblacion de habla francesa permanecio politicamente aislada de las colonias del sur. Sin contar a los nativos americanos (popularmente conocidos como \u00abindios\u00bb) que finalmente fueron desplazados en contra de su voluntad, en 1770 las Trece colonias tenian una poblacion de 2,6\u00a0millones de habitantes, alrededor de una tercera parte de la del Reino Unido, aunque casi uno de cada cinco estadounidenses era un esclavo negro.\u200b Sin embargo, los colonos estadounidenses no tenian ninguna representacion en el Parlamento del Reino Unido.  Las tensiones entre los colonos y los britanicos durante las decadas de 1760 y 1770 condujeron a la Guerra de Independencia, que se extendio desde 1775 hasta 1781. El 14 de junio de 1775, el Congreso Continental, reunido en Filadelfia, establecio un Ejercito Continental bajo el mando de George Washington. Proclamando que \u00abtodos los hombres nacen iguales\u00bb y dotados de \u00abciertos derechos inalienables\u00bb, el Congreso aprobo la Declaracion de Independencia, redactada en gran parte por Thomas Jefferson, el 4 de julio de 1776.\u200b Anualmente, en esta fecha se celebra el Dia de la Independencia de los Estados Unidos. Asi, Estados Unidos se convirtio en la primera nacion americana en declarar su independencia. En 1777, los articulos de la Confederacion establecieron un debil gobierno confederal, que opero hasta 1789.  Despues de la derrota britanica por las fuerzas estadounidenses, asistidas por franceses y espa\u00f1oles, el Reino Unido reconocio su independencia y soberania sobre el territorio al este del rio Misisipi. Una convencion constitucional fue organizada en 1787 por aquellos que deseaban establecer un gobierno nacional fuerte. La Constitucion de los Estados Unidos fue ratificada en 1788 y un a\u00f1o mas tarde, George Washington se convirtio en el primer presidente. La Carta de Derechos, que prohibia la restriccion federal de los derechos humanos y garantizaba una serie de medidas para su proteccion juridica, fue adoptada en 1791.\u200b  Con la nueva autonomia, las actitudes hacia la esclavitud fueron cambiando; una clausula en la Constitucion protegio el comercio de esclavos hasta 1808. Los estados del norte abolieron la esclavitud entre 1780 y 1804, dejando a los estados esclavistas del sur como defensores de la \"institucion peculiar\". El \"Segundo Gran Despertar\", que comenzo alrededor de 1800, convirtio a las Iglesias evangelicas en una de las principales fuerzas detras de varios de los movimientos reformistas de la epoca, incluyendo el abolicionismo.\u200b  En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el mandato del presidente Thomas Jefferson, casi duplico el tama\u00f1o de la nacion,\u200b al mismo tiempo que la guerra anglo-estadounidense de 1812 fortalecio aun mas el nacionalismo entre la poblacion. Derrotado por el Reino Unido y tras su segunda y definitiva abdicacion al trono frances en 1815, Napoleon Bonaparte intento escapar a Estados Unidos, entonces rival del Reino Unido, pero fue capturado por las fuerzas britanicas y deportado a Santa Helena. En 1819, una serie de incursiones militares en Florida obligo a Espa\u00f1a a ceder este y otros territorios de la costa del golfo.\u200b El sendero de lagrimas en la decada de 1830 ejemplifica la politica de Remocion India que despojo a varios pueblos indigenas de sus tierras. Estados Unidos se anexo la Republica de Texas en 1845, epoca durante la cual el concepto del Destino Manifiesto se popularizo.\u200b En 1846, la firma del Tratado de Oregon con el Reino Unido, le otorgo al pais los actuales territorios del noroeste.\u200b Dos a\u00f1os mas tarde, la victoria en la guerra contra Mexico dio lugar a la cesion de California y la mayor parte del suroeste actual.\u200b La fiebre del oro de 1848 y 1849 estimulo aun mas la migracion hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles facilitaron la reubicacion de los colonos y el aumento de los conflictos con los nativos americanos. Durante medio siglo, hasta 40\u00a0millones de bisontes americanos fueron sacrificados por sus pieles y carne para facilitar la propagacion de los ferrocarriles. La perdida de los bufalos, una fuente principal de alimento para los indigenas de las llanuras, fue un golpe mortal para muchas culturas nativas.\u200b  Las tensiones entre estados pro-esclavistas y los abolicionistas, junto al aumento de los desacuerdos en la relacion entre el gobierno federal y estatal, provocaron conflictos violentos por causa de la expansion de la esclavitud hacia los nuevos territorios. Abraham Lincoln, candidato del Partido Republicano y un gran abolicionista, fue elegido presidente en 1860. Antes de que tomase posesion de su cargo, seis estados esclavistas declararon su secesion de la Union, formando los Estados Confederados de America, si bien otros estados tambien esclavistas permanecieron leales a la Union.\u200b El gobierno federal declaro que la secesion era ilegal y pronto se produjo el ataque por parte de los secesionistas a Fort Sumter, iniciandose asi la guerra civil estadounidense el 12 de abril de 1861.\u200b  Tras la victoria de la Union el 9 de abril de 1865, se a\u00f1adieron tres enmiendas a la constitucion para garantizar la libertad de los casi 4\u00a0millones de afroamericanos que habian sido esclavos, convirtiendolos en ciudadanos y dandoles el derecho de voto.\u200b La guerra y su resolucion dio lugar a un aumento sustancial de las competencias del gobierno federal.\u200b  Despues del asesinato de Abraham Lincoln, tuvo lugar la epoca conocida como la Reconstruccion, en la cual se desarrollaron politicas encaminadas a la reintegracion y la reconstruccion de los estados sure\u00f1os garantizando al mismo tiempo los derechos de los nuevos esclavos liberados. Las controvertidas elecciones presidenciales de 1876 se resolvieron mediante el Compromiso de 1877, por el cual los democratas sure\u00f1os reconocieron como presidente a Rutherford B. Hayes a cambio de que este retirara las tropas que aun permanecian desplegadas en Luisiana, Carolina del Sur y Florida. A partir de 1876 empiezan a aplicarse las llamadas leyes de Jim Crow, una politica de apartheid que perduraria hasta 1965.\u200b La Masacre de Wounded Knee en 1890 fue el ultimo conflicto armado en la larga guerra con los pueblos originarios.\u200b  En el norte, la urbanizacion sin precedentes y una afluencia de inmigrantes acelero la industrializacion del pais. La ola de la inmigracion, que duro hasta 1929, proporciono mano de obra para los negocios, transformado a su vez la cultura. La alta proteccion arancelaria, la creacion de infraestructuras nacionales y los nuevos reglamentos bancarios alentaron el crecimiento industrial. En 1867, se produce la compra de Alaska a Rusia, completando la expansion continental del pais.\u200b La masacre de Wounded Knee en 1890 fue el ultimo gran conflicto armado contra los nativos indios americanos. En 1893, la monarquia indigena del Reino de Hawai fue derrocada en un golpe de Estado liderado por ciudadanos estadounidenses; el archipielago fue anexado al pais en 1898.\u200b La victoria en la Guerra hispano-estadounidense ese mismo a\u00f1o, demostro que Estados Unidos era una potencia mundial y dio lugar a la anexion de Puerto Rico y las Filipinas.\u200b Filipinas accedio a la independencia en 1946, mientras que Puerto Rico continua siendo un Estado libre asociado.  Al estallar la Primera Guerra Mundial en Europa en 1914, Estados Unidos se declaro neutral. Posteriormente, los estadounidenses se solidarizaron con los britanicos y franceses, a pesar de que muchos ciudadanos, sobre todo los originarios de Irlanda y Alemania, se opusieron a la intervencion.\u200b En 1917 se sumaron a los Aliados, contribuyendo a la derrota de las Potencias Centrales. Reacio a participar en asuntos europeos, el Senado no ratifico el Tratado de Versalles (1919), que establecio la Sociedad de Naciones, aplicando una politica de unilateralismo, que rayaba en el aislacionismo.\u200b En 1920, el movimiento de los derechos de la mujer gano la aprobacion de una enmienda constitucional para otorgar a las mujeres el sufragio.\u200b  Durante la mayor parte de la decada de 1920, el pais gozo de un periodo de prosperidad, disminuyendo el desequilibrio de la balanza de pagos mientras crecian las ganancias de las granjas industriales. Este periodo, conocido como los felices a\u00f1os veinte, culmino en la crisis de 1929 que desencadeno la Gran Depresion. Despues de su eleccion como presidente en 1932, Franklin D. Roosevelt respondio con el New Deal (nuevo trato), una serie de politicas que aumentaron la intervencion del gobierno en la economia.\u200b De 1920 a 1933 se establecio una ley seca conocida como La prohibicion.\u200b La Dust Bowl (cuenca de polvo) de mediados de la decada de 1930 dejo varias comunidades de agricultores empobrecidos y estimulo una nueva ola de migracion hacia la costa occidental.\u200b  Estados Unidos, oficialmente neutral durante las primeras etapas de la Segunda Guerra Mundial, inicio el suministro de provisiones a los Aliados en marzo de 1941, a traves del Programa de Prestamo y Arriendo. El 7 de diciembre de 1941, el pais se unio a la lucha de los Aliados contra las Potencias del Eje, despues del ataque japones a Pearl Harbor. La Segunda Guerra Mundial impulso la economia mediante el suministro de capital de inversion y puestos de trabajo, haciendo que muchas mujeres entraran en el mercado laboral. De los principales combatientes, Estados Unidos fue la unica nacion que se enriquecio a causa de la guerra.\u200b Las conferencias en Bretton Woods y Yalta crearon un nuevo sistema de organizacion internacional que coloco al pais y a la Union Sovietica en el centro de los asuntos mundiales. En 1945, cuando llego el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, una conferencia internacional celebrada en San Francisco redacto la Carta de las Naciones Unidas, que entro en vigor despues de la guerra.\u200b Despues de haber desarrollado la primera arma nuclear, el gobierno decidio utilizarla en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki en agosto de ese mismo a\u00f1o. Japon se rindio el 2 de septiembre, poniendo fin a la guerra.\u200b  En la Guerra Fria, Estados Unidos y la Union Sovietica compitieron tras la Segunda Guerra Mundial, dominando los asuntos militares de Europa a traves de la OTAN y del Pacto de Varsovia. El primero promovio la democracia liberal y el capitalismo, mientras que el segundo extendia el comunismo y una economia planificada por el gobierno. Ambos apoyaron varias dictaduras y participaron en guerras subsidiarias. Entre 1950 y 1953, las tropas estadounidenses combatieron a las fuerzas comunistas chinas en la guerra de Corea.\u200b Desde la ruptura con la URSS y el inicio de la Guerra Fria y hasta 1957, dentro de Estados Unidos se desarrollo el macarthismo, tambien llamado Segundo Temor rojo, en el que el Estado desato una ola de represion politica y una campa\u00f1a de miedo contra aquellas personas comunistas o simplemente sospechosas de serlo, que algunos autores se\u00f1alan como propio de un Estado totalitario. Cientos de personas fueron detenidas, incluidas decenas de celebridades, y entre 10\u00a0000 y 12\u00a0000 personas perdieron sus puestos de trabajo.\u200b La persecucion finalizo cuando los tribunales la declararon inconstitucional.\u200b  En 1961, el lanzamiento sovietico de la primera nave espacial tripulada provoco que el presidente John F. Kennedy propusiera al pais ser los primeros en enviar \"un hombre a la Luna\", hecho logrado en 1969.\u200b Kennedy tambien enfrento un tenso conflicto nuclear con las fuerzas sovieticas en Cuba, al tiempo que la economia crecia y se expandia de manera constante. Un creciente movimiento por los derechos civiles, representado y liderado por afroamericanos como Rosa Parks, Martin Luther King y James Bevel, utilizo la no violencia para hacer frente a la segregacion y la discriminacion.\u200b Despues del asesinato de Kennedy en 1963, la Ley de Derechos Civiles de 1964 y la Ley de Derechos Electorales de 1965 se aprobaron durante el mandato del presidente Lyndon B. Johnson. Johnson y su sucesor, Richard Nixon, llevaron una guerra civil subsidiaria en el sudeste asiatico a la infructuosa guerra de Vietnam.\u200b Un movimiento contracultural generalizado crecio, impulsado por la oposicion a la guerra, el nacionalismo negro y la revolucion sexual. Tambien surgio una nueva ola de movimientos feministas, liderados por Betty Friedan, Gloria Steinem y otras mujeres que buscaban la equidad politica, social y economica.  En 1974, como resultado del escandalo Watergate, Nixon se convirtio en el primer presidente en renunciar, para evitar ser destituido por cargos como obstruccion a la justicia y abuso de poder; fue sucedido por el vicepresidente Gerald Ford.\u200b La administracion de Jimmy Carter en la segunda mitad de la decada de 1970 (1977-1981) estuvo marcada por la estanflacion y la crisis de los rehenes en Iran. La eleccion de Ronald Reagan como presidente en 1980 anuncio un cambio en la politica estadounidense, que se reflejo en reformas importantes en los impuestos y gastos fiscales. Su segundo mandato trajo consigo el escandalo Iran-Contra y el significativo progreso diplomatico con la Union Sovietica. El posterior colapso sovietico termino la Guerra Fria.  Bajo el mandato del presidente George H. W. Bush, el pais tomo un papel de liderazgo hegemonico mundial, como en la guerra del Golfo (1991). La expansion economica mas larga en la historia moderna de Estados Unidos, desde marzo de 1991 hasta marzo de 2001, abarco la administracion de Bill Clinton y la burbuja punto com.\u200b Una demanda civil y un escandalo sexual llevo al impeachment de Clinton en 1998, aunque logro terminar su periodo. Las elecciones presidenciales de 2000, de las mas competidas en la historia estadounidense, fueron resueltas por una decision de la Corte Suprema. George W. Bush, hijo de George H. W. Bush, fue proclamado presidente a pesar de que obtuvo menos votos que su rival, Al Gore.\u200b Esta situacion, que ha ocurrido tres veces en la historia, se debe al sistema de voto estadounidense (colegiado).  El 11 de septiembre de 2001, los terroristas del grupo Al-Qaeda atacaron las Torres Gemelas del World Trade Center de la ciudad de Nueva\u00a0York (que fueron destruidas) y El Pentagono cerca de Washington\u00a0D.\u00a0C., en una serie de atentados que acabo con la vida de casi 3000\u00a0personas. En respuesta, la administracion de Bush lanzo la \"guerra contra el terrorismo\". A finales de 2001, las fuerzas estadounidenses invadieron Afganistan, derrocaron al gobierno taliban y destruyeron los campos de entrenamiento de Al-Qaeda. Los insurgentes talibanes continuan luchando una guerra de guerrillas. En 2002 Bush comenzo a presionar para que se llevara a cabo un cambio de regimen en Irak.\u200b\u200b Con la falta de apoyo de la OTAN y sin un mandato explicito de la ONU para una intervencion militar, Bush organizo la coalicion de la voluntad; las fuerzas de la coalicion rapidamente invadieron Irak en 2003 y derrocaron al dictador Saddam Hussein. Al a\u00f1o siguiente, Bush fue reelegido como el presidente mas votado en unas elecciones.  En 2005, el huracan Katrina, que terminaria siendo el desastre natural mas mortifero en la historia nacional, causo una destruccion severa a lo largo de la costa del Golfo: la ciudad de Nueva Orleans quedo devastada,\u200b con 1833 muertos.  El 4 de noviembre de 2008, en medio de una recesion economica mundial, Barack Obama fue elegido presidente, habiendo sido el primer afroamericano en ocupar el cargo. En mayo de 2011, las fuerzas especiales estadounidenses lograron matar a Osama bin Laden, escondido en Pakistan. Al a\u00f1o siguiente, Barack Obama fue reelegido. Bajo su segundo mandato impartio la guerra contra el Estado Islamico y se restablecieron las relaciones diplomaticas con Cuba.  El 8 de noviembre de 2016, el magnate Donald Trump por el Partido Republicano vencio a la ex primera dama Hillary Clinton para la presidencia en unas elecciones insolitas\u200b y cuyos planes han sido descritos por analistas politicos como populistas, proteccionistas y nacionalistas, jurando el cargo el 20 de enero de 2017.  Las masacres en Orlando del 12 de junio de 2016 en la discoteca gay Pulse (51 muertos)\u200b y en Las Vegas el 1 de octubre de 2017 (60) figuran como las mayores matanzas del pais desde los atentados del 11-S.  El 7 de noviembre de 2020, Joe Biden gana las elecciones presidenciales, venciendo a Donald Trump quien no consiguio la reeleccion presidencial. Es la segunda vez que un presidente estadounidense no alcanza la reeleccion despues de George H. W. Bush. Biden juro al cargo el 20 de enero de 2021. El 6 de enero de 2021, los partidarios del presidente saliente Trump irrumpieron en el Capitolio de los Estados Unidos en un esfuerzo infructuoso por interrumpir el recuento de votos del Colegio Electoral presidencial.\u200b  Estados Unidos es la federacion mas antigua del mundo. Es una republica constitucional, democratica y representativa, \"en la que el mandato de la mayoria es regulado por los derechos de las minorias, protegidos por la ley\".\u200b El gobierno esta regulado por un sistema de controles y equilibrios, definidos por la Constitucion, que sirve como el documento legal supremo del pais.\u200b En el sistema federalista estadounidense, los ciudadanos estan generalmente sujetos a tres niveles de gobierno: federal, estatal y local; los deberes del gobierno local comunmente se dividen entre los gobiernos de los condados y municipios. En casi todos los casos, los funcionarios del poder ejecutivo y legislativo son elegidos por sufragio directo de los ciudadanos del distrito.  El gobierno federal se divide en tres ramas de poder:\u200b  La Camara de Representantes tiene 435 miembros electos, cada uno representando a un distrito del Congreso para un mandato de dos a\u00f1os.\u200b Los lugares dentro de la camara se distribuyen entre los estados segun su poblacion cada diez a\u00f1os. Segun el censo de 2000, siete estados tienen el minimo de un representante, mientras que California, el estado mas poblado, tiene cincuenta y tres. El Senado tiene 100 miembros, ya que cada estado cuenta con dos senadores, elegidos para un termino de seis a\u00f1os; un tercio de los esca\u00f1os en el Senado son electos cada dos a\u00f1os.\u200b La Corte Suprema, liderada por el jefe de justicia, tiene nueve miembros, que sirven de manera permanente.\u200b  El presidente cumple mandato por un termino de cuatro a\u00f1os y podra ser reelegido para el cargo no mas de una vez. El presidente no es elegido por sufragio directo, sino por un sistema indirecto de colegios electorales, en el que los votos determinantes son prorrateados por estado.\u200b Un estado solo puede brindar determinada cantidad de votos segun el numero de congresistas que tenga dentro del poder legislativo: senadores (dos por cada estado) y representantes (que varia segun la poblacion de cada estado); dando un total de 538 miembros. El sistema bipartidista del pais permite que un candidato a la presidencia, ya sea republicano o democrata, solo necesite 270 votos para asegurar la victoria.\u200b  Los gobiernos de los cincuenta estados estan estructurados de manera mas o menos similar, aunque Nebraska es el unico que tiene una legislatura unicameral.\u200b El gobernador (jefe ejecutivo) de cada estado es elegido por sufragio directo. Algunos jueces de estado y funcionarios de gabinete son designados por los gobernadores de los respectivos estados, mientras que otros son elegidos por voto popular.  Todas las leyes y los procedimientos gubernamentales estan sujetas a revision judicial, y se anula cualquier ley que este en contra de la Constitucion. El texto original de la Constitucion establece la estructura y responsabilidades del gobierno federal y su relacion con los gobiernos estados.\u200b El Articulo I protege el derecho al \"gran recurso\" de habeas corpus\u200b y el Articulo III garantiza el derecho a un juicio con jurado en todos los casos penales.\u200b Las enmiendas a la Constitucion requieren la aprobacion de tres cuartas partes de los estados. La Constitucion ha sido enmendada veintisiete veces; las primeras diez enmiendas, que componen la Carta de Derechos y la decimocuarta enmienda forman la base central de las garantias individuales.\u200b  Estados Unidos ejerce una influencia economica, politica y militar a nivel mundial. Es un miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, ademas de que la Sede de la Organizacion de las Naciones Unidas se encuentra en la ciudad de Nueva\u00a0York. Tambien es miembro del G8, el G-20 y la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico. La inmensa mayoria de los paises tienen una embajada o un consulado en Washington\u00a0D.\u00a0C. u otra ciudad importante del pais. A su vez, casi todos los paises del mundo cuentan con una mision diplomatica estadounidense.\u200b Sin embargo, Corea del Norte, Butan, Sudan y la Republica de China (Taiwan) no tienen relaciones diplomaticas formales con la nacion.  Tambien goza de fuertes lazos con el Reino Unido, Canada, Australia, Nueva Zelanda, Japon, Corea del Sur e Israel. Trabaja en estrecha colaboracion con sus colegas de la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte sobre cuestiones militares y de seguridad, y con sus vecinos a traves de la Organizacion de los Estados Americanos y de tratados internacionales como el acuerdo trilateral del Tratado de Libre Comercio de America del Norte con Canada y Mexico. En 2012, Estados Unidos gasto un neto de 30\u00a0460 millones de dolares en ayuda oficial al desarrollo, la mayor cantidad en el mundo, aunque en terminos de porcentaje del producto interior bruto (PIB), su contribucion de 0,19\u00a0% ocupo uno de los ultimos lugares entre las veintitres naciones donantes. En contraste, las empresas privadas estadounidenses son relativamente mas generosas.\u200b\u200b  El presidente ostenta el titulo de comandante en jefe de las fuerzas armadas de la nacion y nombra a sus lideres: el Secretario de Defensa y la Junta de Jefes de Estado Mayor. El Departamento de Defensa administra las fuerzas armadas, incluyendo el Ejercito, la Armada, el Cuerpo de Marines y la Fuerza Aerea. La Guardia Costera es administrada por el Departamento de Seguridad Nacional en tiempos de paz y por el Departamento de la Armada en tiempo de guerra. En 2008, las fuerzas armadas contaban con 1,4\u00a0millones de miembros activos. Las reservas y la Guardia Nacional elevan el numero total de tropas a 2,3\u00a0millones. El Departamento de Defensa tambien emplea a aproximadamente 700\u00a0000 civiles, sin incluir a los contratistas.\u200b  El servicio militar es voluntario, aunque en tiempos de guerra el Estado puede imponer el reclutamiento a traves de un sistema de servicio selectivo, el llamado \u00abSelective Service System\u00bb.\u200b Como la gran potencia militar del mundo, las fuerzas armadas de Estados Unidos poseen las mas avanzadas maquinas de guerra. Cuenta con miles de aviones, cientos de embarcaciones, carros de combate, misiles intercontinentales (ICBM), miles de ojivas nucleares y tiene diez portaaviones activos en la Armada; ademas, posee fuerzas aeronavales de caracter permanente en las costas del oceano Atlantico \u2015Fleet Forces Command\u2015, Pacifico \u2015Flota del Pacifico\u2015 y el Golfo Persico \u2015Quinta Flota\u2015.  La instalacion progresiva de las fuerzas armadas estadounidenses a gran escala empezo con la division y ocupacion de Alemania en 1945, se amplio con la guerra fria en sus paises de influencia, y continua vigente.  El ejercito opera alrededor de 870 bases e instalaciones en el extranjero\u200b y mantiene guarniciones de mas de 100\u00a0militares activos en 28\u00a0paises distintos.\u200b El alcance de esta presencia militar global ha llevado a algunos autores a describir al pais como si mantuviera un \u00abimperio de bases\u00bb.\u200b\u200b  Los gastos militares en 2020, fueron de 740\u00a0500 millones de dolares,\u200b aproximadamente el 37,5\u00a0% del gasto militar mundial\u200b y mas altos que los gastos juntos de los siguientes catorce paises con los ejercitos mas grandes. El gasto per capita fue de 1967 dolares, alrededor de nueve veces el promedio mundial; ocupando el 4,4\u00a0% del PIB\u200b y el 18\u00a0% del presupuesto federal.\u200b El presupuesto base del Departamento de Defensa para 2010 \u2015fijado en 533\u00a0800 millones de dolares\u2015 aumento un 4\u00a0% en 2009 y un 80\u00a0% mas que en 2001; se destinaran 130\u00a0000 millones de dolares adicionales para las campa\u00f1as militares en Irak y Afganistan.\u200b En mayo de 2010 habia 94\u00a0000 soldados estadounidenses desplegados en Afganistan y 92\u00a0000 en Irak.\u200b Para junio de 2010, el ejercito estadounidense habia sufrido 4400 bajas durante la guerra en Irak\u200b y 1087 durante la guerra en Afganistan.\u200b  Estados Unidos cuenta, segun las informaciones disponibles, con los mayores servicios de inteligencia del mundo, que se agrupan y coordinan alrededor de la llamada Comunidad de Inteligencia \u2015United States Intelligence Community (IC)\u2015. Diecisiete agencias federales de inteligencia forman esta comunidad; estas agencias generalmente estan subordinadas al Departamento de Defensa o al Departamento de Justicia, mientras que otras tienen la consideracion de agencia independiente federal, por lo que solo deben rendir cuentas al Director Nacional de Inteligencia y al Presidente de los Estados Unidos. Las agencias de la comunidad \u2015tanto militares como civiles\u2015 se dedican a actividades de inteligencia relacionadas con asuntos exteriores y la seguridad nacional y cuentan con cientos de miles de empleados \u2015107\u00a0035 a mediados de 2013, ultimo dato conocido\u2015\u200b y unos presupuestos confidenciales que solo en 2013 sumaron 52\u00a0600 millones de dolares.\u200b Una de las agencias que la componen es la celebre Agencia Central de Inteligencia (CIA).\u200b  En 2010, segun informaciones de The Washington Post, 1271 organizaciones gubernamentales, 1931 empresas privadas y 854\u00a0000 personas con acceso a espacios e informacion de alto secreto se dedicaban en Estados Unidos a labores de contraterrorismo, inteligencia y seguridad nacional.\u200b  En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comite de Derechos Humanos (HRC), Estados Unidos de America ha firmado o ratificado:  Estados Unidos es una union federal de cincuenta estados. Los trece estados originales fueron los sucesores de las Trece Colonias que se rebelaron contra el Imperio britanico. Poco despues de la independencia, se crearon tres nuevos estados a partir de otros ya existentes: Kentucky de Virginia; Tennessee de Carolina del Norte y Maine de Massachusetts. La mayoria de los otros estados fueron creados a partir de territorios obtenidos a traves de la guerra o la compra por parte del gobierno. Vermont, Texas y Hawai son la excepcion: cada uno de ellos fue una republica independiente antes de integrarse a la Union. Durante la guerra de Secesion, Virginia Occidental se separo de Virginia. El estado mas reciente es Hawai, que logro el reconocimiento como estado el 21 de agosto de 1959. Los estados no tienen el derecho de separarse de la Union.  Los estados componen gran parte del territorio estadounidense; las otras dos areas que se consideran parte integrante del pais son el Distrito de Columbia \u2015el distrito federal donde se encuentra la capital Washington\u00a0D.\u00a0C.\u2015 y el Atolon Palmyra, un territorio deshabitado pero incorporado, ubicado en el Oceano Pacifico. Estados Unidos tambien posee cinco grandes territorios de ultramar: Puerto Rico y las Islas Virgenes de los Estados Unidos en el Caribe y Samoa Americana, Guam y las Islas Marianas del Norte en el Pacifico. Aquellos que nacieron en esos territorios (excepto en la Samoa Americana) poseen la ciudadania estadounidense. Los ciudadanos estadounidenses que residen en los territorios tienen muchos de los derechos y responsabilidades de los ciudadanos que residen en los estados; sin embargo, generalmente estan exentos del pago de impuestos federales, no pueden votar en las elecciones presidenciales y solo tienen representacion en calidad de observadores en el Congreso.\u200b    La superficie de los Estados Unidos continentales es de aproximadamente 7\u00a0700\u00a0000\u00a0km\u00b2 (kilometros cuadrados). Alaska, que esta separada de los Estados Unidos continentales por Canada, es el estado mas grande del pais, con 1\u00a0500\u00a0000\u00a0km\u00b2. Hawai, ocupa un archipielago ubicado en el Pacifico central, al suroeste de America del Norte, que abarca poco mas de 16\u00a0000\u00a0km\u00b2.\u200b Despues de Rusia y Canada, es el tercer o cuarto pais mas grande del mundo por area total (tierra y agua), clasificado justo por encima o por debajo de China. La lista varia dependiendo de si se consideran los territorios en disputa entre China y la India y de como se calcula el tama\u00f1o total de los Estados Unidos: The World Factbook de la CIA considera 9\u00a0833\u00a0517\u00a0km\u00b2,\u200b la Division de Estadisticas de las Naciones Unidas calcula 9\u00a0629\u00a0091\u00a0km\u00b2,\u200b y la Enciclopedia Britanica estipula 9\u00a0522\u00a0055\u00a0km\u00b2.\u200b Incluyendo solo la superficie de la tierra, Estados Unidos es tercero en tama\u00f1o detras de Rusia y Canada, justo por delante de China.\u200b  El territorio nacional cuenta con multiples formas de relieve y accidentes geograficos. A medida que se avanza tierra adentro, la llanura costera del litoral Atlantico da lugar al bosque caducifolio y a la meseta de Piedmont. Los Apalaches separan la costa oriental de los Grandes Lagos de las praderas del Medio Oeste. El rio Misisipi-Misuri, el cuarto sistema fluvial mas largo del mundo, corre de norte a sur a traves del centro del pais. La pradera llana y fertil de las Grandes Llanuras se extiende hacia el oeste, hasta que es interrumpida por una region de tierras altas en el sureste. Las Monta\u00f1as Rocosas, en el borde occidental de las Grandes Llanuras, atraviesan de norte a sur todo el pais, llegando a altitudes superiores a los 4300 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) en Colorado. Mas hacia el oeste se encuentra la Gran Cuenca y los desiertos, tales como el desierto de Mojave, de Sonora y de Chihuahua. Las monta\u00f1as de la Sierra Nevada y la cordillera de las Cascadas se encuentran cerca de la costa del Pacifico. Con sus 6194 m s. n. m., el monte McKinley en Alaska es el punto mas alto del pais. Los volcanes activos son comunes a lo largo de Alaska y las islas Aleutianas, ademas de que Hawai consta de solo islas volcanicas. El supervolcan ubicado debajo del parque nacional Yellowstone en las monta\u00f1as Rocosas, es la forma volcanica mas grande del continente.\u200b  Por su gran tama\u00f1o y variedad geografica, el pais cuenta con la mayoria de los tipos de clima. Al este del meridiano 100, el clima varia de continental humedo en el norte a humedo subtropical en el sur. El extremo sur de la Florida y las islas de Hawai tienen un clima tropical. Las Grandes Llanuras al oeste del meridiano 100 son semiaridas, mientras que gran parte de las monta\u00f1as occidentales poseen un clima alpino. El clima es arido en la Gran Cuenca y en los desiertos del suroeste, es mediterraneo en la costa de California y oceanico en la costa sur de Alaska, Oregon y Washington. La mayor parte del territorio alaske\u00f1o tiene un clima subartico o polar. Los fenomenos meteorologicos extremos no son raros; los estados ribere\u00f1os del golfo de Mexico son propensos a huracanes y la mayoria de los tornados del mundo se desarrollan dentro del pais, principalmente en la zona de Tornado Alley, en el Medio Oeste.\u200b  Clima oceanico CfbSeattle  Clima subtropical humedoOrlandoFlorida  Clima ecuatorial lluviosoJupiter  Clima de tundraParque nacional y reserva Denali  Clima continental templadoNueva York  Clima mediterraneo tipico CsaCalifornia  Clima arido subtropicalLas Vegas  Bosque templado caducifolioVirginia  Desierto de DunasDesierto de Mojave  Tropical Monzonico AmMiami  Estados Unidos es considerado un pais megadiverso: unas 17\u00a0000 especies de plantas vasculares viven en los Estados Unidos contiguos y Alaska y mas de 1800\u00a0especies de plantas con flores se pueden encontrar tan solo en Hawai, pocas de las cuales crecen en el continente.\u200b El pais es el habitat de mas de 400\u00a0especies de mamiferos, 750\u00a0especies de aves y 500\u00a0especies de reptiles y anfibios.\u200b Aqui tambien se han descubierto mas de 91\u00a0000 diferentes clases de insectos.\u200b  La Ley de Especies en Peligro aprobada en 1973 protege a las especies amenazadas y en peligro de extincion y sus habitats, que son supervisados por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos. En total, el gobierno federal posee el 28,8\u00a0% de la superficie total del pais.\u200b La mayor parte de este porcentaje esta conformado por los cincuenta y ocho parques nacionales y cientos de otras areas naturales protegidas administradas por las autoridades federales y estatales.\u200b Del resto de las tierras del gobierno, algunas son alquiladas para la extraccion de petroleo y gas natural, para la mineria, agricultura o ganaderia; solo el 2,4\u00a0% se utiliza para fines militares.\u200b  La economia de los Estados Unidos es una economia mixta capitalista, que se caracteriza por los abundantes recursos naturales, una infraestructura desarrollada y una alta productividad.\u200b De acuerdo al Fondo Monetario Internacional, su PIB de 15,7 billones USD constituye el 24\u00a0% del Producto Mundial Bruto y cerca del 21\u00a0% del mismo en terminos de paridad de poder adquisitivo (PPA).\u200b Este es el PIB mas grande en el mundo, aunque en 2008 era un 5\u00a0% menor que el PIB (PPA) de la Union Europea. El pais tiene el undecimo PIB per capita nominal y el sexto PIB (PPA) per capita mas altos del mundo.\u200b Ademas, el pais esta en segundo lugar del Indice de Competitividad Global de 2010.\u200b  Estados Unidos es el importador de bienes mas grande a nivel internacional y el tercero en terminos de exportaciones, aunque las exportaciones per capita son relativamente bajas para ser un pais desarrollado. En 2008, el total de la balanza comercial estadounidense era de 696\u00a0000\u00a0millones de dolares.\u200b En 2009, los automoviles constituyeron los principales productos exportados e importados.\u200b Canada, China, Mexico, Alemania y Japon son sus principales socios comerciales.\u200b Ese ultimo es el que tiene la mayor deuda publica con Estados Unidos, ya que a principios de 2010 supero la deuda de China con 34\u00a0200\u00a0millones de dolares.\u200b  En 2010, el sector privado constituia un estimado del 55,3\u00a0% de la economia de Estados Unidos, las actividades del gobierno federal sumaban el 24,1\u00a0% y la actividad de los gobiernos estatales y locales ocupaban el restante 20,6\u00a0%.\u200b Pese a que la economia estadounidense es posindustrial, ya que el sector servicios contribuye con el 67,8\u00a0% del PIB, la nacion continua siendo una potencia industrial.\u200b En el campo de negocios, la actividad lider por sus ingresos es el comercio al por mayor y al por menor; por ingresos netos es la industria,\u200b siendo la industria quimica la mas importante.\u200b Estados Unidos es el tercer productor de petroleo mas importante en el mundo, asi como el mayor importador de este producto.\u200b\u200b\u200b Tambien es el productor numero uno de energia electrica y de energia nuclear, asi como gas natural licuado, azufre, fosfatos y sal. Mientras que la agricultura representa menos del 1\u00a0% del PIB,\u200b el pais es el mayor productor de maiz\u200b y soya.\u200b Toda esta produccion contribuye a que la bolsa de Nueva York sea la mas grande del mundo.\u200b A su vez, las empresas estadounidenses de Coca-Cola, McDonalds y Microsoft son las marcas mas reconocidas en el mundo.\u200b  En el tercer trimestre de 2009, la fuerza de trabajo estadounidense era de 154,4 millones de personas. De estos empleados, un 81\u00a0% poseia un empleo en el sector de los servicios. Con 22,4\u00a0millones de personas, el gobierno es el principal campo de empleo.\u200b Aproximadamente el 12\u00a0% de los trabajadores estan sindicalizados, en comparacion con el 30\u00a0% de Europa occidental.\u200b El Banco Mundial clasifica a los Estados Unidos en primer lugar en la facilidad de contratacion y liquidacion de los trabajadores.\u200b Entre 1973 y 2003, el a\u00f1o laboral para un estadounidense promedio crecio 199 horas.\u200b En parte como consecuencia, el pais sostiene la maxima productividad de mano de obra en el mundo. En 2008, tambien llego al primer puesto en productividad por hora, superando a Noruega, Francia, Belgica y Luxemburgo, que habian superado a los Estados Unidos la mayor parte de la decada anterior.\u200b Comparado con Europa, los impuestos corporativos y de propiedad son mas altos, mientras que los impuestos al consumidor son mas bajos.\u200b  Al ser un pais desarrollado, Estados Unidos cuenta con una infraestructura de transportes avanzada: 6\u00a0465\u00a0799\u00a0km (kilometros) de carreteras, 226\u00a0427\u00a0km de vias ferreas, 15\u00a0095 aeropuertos y 41\u00a0009\u00a0km de vias fluviales.\u200b La mayor parte de sus habitantes utilizan el automovil como su principal medio de transporte. En 2003, habia 759\u00a0automoviles por cada 1000\u00a0personas, en comparacion con los 472 por cada 1000\u00a0habitantes de la Union Europea.\u200b Mas del 40\u00a0% de los vehiculos personales son camionetas, todoterrenos o camiones ligeros.\u200b El adulto estadounidense promedio (incluyendo a conductores y no conductores) pasa diariamente 55\u00a0minutos en un automovil, viajando una distancia de 47\u00a0km.\u200b  La industria aerea civil es propiedad privada, mientras que la mayoria de aeropuertos son de propiedad publica. Las tres aerolineas mas grandes en el mundo son de capital estadounidense: Southwest Airlines, American Airlines y Delta Air Lines.\u200b De los treinta aeropuertos con mayor transito de pasajeros en el mundo, dieciseis estan en el pais, siendo el mas concurrido de todos el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson en Atlanta.\u200b Mientras que el transporte de mercancias por ferrocarril es muy importante, relativamente pocas personas utilizan este medio de transporte para viajar, dentro o entre las zonas urbanas.\u200b Solamente el 9\u00a0% de las personas utilizan el transporte publico para acudir al trabajo, un nivel muy bajo comparado con el 38,8\u00a0% de Europa.\u200b Tambien el uso de la bicicleta es minimo, muy por debajo de los niveles europeos.\u200b  El consumo energetico total del pais es de 3873 billones kWh anuales, lo que equivale a un consumo per capita de 7,8\u00a0toneladas de petroleo al a\u00f1o.\u200b En 2005, un 40\u00a0% de esta energia provenia del petroleo, 23\u00a0% del carbon y 22\u00a0% del gas natural; el resto provenia de centrales nucleares y fuentes de energia renovable.\u200b Estados Unidos es el mayor consumidor de petroleo y de gas natural: anualmente utiliza 19,5\u00a0millones de barriles de petroleo y 627\u00a0200 millones de metros cubicos de gas natural.\u200b\u200b Por otro lado, en el pais se encuentran el 27\u00a0% de las reservas mundiales de carbon.\u200b Por decadas, la energia nuclear ha jugado un papel limitado en la produccion de energia, en comparacion con la mayoria de los paises desarrollados, debido en parte a la reaccion publica despues del accidente de Three Mile Island. Sin embargo, en 2007 el gobierno recibio multiples peticiones para la construccion de nuevas centrales nucleares, lo que podria significar una disminucion considerable en el consumo de combustibles fosiles\u200b y un cambio en la politica energetica.  En el ultimo censo decenal del pais (2020), la cifra asciende a 331 449 281 de habitantes en abril de 2020 segun la Oficina Nacional del Censo.\u200b Esta cifra incluye un estimado de 11,2\u00a0millones de inmigrantes ilegales,\u200b pero excluye la poblacion de cinco territorios no incorporados (Puerto Rico, Islas Virgenes de los Estados Unidos, Guam, Samoa americana e Islas Marianas del Norte). Esto la convierte en la tercera nacion mas poblada en el mundo, despues de China y la India. Ademas, Estados Unidos es la unica nacion industrializada donde se preve un aumento significativo en la poblacion.\u200b Con una tasa de natalidad de 13,82\u00a0bebes por cada 1000\u00a0habitantes (30\u00a0% por debajo de la media mundial), su tasa de crecimiento demografico es de 0,98\u00a0%, significativamente mas alto que los de Europa occidental, Japon y Corea del Sur.\u200b En el a\u00f1o fiscal de 2009, 1,1\u00a0millones de inmigrantes obtuvieron la residencia legal.\u200b Mexico ha sido el principal pais de origen de los nuevos residentes durante mas de dos decadas; desde 1998, China, India y Filipinas tambien se han destacado en este sentido cada a\u00f1o.\u200b  Estados Unidos tiene una poblacion muy diversa: treinta y un diferentes grupos etnicos cuentan con mas de un millon de representantes.\u200b Los blancos estadounidenses son el grupo etnico mas grande; los germano-estadounidenses, los hiberno-estadounidenses y los angloamericanos constituyen tres de los cuatro grupos etnicos mas numerosos del pais.\u200b Los afroamericanos son la \u00abminoria\u00bb racial mas importante y el tercer grupo etnico mas grande.\u200b\u200b Los asiaticos son la segunda \"minoria\" racial con mayor presencia; dentro de este grupo destacan los grupos de origen chino y filipino.\u200b En 2008, la poblacion incluia un estimado de 6\u00a0millones de personas con ascendencia indigena, ya sea de un pueblo amerindio (1,8\u00a0millones), alaske\u00f1o (3,1\u00a0millones), hawaiano (500\u00a0000) o de una isla del Pacifico (600\u00a0000).\u200b  El crecimiento de la poblacion de origen latinoamericano es una importante tendencia demografica. De acuerdo a la Oficina Nacional del Censo, los 46,9\u00a0millones de descendientes de latinos o hispanos\u200b son un grupo heterogeneo que comparten una distinta \u00abetnicidad\u00bb, asi 64\u00a0% de los hispanos son de ascendencia mexicana.\u200b Entre 2000 y 2008, la poblacion hispana aumento 32\u00a0%, mientras que la poblacion no hispana aumento solo un 4,3\u00a0%.\u200b Gran parte de este crecimiento es debido a la inmigracion, por ejemplo, en 2007 el 12,6\u00a0% de la poblacion estadounidense habia nacido en el extranjero, de los cuales, el 54\u00a0% nacieron en America Latina.\u200b La tasa de fecundidad tambien es un factor: la mujer hispana promedio da a luz a tres ni\u00f1os, mientras que las mujeres negras tienen 2,2 y las mujeres blancas 1,8.\u200b Las minorias (definidas por la Oficina del Censo como todos aquellos que no son hispanos o blancos) constituyen el 34\u00a0% de la poblacion y se preve que constituiran la mayoria para el 2042.\u200b  Alrededor del 82\u00a0% de los estadounidenses viven en zonas urbanas (tal como las define la Oficina del Censo, estas areas incluyen los suburbios);\u200b cerca de la mitad residen en ciudades con una poblacion superior a 50\u00a0000 habitantes.\u200b En 2008, 273 localidades contaban con mas de 100\u00a0000 personas, nueve ciudades tenian mas de un millon de residentes y cuatro ciudades globales tenian mas de 2\u00a0millones de residentes (Nueva York, Los Angeles, Chicago y Houston).\u200b Existen cincuenta y dos areas metropolitanas con mas de un millon de habitantes.\u200b De las cincuenta areas metropolitanas de mas rapido crecimiento demografico, cuarenta y siete se encuentran en el oeste y en el sur.\u200b Las areas metropolitanas de Dallas, Houston, Atlanta y Phoenix aumentaron su poblacion en mas de un millon de personas entre 2000 y 2008.\u200b  La educacion publica estadounidense es operada por los gobiernos estatales y locales, regulados por el Departamento de Educacion de los Estados Unidos. Es obligatorio que los ni\u00f1os asistan a la escuela desde los seis o siete a\u00f1os (por lo general, al jardin de ni\u00f1os o al primer grado de educacion primaria) hasta que cumplen los dieciocho a\u00f1os (generalmente hasta cursar el duodecimo grado, el final de la escuela secundaria); algunos estados permiten a los estudiantes abandonar la escuela a los dieciseis o diecisiete a\u00f1os.\u200b Aproximadamente el 12\u00a0% de los ni\u00f1os estan inscritos en escuelas privadas, mientras que el 2\u00a0% recibe educacion en el hogar.\u200b Existen multiples instituciones privadas y publicas de educacion superior, asi como de colleges comunitarios con las politicas de admision abierta. De las personas mayores de veinticinco a\u00f1os, el 84,6\u00a0% se graduo de la escuela secundaria, un 52,6\u00a0% asistio a algun college, el 27,2\u00a0% obtuvo una licenciatura y el 9,6\u00a0% obtuvo un titulo de posgrado.\u200b La tasa de alfabetizacion es de aproximadamente un 99\u00a0%.\u200b La ONU le asigna al pais un indice de educacion de 0,97, el 12.\u00ba mas alto en el mundo.\u200b De acuerdo a la Unesco, Estados Unidos es el segundo pais con mas instituciones de educacion superior en el mundo, con un total de 5758 y un promedio de mas de 15 por cada estado.\u200b El pais tambien cuenta con el mayor numero de estudiantes universitarios en el mundo, ascendiendo a 14\u00a0261\u00a0778, es decir, casi el 4,75\u00a0% de la poblacion total.\u200b Finalmente, aqui se encuentran algunas de las universidades mas prestigiosas y de mayor fama en todo el mundo. Harvard, Yale, Columbia, Stanford y el Instituto Tecnologico de Massachusetts son consideradas como las mejores universidades por varias publicaciones.\u200b\u200b\u200b  El ingles es el idioma nacional de facto. Aunque no existe ningun idioma oficial a nivel federal, algunas leyes \u2015como los Requisitos para la Naturalizacion\u2015 colocan al ingles como idioma obligatorio. En 2006, cerca de 224\u00a0millones, o sea, el 80\u00a0% de la poblacion mayor de cinco a\u00f1os, hablaba unicamente el ingles en casa. El espa\u00f1ol, hablado por el 12\u00a0% de la poblacion, es el segundo idioma mas hablado, y el que mas comunmente se aprende como segunda lengua.\u200b\u200b Algunas personas abogan por convertir el ingles en el idioma oficial, como lo es en al menos 28\u00a0estados.\u200b El hawaiano y el ingles son los idiomas oficiales de Hawai.\u200b Aunque carecen de un idioma oficial, Nuevo Mexico tiene leyes que alientan el uso del ingles y el espa\u00f1ol, de la misma forma que Luisiana lo hace con el ingles y el frances cajun.\u200b En otros estados, como en California, la publicacion de ciertos documentos oficiales en espa\u00f1ol es obligatoria.\u200b\u200b Los territorios insulares garantizan el reconocimiento oficial de los idiomas nativos, junto con el ingles: el samoano y el chamorro son reconocidos por Samoa Americana y Guam, respectivamente; el carolinio y el chamorro son reconocidos por las Islas Marianas del Norte, y el espa\u00f1ol es un idioma oficial de Puerto Rico.  Ademas de las lenguas mencionadas, se siguen hablando un numero elevado de lenguas nativas en numerosas reservas por todo el pais y peque\u00f1as localidades. Cada una de estas lenguas cuenta con unos pocos de miles de hablantes, y la mas importante demograficamente es el navajo, con casi 200\u00a0000 hablantes nativos.  Estados Unidos es oficialmente un Estado laico; la Primera Enmienda garantiza el libre ejercicio de la religion y prohibe el establecimiento de cualquier gobierno religioso.\u200b En un estudio de 2002, el 59\u00a0% de los estadounidenses aseguro que la religion desempe\u00f1aba un \"papel muy importante en sus vidas\", una cifra mas elevada que la de cualquier otra nacion desarrollada.\u200b De acuerdo con una encuesta de 2007, un 78,4\u00a0% de los adultos se identificaron como cristianos,\u200b registrandose una disminucion desde 1990, cuando eran el 86,4\u00a0%.\u200b Las denominaciones protestantes representaban el 51,3\u00a0%, mientras que la Iglesia catolica con el 23,9\u00a0%, era la corriente religiosa mas grande. El estudio clasifica a los evangelicos blancos, 26,3\u00a0% de la poblacion, como la cohorte religiosa mas grande del pais;\u200b otro estudio estima que los evangelicos de todas las razas conforman entre el 30 y 35\u00a0% de la poblacion.\u200b En 1990, el total de adeptos a religiones no cristianas eran el 3,3\u00a0%, para 2007 habia crecido hasta un 4,7\u00a0%.\u200b Las principales religiones no cristianas eran el judaismo (1,7\u00a0%), el budismo (0,7\u00a0%), el islam (0,6\u00a0%), el hinduismo (0,4\u00a0%) y el unitarismo universalista (0,3\u00a0%).\u200b La encuesta tambien informo que el 16,1\u00a0% de los estadounidenses se describian a si mismos como agnosticos, ateos o simplemente sin ninguna religion.\u200b\u200b  En 2006, la esperanza de vida era de 77,8 a\u00f1os,\u200b siendo un a\u00f1o mas corta que el promedio de Europa occidental, y mucho mas corta que la de paises como Noruega, Suiza y Canada.\u200b Durante las ultimas dos decadas, el nivel de esperanza de vida cayo del 11.\u00ba\u00a0lugar mundial, hasta el 42.\u00ba.\u200b La mortalidad infantil es de 6,37\u00a0fallecimientos por cada 1000\u00a0nacidos vivos.\u200b Aproximadamente un tercio de la poblacion adulta es obesa y otro tercio tiene sobrepeso;\u200b el indice de obesidad, uno de los mas altos del mundo, se ha duplicado en los ultimos veinticinco a\u00f1os.\u200b La alta incidencia de diabetes tipo 2 relacionada con la obesidad se considera una epidemia por algunos profesionales de la salud.\u200b El indice de embarazos en la adolescencia asciende a 79,8 por cada 1000\u00a0mujeres, cuatro veces el indice de Francia y cinco veces el de Alemania.\u200b El aborto, legal en algunos casos, es un tema muy controvertido: muchos estados prohibieron la financiacion publica del procedimiento, restringieron el aborto cuando el feto ya esta desarrollado, requieren notificacion parental para las menores y un periodo de espera. La tasa de aborto esta disminuyendo, ya que existen 241 por cada 1000\u00a0nacimientos, aunque sigue siendo superior al de la mayoria de las naciones occidentales.\u200b  El gasto en el sistema de atencion a la salud sobrepasa al de cualquier otra nacion, tanto en terminos de gasto per capita como en porcentaje del PIB.\u200b En 2000, la Organizacion Mundial de la Salud coloco el sistema de salud estadounidense en primer lugar en la capacidad de respuesta, pero 37.\u00ba en rendimiento global. Estados Unidos es lider en innovacion medica. En 2004, este sector invirtio tres veces mas que cualquier pais de Europa en la investigacion biomedica.\u200b  Estados Unidos es sede de muchos de los mejores centros medicos del mundo. Gran parte de las instalaciones medicas son de propiedad privada que cuentan con algunos subsidios del gobierno local. A pesar de ser asociaciones sin fines de lucro, muchos de los hospitales mas importantes del pais estan afiliados a grandes corporaciones o escuelas de medicina, que han hecho posible que anualmente estos centros alberguen a cerca del 70\u00a0% de todos los pacientes medicos del pais.\u200b El Hospital Johns Hopkins, la Clinica Mayo, el Hospital General de Massachusetts y la Clinica Cleveland se encuentran entre los mejores hospitales del pais y del mundo.\u200b  A diferencia de otros paises desarrollados, la cobertura del sistema de salud no es universal. En 2004, los seguros medicos pagaron el 36\u00a0% de los gastos en materia de salud y los gobiernos federales y estatales otorgaron el 44\u00a0%.\u200b En 2005, 46,6\u00a0millones de estadounidenses, 15,9\u00a0% de la poblacion, no estaban asegurados, 5,4\u00a0millones mas que en 2001. La principal causa de este aumento es la caida en el numero de empleos donde se garantiza el seguro medico.\u200b El tema de los estadounidenses no asegurados es una cuestion politica importante.\u200b\u200b Un estudio de 2009 estimo que la falta de seguros esta asociada con casi 45\u00a0000 muertes al a\u00f1o.\u200b En 2006, Massachusetts se convirtio en el primer estado en implementar la asistencia sanitaria universal.\u200b La ley federal aprobada a principios de 2010 creara un sistema de salud casi universal para todo el pais en 2014.[cita\u00a0requerida]  Nueva York Los Angeles Chicago  Houston Phoenix Filadelfia  Segun datos de 2020, Estados Unidos tiene una tasa de homicidios intencionales de 7 por cada 100.000 habitantes.\u200b Un analisis transversal de la base de datos de mortalidad de la Organizacion Mundial de la Salud de 2010 mostro que las tasas de homicidio de Estados Unidos fueron 7,0 veces mas altas que en otros paises de altos ingresos, impulsadas por una tasa de homicidios con armas de fuego que fue 25,2 veces mas alta.\u200b Entre 1980 y 2008 los hombres cometieron el 77\u00a0% de los homicidios y el 90\u00a0% de los crimenes. La poblacion negra se vio involucrada en el 52,5\u00a0% de los homicidios, una proporcion ocho veces mayor que la poblacion blanca (incluyendo a la mayoria de hispanos como \u00abblancos\u00bb) y fueron victimas en una proporcion seis veces mayor que los blancos. La mayoria de homicidios fueron entre personas de la misma etnia, ya que un 93\u00a0% de los negros fueron asesinados por negros y un 84\u00a0% de los blancos por blancos.\u200b De los paises desarrollados, Estados Unidos es, con diferencia, el pais que tiene un mayor indice de delitos con violencia, homicidios y violencia armada.\u200b Un analisis de la Organizacion Mundial de la Salud de 2003 revelo que Estados Unidos \u00abtenia una tasa de homicidios 6,9 veces superior a las tasas registradas en el resto de los paises de ingresos altos, tasa impulsada al alza debido a que su tasa de homicidios por arma de fuego era 19,5 veces mayor\u00bb.\u200b El derecho a comprar y portar un arma de fuego, consagrado en la Segunda Enmienda a la Constitucion, sigue siendo objeto de debate politico y social.  La responsabilidad legal de aplicar y hacer cumplir las leyes en Estados Unidos recae principalmente en los cuerpos de policia local, en los alguaciles \u2015llamados sheriff o marshal, dependiendo del estado\u2015 y sus departamentos y en la policia estatal. A nivel federal existen varias agencias federales, como la Oficina Federal de Investigacion (FBI) y el Cuerpo de Alguaciles de Estados Unidos, especializados en determinadas funciones.\u200b A nivel federal y en casi todos los estados impera el derecho consuetudinario. En el pais existen dos tipos de tribunales, los tribunales estatales, encargados de estudiar y juzgar delitos ordinarios, y los tribunales federales, encargados de juzgar ciertos delitos designados y resolver apelaciones procedentes de sentencias de tribunales estatales. Los acuerdos entre las partes es la forma mas comun de terminar los juicios, pues en la gran mayoria de casos penales se alcanza un acuerdo con el fiscal antes de celebrarse un juicio con jurado.\u200b\u200b  La pena de muerte sigue siendo un tipo de condena legalmente, y sigue contemplada para ciertos delitos federales y militares en 32 de los 50 estados del pais.\u200b Entre 1967 y 1977 no se realizo ninguna ejecucion, debido, en parte, a un fallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos que prohibia la imposicion arbitraria de la pena capital. En 1976, el mismo tribunal dictamino que, en circunstancias adecuadas, la pena de muerte podia aplicarse sin que ello violara la legalidad constitucional. Desde esta decision, Estados Unidos ha ejecutado a mas de 1300\u00a0reos, la mayoria de ellos en Texas, Virginia y Oklahoma.\u200b Por otro lado, son varios los estados que han ido aboliendo por ley o simplemente dejado de aplicar la pena de muerte. En 2010, Estados Unidos fue el quinto pais en numero de ejecuciones, detras de tan solo China, Iran, Corea del Norte y Yemen.\u200b  Estados Unidos es el pais con una mayor tasa de encarcelamiento documentado del mundo y tiene la mayor poblacion carcelaria del mundo.\u200b\u200b A inicios de 2008, mas de 2,3\u00a0millones de personas estaban encarceladas, mas de uno de cada 100\u00a0adultos del pais.\u200b Entre presos y personas en libertad condicional, el sistema penitenciario supervisaba a uno de cada 31\u00a0adultos del pais en 2010,\u200b cifra que para 2012 se habia rebajado a 1 de cada 35\u00a0adultos (la tasa mas baja desde 1997), haciendo un total de 6\u00a0937\u00a0600 personas.\u200b La poblacion carcelaria se ha cuadruplicado desde 1980.\u200b El coste de mantener a los presos y las instalaciones, sumado a la construccion de nuevas prisiones debido a la masificacion, asciende a mas de 60\u00a0000\u00a0millones de dolares anuales; esto provoca que algunos estados del pais tengan que destinar al sistema penitenciario un 10\u00a0% de sus ingresos, en el caso de California, estado a la cabeza en numero de prisioneros, en el a\u00f1o 2010 dedico mas dinero a esta faceta que, por ejemplo, a educacion.\u200b Los presos mas comunes son los varones afroamericanos, con una tasa de encarcelados tres veces mayor que los hispanos y seis veces mayor que la de los varones blancos.\u200b La alta tasa de presos puede explicarse en parte por las duras leyes promulgadas durante las ultimas decadas para combatir el trafico, posesion y consumo de drogas.\u200b En 2008 Luisiana fue el estado con mayor tasa de encarcelados y Maine el de menor tasa.\u200b  El sistema penitenciario de Estados Unidos es duramente criticado tanto por analistas como por algunas organizaciones. Ademas de la privatizacion progresiva del sistema penitenciario desde la decada de 1980, en 2014 la ONG Human Rights Watch y otras organizaciones denunciaron que mas de 80\u00a0000 presos se encuentran en celdas de aislamiento minusculas, que las ONG califican como camaras de tortura.\u200b En 2012, The New York Times denuncio que unos 60\u00a0000 indocumentados recluidos en centros de detencion son utilizados como mano de obra barata por el gobierno o empresas privadas, con salarios que pueden llegar a ser de 13 centavos la hora; en algunos casos ni siquiera se les retribuye.\u200b Algunos estados tambien emplean a miles de reclusos de sus prisiones en fabricas de algunas empresas a cambio de la reduccion de su condena o el salario minimo. Esto supone un ahorro para las empresas de millones de dolares al a\u00f1o en salarios, aunque su legalidad esta cuestionada.\u200b Algunas de las empresas involucradas serian, directamente o a traves de subcontrataciones, Microsoft, Boeing, Starbucks o Victoria\u2019s Secret, entre otras.\u200b  Estados Unidos es una nacion multicultural, hogar de una amplia variedad de grupos etnicos, tradiciones y valores.\u200b\u200b Aparte de las ahora peque\u00f1as poblaciones de nativos americanos y hawaianos, casi todos los estadounidenses o sus antepasados emigraron durante los ultimos cinco siglos.\u200b La cultura comun para la mayoria de los estadounidenses es una cultura occidental, que en gran parte proviene de las tradiciones de los inmigrantes europeos con influencias de muchas otras fuentes, tales como las tradiciones traidas por los esclavos de Africa.\u200b\u200b\u200b Recientemente, los inmigrantes de Asia y Latinoamerica han a\u00f1adido mas elementos a esta mezcla cultural que ha sido descrita como \u00abun crisol de razas homogeneizados y en una ensaladera heterogenea\u00bb, en donde los inmigrantes y sus descendientes retienen, comparten y absorben varias caracteristicas culturales distintivas.\u200b  De acuerdo con un analisis de dimensiones culturales elaborado por Geert Hofstede, Estados Unidos tiene uno de los indices de individualismo mas alto que cualquier otro pais estudiado.\u200b Mientras que en la cultura popular se considera al pais como una sociedad sin clases sociales,\u200b varios estudiosos identifican diferencias significativas que pueden considerarse como clases sociales, que afectan a la socializacion, el idioma y los valores.\u200b\u200b La clase media trabajadora estadounidense ha sido la iniciadora de muchas de las tendencias sociales contemporaneas como el feminismo moderno, el ecologismo y el multiculturalismo.\u200b A diferencia de otras culturas, la mayoria de las mujeres trabajan fuera del hogar y cuenta con alguna licenciatura.\u200b En 2007, 58\u00a0% de las estadounidenses mayores de 18\u00a0a\u00f1os se habian casado, 6\u00a0% estaban viudas, 10\u00a0% se divorciaron y el 25\u00a0% nunca se habia casado.\u200b  El mismo estudio de Hofstede tambien revelo que el punto de vista social de los estadounidenses, sus expectativas culturales y la imagen que tienen de si mismos estan asociadas con sus empleos y ocupaciones en un grado inusitadamente estrecho.\u200b Asi tambien se tiene la tendencia a valorar mas los logros socioeconomicos, de tal modo que el hecho de ser una persona ordinaria o promedio es visto como un atributo positivo en la mayoria de los casos.\u200b Pese a que el llamado \"sue\u00f1o americano\" y la percepcion de que los estadounidenses disfrutan de una alta movilidad social desempe\u00f1an un papel clave en la atraccion de los inmigrantes, algunos analistas encuentran que Estados Unidos tiene una menor movilidad social que los paises de Europa y Canada.\u200b\u200b  Desde la colonizacion europea, el arte estadunidense se mantuvo apegado a las corrientes artisticas del Viejo Continente. A mediados del siglo\u00a0XIX, surgio la Escuela del rio Hudson, uno de los primeros movimientos artisticos desarrollado en el pais, aunque todavia se encontraba muy influenciado por la tradicion europea del naturalismo. En 1913, el Armory Show de la ciudad de Nueva\u00a0York, una exhibicion de obras del arte moderno europeo, causo un gran impacto en el publico y transformo la escena artistica estadunidense.\u200b Georgia O'Keeffe, Marsden Hartley y otros artistas experimentaron con nuevos estilos, mostrando una sensibilidad y tecnica sin precedentes en los artistas europeos. Los movimientos artisticos mas importantes como el expresionismo abstracto de Jackson Pollock y Willem de Kooning y el pop art de Andy Warhol y Roy Lichtenstein se desarrollaron en gran medida en los Estados Unidos. De igual forma, la corriente del modernismo y el posmodernismo llevaron a la fama a varios arquitectos estadounidenses como Frank Lloyd Wright, Philip Johnson y Frank Gehry.  Uno de los mas grandes promotores del teatro en Estados Unidos fue el empresario P. T. Barnum, quien se introdujo en el negocio del entretenimiento del bajo Manhattan en 1841. A finales de la decada de 1870, el equipo Harrigan and Hart produjo una serie de comedias musicales muy exitosas en Nueva\u00a0York. En el siglo\u00a0XX, el formato para los musicales modernos emergio de Broadway; las canciones compuestas por personajes como Irving Berlin, Cole Porter y Stephen Sondheim se convirtieron en estandares para la musica pop. El dramaturgo Eugene O'Neill gano el Premio Nobel de Literatura en 1936; otros escritores estadounidenses aclamados incluyen a ganadores de un Premio Pulitzer, como Tennessee Williams, Edward Albee y August Wilson.  Coreografos como Isadora Duncan y Martha Graham ayudaron al desarrollo de la danza moderna, mientras que George Balanchine y Jerome Robbins fueron dos de las grandes figuras del ballet del siglo\u00a0XX. Los estadounidenses han jugado un papel importante en el medio artistico de la fotografia, destacando entre ellos Alfred Stieglitz, Edward Steichen y Ansel Adams.  La primera funcion de cine en la historia se realizo en 1894 en la ciudad de Nueva York, utilizando el quinetoscopio de Thomas Edison. El a\u00f1o siguiente fue presentada la primera proyeccion de una pelicula con fines comerciales, tambien en Nueva\u00a0York, y durante las decadas siguientes Estados Unidos estuvo a la vanguardia del desarrollo del cine sonoro. Desde principios del siglo\u00a0XX, la industria del cine estadounidense se ha centrado en gran medida alrededor de las producciones de Hollywood, California. El director D. W. Griffith fue fundamental para el desarrollo de la estructura basica de una pelicula y Citizen Kane (1941) de Orson Welles es citada frecuentemente como la mejor pelicula de todos los tiempos.\u200b\u200b Otros directores fundamentales de esta nacionalidad en la historia del cine: John Ford, Howard Hawks, Elia Kazan o Michael Curtiz, y, entre los mas recientes, Stanley Kubrick, Francis Ford Coppola o Steven Spielberg. Actores estadounidenses como Humphrey Bogart, John Wayne o Marilyn Monroe se han convertido en figuras iconicas, mientras que el productor y empresario Walt Disney fue uno de los lideres en la animacion y el merchandising de sus peliculas. Los estudios de cine mas importantes de Hollywood han producido las peliculas comercialmente mas exitosas en la historia, tales como Star Wars (1977), Titanic (1997) o Avatar (2009). Para la decada de 2020, los productos de Hollywood continuaran dominando la industria cinematografica a nivel mundial.\u200b  Con la historieta, la produccion estadounidense ha perdido el liderazgo que ostentaba a nivel mundial desde principios del siglo\u00a0XX, destacando varias tiras de prensa como Flash Gordon, The Phantom o El Principe Valiente. Luego de la Segunda Guerra Mundial, el comic se convirtio en un medio minoritario que recientemente vive el fenomeno de la novela grafica, en el que destacan autores como Charles Burns, Joe Sacco o Chris Ware. No obstante, las tiras comicas y las historietas tambien son parte del legado artistico del pais. Por ejemplo, Superman, uno de los superheroes mas conocidos dentro de este medio, se ha convertido en todo un icono nacional.\u200b  Estados Unidos tiene la mayor cantidad de televidentes en el mundo,\u200b a la vez que el promedio de tiempo dedicado a ella sigue en aumento, llegando a cinco horas al dia en 2006.\u200b Las cuatro cadenas de television mas importantes son todas entidades comerciales. Los estadounidenses tambien escuchan programas de radio, en gran medida comercializados, en promedio durante dos y media horas al dia.\u200b Los sitios web y motores de busqueda mas populares de la red son inventiva estadounidense, incluidos Google, Facebook, YouTube, Wikipedia, Blogger, eBay y Yahoo!.\u200b  En cuanto a la musica, la obra de Charles Ives de la decada de 1910, en gran parte ignorada durante su desarrollo, lo llevo a convertirse en el primer compositor de musica clasica estadounidense exitoso; otros pioneros como Henry Cowell y John Cage crearon un enfoque estadounidense dentro de las composiciones clasicas. Aaron Copland y George Gershwin desarrollaron una mezcla unica de musica clasica con musica popular.  Los estilos ritmicos y liricos de la musica afroamericana han influido profundamente en la musica de Estados Unidos en general, distinguiendola de las tradiciones europeas. Elementos de la musica folclorica, como el blues y lo que ahora se conoce como old music fueron adaptados y transformados en generos populares para una audiencia global. El jazz fue desarrollado por artistas innovadores tales como Louis Armstrong y Duke Ellington a principios del siglo\u00a0XX. El country surgio en la decada de 1920 y el rhythm and blues en la decada de 1940. A mediados de la siguiente decada, Elvis Presley y Chuck Berry estuvieron entre los pioneros del rock and roll. En la decada de 1960, el surgimiento de la carrera de Bob Dylan ayudo a revivir la influencia de la musica folclorica, para convertirse en uno de los compositores mas celebres del pais; al mismo tiempo, James Brown lidero el desarrollo del funk. Las mas recientes creaciones estadounidenses incluyen el hip hop y la musica house. Finalmente, estrellas de la musica popular estadounidense como Michael Jackson, Madonna, Whitney Houston, Mariah Carey, Britney Spears, Lady Gaga, Katy Perry, Beyonce, Taylor Swift e Eminem se han convertido en celebridades mundiales.\u200b  Durante el siglo\u00a0XVIII y principios del siglo\u00a0XIX, la literatura estadunidense tomaba la mayoria de sus influencias de Europa. A mediados del siglo\u00a0XIX, escritores como Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe y Henry David Thoreau establecieron una literatura propia del pais. Mark Twain y el poeta Walt Whitman fueron dos de las grandes figuras de la segunda mitad del siglo; Emily Dickinson, virtualmente desconocida durante su vida, tambien es considerada como una de las poetisas mas importantes de la literatura estadounidense.\u200b Una obra que captura aspectos fundamentales de la vida en el pais en sus personajes \u2015tales como Moby-Dick (1851) de Herman Melville, Las aventuras de Huckleberry Finn (1885) de Mark Twain y El gran Gatsby (1925) de F. Scott Fitzgerald\u2015 puede ser considerada como la \u00abgran novela estadounidense\u00bb.  Once ciudadanos estadounidenses han ganado el Premio Nobel de Literatura, siendo el mas reciente Toni Morrison en 1993. William Faulkner y Ernest Hemingway, ganadores en los a\u00f1os 1949 y 1954, respectivamente, a menudo son catalogados entre los escritores mas influyentes del siglo\u00a0XX.\u200b Varios generos literarios populares como los del viejo oeste y la novela negra se desarrollaron en el pais. Los escritores de la generacion beat (Allen Ginsberg, Jack Kerouac, William S. Burroughs\u2026) abrieron el campo a nuevas formas literarias, asi como a autores posmodernistas como John Barth, Thomas Pynchon y Don DeLillo. Merece la pena mencionar asimismo a otros poetas y escritores tan importantes como Ezra Pound, Wallace Stevens, Gore Vidal, Truman Capote, el nacionalizado Vladimir Nabokov, Raymond Carver, y, dentro de la literatura fantastica, son de renombre internacional H. P. Lovecraft, Philip K. Dick, Ray Bradbury, Stephen King, etc.  En el campo de la filosofia, los trascendentalistas, liderados por Henry Thoreau y Ralph Waldo Emerson, establecieron el primer movimiento filosofico importante del pais. Despues de la Guerra de Secesion, Charles Sanders Peirce, William James y John Dewey fueron los lideres del desarrollo del pragmatismo. En el siglo\u00a0XX, las obras de W. V. O. Quine, Richard Rorty y Noam Chomsky, trajeron la filosofia analitica a las academias estadounidenses. En decadas mas recientes, John Rawls y Robert Nozick fueron dos de los lideres mas importantes del resurgimiento de la filosofia politica.  La gastronomia de Estados Unidos es similar a la de otros paises occidentales, con el trigo siendo el cereal mas utilizado. La cocina tradicional estadunidense utiliza ingredientes como el pavo, carne de ciervo, papas, camotes, maiz, calabazas, miel de maple y otros elementos indigenas utilizados por los amerindios y los primeros colonizadores europeos. Parrilladas de puerco y res, tortas de cangrejo, papas chips y las galletas con chispas de chocolate son algunos de los platos hechos al \u00abestilo estadounidense\u00bb. La soul food, la cocina tradicional de los esclavos africanos, es aun popular en el sur y entre los afroamericanos de otras partes del pais. Las gastronomias sincreticas, como la cocina criolla de Luisiana, la cajun y la Tex-mex, tienen gran importancia regional.  Platos caracteristicos como la tarta de manzana, el pollo frito, la pizza, la hamburguesa y el perrito caliente provienen de recetas introducidas por los inmigrantes. Las papas fritas, los platillos mexicanos como los burritos y tacos y los platillos con pastas adaptados de recetas italianas tambien son ampliamente consumidos.\u200b En el consumo de bebidas, los estadounidenses prefieren el cafe en vez del te. La publicidad de las industrias estadounidenses ha hecho que el jugo de naranja y la leche sean las bebidas tipicas de un desayuno.\u200b\u200b El consumo frecuente de comida rapida esta asociado con lo que los medicos llaman \u00abepidemia de obesidad\u00bb. Las gaseosas son ampliamente populares: el azucar contenido en ellas aporta el 9\u00a0% de la ingesta calorica promedio.\u200b\u200b  Estados Unidos es pionero en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo\u00a0XIX. En 1876, Alexander Graham Bell recibio la primera patente para un estadounidense por el telefono.\u200b El laboratorio de Thomas Edison desarrollo el fonografo, la primera lampara incandescente y el primer proyector de peliculas. Nikola Tesla fue precursor en experimentar con la corriente alterna, el motor de corriente alterna y la radio. En el siglo\u00a0XX, las compa\u00f1ias de automoviles de Ransom Eli Olds y Henry Ford promovieron la produccion en cadena. En 1903, los hermanos Wright realizaron el primer vuelo propulsado en su aeronave Wright Flyer.\u200b  El ascenso del nazismo en la decada de 1930 llevo a muchos cientificos europeos, incluyendo a Albert Einstein y Enrico Fermi, a emigrar al pais. Durante la Segunda Guerra Mundial, el proyecto Manhattan ya habia desarrollado las primeras armas nucleares, anunciando el inicio de la era nuclear. La carrera espacial tambien produjo avances rapidos en la construccion y el desarrollo de cohetes, la ciencia de materiales y la informatica. El pais fue responsable del desarrollo de la ARPANET y su sucesor, Internet. Hoy en dia, la mayor parte de los ingresos para la investigacion y desarrollo, un 64%, provienen del sector privado.\u200b El pais es lider mundial en publicaciones de investigacion cientifica y en el factor de impacto.\u200b Los estadounidenses poseen bienes de consumo tecnologicamente avanzados\u200b\u200b\u200b y casi la mitad de los hogares tienen acceso a Internet de banda ancha.\u200b Tambien es el principal desarrollador y cultivador de organismos geneticamente modificados; mas de la mitad de las tierras con cultivos biotecnologicos del mundo se encuentran en Estados Unidos.\u200b  Segun el Indice Mundial de Innovacion, a cargo de la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual, en su version 2023, Estados Unidos se ubica en el tercer lugar de dicho indice,\u200b luego de haber sido desplazado del segundo lugar que ocupo en 2022, por Suecia.\u200b\u200b En ediciones anteriores a 2022, de este indice, Estados Unidos obtuvo la posicion numero 3, en los cuales el primer lugar ha sido siempre ocupado por Suiza.\u200b\u200b  Desde finales del siglo\u00a0XIX, el beisbol se considera como el deporte nacional, mientras que el futbol americano, el baloncesto y el hockey sobre hielo son los tres otros grandes deportes de equipo profesionales. Las ligas universitarias tambien atraen a grandes audiencias. El futbol americano es el deporte mas popular en Estados Unidos.\u200b\u200b El boxeo y las carreras de caballos fueron en su momento los deportes individuales mas vistos, pero han sido eclipsados por el golf y el automovilismo, particularmente por los campeonatos Stock Cars como la mas importante Copa NASCAR y otras categorias nacionales y regionales de NASCAR y ARCA. Otros campeonatos de monoplazas rese\u00f1ables son la IndyCar, anteriormente la desaparecida Championship Auto Racing Teams y las carreras de resistencia como la United SportsCar Championship. Una de las principales carreras de Estados Unidos son las 500 Millas de Indianapolis de la IndyCar, que cuenta con prestigio internacional. Las carreras de resistencia como las 24 Horas de Daytona, 12 Horas de Sebring y la Petit Le Mans son de igual importancia en el automovilismo mundial. Las 500 millas de Daytona de la copa NASCAR es la carrera mas importante de los Stock Cars del mundo. El futbol, aunque no es uno de los principales deportes a nivel profesional en el pais, tiene gran presencia y nivel de aficionados. El tenis y otros deportes de exterior tambien son populares junto al Abierto de Estados Unidos, uno de los campeonatos de tenis mas vistos del mundo.  Si bien la mayoria de los deportes importantes de los Estados Unidos han evolucionado de practicas europeas, el baloncesto, el voleibol, la animacion y el snowboarding son invenciones locales. El lacrosse y el surf surgieron de los amerindios y de los nativos de Hawai. El Comite Olimpico de los Estados Unidos (USOC) fue anfitrion de los Juegos Olimpicos de Verano en cuatro ocasiones: San Luis 1904, Los Angeles 1932, Los Angeles 1984 y Atlanta 1996, y de los Juegos de Invierno en cuatro ocasiones: Lake Placid 1932, Squaw Valley 1960, Lake Placid 1980 y Salt Lake City 2002.\u200b Estados Unidos organizara los juegos de verano de 2028 en Los Angeles. Estados Unidos ha ganado 2802 medallas en los Juegos Olimpicos de Verano, mas que ningun otro pais y 282 medallas en los Juegos Olimpicos de Invierno.\u200b ","snippet":"    Estados Unidos[nota 2]\u200b (EE. UU.; en ingles: United States o US),[nota 3]\u200b denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)\u200b es un pais soberano c","enlaces_salientes":["Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Estados_Unidos_(desambiguaci%C3%B3n)","EUA_(desambiguaci%C3%B3n)","Us","USA_(desambiguaci%C3%B3n)","USS_United_States","Idioma_ingl%C3%A9s","Bandera_de_los_Estados_Unidos","Gran_Sello_de_Estados_Unidos","In_God_we_trust","Idioma_ingl%C3%A9s","Himno_nacional","The_Star-Spangled_Banner","Capital_(pol%C3%ADtica)","Washington_D._C.","Demograf%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Nueva_York","Sede_de_gobierno","Casa_Blanca","Idioma_oficial","Lenguas_de_los_Estados_Unidos","Gentilicio","Forma_de_gobierno","Rep%C3%BAblica","Federaci%C3%B3n","Presidencialismo","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Joe_Biden","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Kamala_Harris","Presidente_de_la_C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Mike_Johnson_(pol%C3%ADtico)","Presidente_de_la_Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","John_Roberts","%C3%93rgano_legislativo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Tratado_de_Versalles_(1783)","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Frontera","Kil%C3%B3metro","L%C3%ADnea_de_costa","Denali","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","D%C3%B3lar_estadounidense","Renta_per_c%C3%A1pita","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","%C3%8Dndice_de_desarrollo_humano","Coeficiente_de_Gini","Moneda_(divisa)","D%C3%B3lar_estadounidense","ISO_4217","Huso_horario","Husos_horarios_de_los_Estados_Unidos","Horario_de_verano","ISO_3166-1","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico#Lista_de_dominios_de_nivel_superior_geogr\u00e1fico","Matr%C3%ADcula_(aeronaves)","OEA","ONU","OTAN","UKUSA","AUKUS","APEC","OCDE","OSCE","TLCAN","G-7","Grupo_de_los_Doce","G-20","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","E_Pluribus_Unum","Lat%C3%ADn","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Idioma_espa%C3%B1ol","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","Idioma_hawaiano","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Estado","Rep%C3%BAblica","Federaci%C3%B3n","Constitucional","Estado_de_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Washington_D._C.","Nueva_York","Am%C3%A9rica_del_Norte","Estados_Unidos_contiguos","Washington_D._C.","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Canad%C3%A1","M%C3%A9xico","Alaska","Rusia","Estrecho_de_Bering","Haw%C3%A1i","Archipi%C3%A9lago","Polinesia","Ocean%C3%ADa","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Am%C3%A9rica","Mar_Caribe","Territorios_no_incorporados_de_los_Estados_Unidos","Atol%C3%B3n_Palmyra","Kil%C3%B3metros_cuadrados","Etnia","Cultura","Inmigraci%C3%B3n","Capitalismo","Ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_Estados_Unidos","Siglo_XIX","Siglo_XX","PIB_(ppa)","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Pueblos_nativos_de_los_Estados_Unidos","Colonizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Trece_colonias","Costa_Este_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Derecho_de_autodeterminaci%C3%B3n","Imperio_brit%C3%A1nico","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Siglo_XIX","Historia_territorial_de_los_Estados_Unidos","Imperio_colonial_franc%C3%A9s","Imperio_espa%C3%B1ol","Imperio_brit%C3%A1nico","Segunda_Rep%C3%BAblica_Federal_(M%C3%A9xico)","Imperio_ruso","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_de_Florida_(1817)","Rep%C3%BAblica_de_Texas","Rep%C3%BAblica_de_California","Rep%C3%BAblica_de_Haw%C3%A1i","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Uni%C3%B3n_(Guerra_de_Secesi%C3%B3n)","Abolici%C3%B3n_de_la_esclavitud","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Decimotercera_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Guerra_hispano-estadounidense","Primera_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","Guerra_Fr%C3%ADa","Guerra_de_Corea","Guerra_de_Vietnam","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Carrera_Espacial","Apolo_11","Guerra_Fr%C3%ADa","Disoluci%C3%B3n_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Superpotencia_internacional","Atentados_del_11-S","Guerra_contra_el_terrorismo","Nueva_Guerra_Fr%C3%ADa","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008","Donald_Trump","Protestas_por_la_muerte_de_George_Floyd","Econom%C3%ADa","Cultura","Martin_Waldseem%C3%BCller","Planisferio_de_Waldseem%C3%BCller","Hemisferio_occidental","Am%C3%A9rico_Vespucio","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Segundo_Congreso_Continental","Art%C3%ADculos_de_la_Confederaci%C3%B3n","Columbia_(personificaci%C3%B3n)","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Distrito_de_Columbia","Gringo","Yanqui","Am%C3%A9rica_del_Norte","Istmo_de_Tehuantepec","Am%C3%A9rica","Historia_de_los_Estados_Unidos","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Mayflower","Nativos_americanos","Nativos_americanos","Colonizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Trece_Colonias","Amerindios","Alaska","Asia","Cultura_misisipiana","Cat%C3%A1strofe_demogr%C3%A1fica_en_Am%C3%A9rica_tras_la_llegada_de_los_europeos","Viruela","Virginia","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Monarqu%C3%ADa_espa%C3%B1ola","Islas_del_Caribe","Primer_contacto","Juan_Ponce_de_Le%C3%B3n","Florida","Suroeste_de_Estados_Unidos","Comercio_de_pieles","Francia","Nueva_Francia","Regi%C3%B3n_de_los_Grandes_Lagos","Golfo_de_M%C3%A9xico","Reino_Unido","Jamestown_(Virginia)","Colonia_de_Plymouth","Padres_Peregrinos","Provincia_de_la_bah%C3%ADa_de_Massachusetts","Nueva_Inglaterra","Puritanismo","Pa%C3%ADses_Bajos","R%C3%ADo_Hudson","Nueva_%C3%81msterdam","Isla_de_Manhattan","Mayflower","Padres_Peregrinos","William_Halsall","Inglaterra","Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos","Nueva_York_(estado)","Las_Carolinas","Georgia_(Estados_Unidos)","Trece_Colonias","Republicanismo","Comercio_de_esclavos","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_mortalidad","Avivamiento","Guerra_franco-india","Canad%C3%A1","Francofon%C3%ADa","Parlamento_del_Reino_Unido","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Destino_Manifiesto","Guerras_Indias","John_Trumbull","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Congreso_Continental","Filadelfia","Ej%C3%A9rcito_Continental","George_Washington","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Thomas_Jefferson","1776","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Confederaci%C3%B3n","Confederaci%C3%B3n","Arco_Gateway","San_Luis_(Misuri)","Batalla_de_Yorktown_(1781)","Tratado_de_Versalles_(1783)","R%C3%ADo_Misisipi","Convenci%C3%B3n_de_Filadelfia","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Derechos_humanos","Esclavitud","Evangelicalismo","Abolicionismo","Adquisiciones_territoriales_de_los_Estados_Unidos","Compra_de_la_Luisiana","Francia","Thomas_Jefferson","Guerra_anglo-estadounidense_de_1812","Nacionalismo","Reino_Unido","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Tratado_de_Adams-On%C3%ADs","Sendero_de_l%C3%A1grimas","Remoci%C3%B3n_India","Rep%C3%BAblica_de_Texas","Destino_Manifiesto","Tratado_de_Oreg%C3%B3n","Noroeste_de_Estados_Unidos","Intervenci%C3%B3n_estadounidense_en_M%C3%A9xico","California","Suroeste_de_Estados_Unidos","Fiebre_del_oro_de_California","Bison_bison","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Reconstrucci%C3%B3n_(Estados_Unidos)","Guerra_hispano-estadounidense","Batalla_de_Gettysburg","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Thure_de_Thulstrup","Abraham_Lincoln","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Batalla_de_Fort_Sumter","Guerra_civil_estadounidense","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Decimoquinta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Isla_Ellis","Puerto_de_Nueva_York","Asesinato_de_Abraham_Lincoln","Reconstrucci%C3%B3n_(Estados_Unidos)","Elecciones_presidenciales_de_1876_en_Estados_Unidos","Compromiso_de_1877","Rutherford_B._Hayes","Luisiana","Carolina_del_Sur","Florida","Jim_Crow","Apartheid","Masacre_de_Wounded_Knee","Compra_de_Alaska","Masacre_de_Wounded_Knee","Antiguo_Haw%C3%A1i","Reino_de_Haw%C3%A1i","Guerra_hispano-estadounidense","Potencia_mundial","Puerto_Rico","Filipinas","Puerto_Rico","Estado_libre_asociado","Dakota_del_Sur","Dust_Bowl","Primera_Guerra_Mundial","Irlanda","Alemania","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Potencias_Centrales","Senado_de_los_Estados_Unidos","Tratado_de_Versalles_(1919)","Sociedad_de_Naciones","Aislacionismo","Declaraci%C3%B3n_de_los_Derechos_de_la_Mujer_y_la_Ciudadana","Decimonovena_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Sufragio_femenino","Balanza_de_pagos","Felices_a%C3%B1os_veinte","Jueves_Negro","Gran_Depresi%C3%B3n","Franklin_D._Roosevelt","New_Deal","Ley_seca","Ley_seca_en_los_Estados_Unidos","Dust_Bowl","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Playa_de_Omaha","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Segunda_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Programa_de_Pr%C3%A9stamo_y_Arriendo","Potencias_del_Eje","Ataque_a_Pearl_Harbor","Acuerdos_de_Bretton_Woods","Conferencia_de_Yalta","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Fin_de_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Europa","Conferencia_de_las_Naciones_Unidas_sobre_Organizaci%C3%B3n_Internacional","San_Francisco_(California)","Carta_de_las_Naciones_Unidas","Proyecto_Manhattan","Bombardeos_at%C3%B3micos_sobre_Hiroshima_y_Nagasaki","Jap%C3%B3n","Guerra_Fr%C3%ADa","Macarthismo","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Guerra_de_Vietnam","Watergate","Martin_Luther_King,_Jr.","Yo_tengo_un_sue%C3%B1o","Operaci%C3%B3n_Crossroads","Atol%C3%B3n_Bikini","Guerra_Fr%C3%ADa","OTAN","Pacto_de_Varsovia","Democracia_liberal","Capitalismo","Comunismo","Econom%C3%ADa_planificada","Dictadura","Guerra_subsidiaria","Ej%C3%A9rcito_Popular_de_Liberaci%C3%B3n_(China)","Guerra_de_Corea","Macartismo","Totalitarismo","Richard_Nixon","Casa_Blanca","Esc%C3%A1ndalo_Watergate","Vostok_1","John_F._Kennedy","Programa_Apolo","Crisis_de_los_misiles_en_Cuba","Cuba","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Afroamericano","Rosa_Parks","Martin_Luther_King","No_violencia","Segregaci%C3%B3n_racial","Discriminaci%C3%B3n","Asesinato_de_John_F._Kennedy","Civil_Rights_Act_of_1964","Ley_de_derecho_de_voto_de_1965","Lyndon_B._Johnson","Richard_Nixon","Guerra_de_Vietnam","Contracultura","Oposici%C3%B3n_a_la_guerra_de_Vietnam","Nacionalismo_negro","Revoluci%C3%B3n_sexual","Feminista","Betty_Friedan","Gloria_Steinem","Esc%C3%A1ndalo_Watergate","Impeachment","Gerald_Ford","Jimmy_Carter","Estanflaci%C3%B3n","Crisis_de_los_rehenes_en_Ir%C3%A1n","Ronald_Reagan","Conservadurismo_en_los_Estados_Unidos","Reaganomics","Ir%C3%A1n-Contra","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-2021)","Guerra_de_Irak","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","George_H._W._Bush","Guerra_del_Golfo","Bill_Clinton","Burbuja_punto_com","Monica_Lewinsky","Impeachment","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2000","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","George_W._Bush","Al_Gore","Colegio_Electoral_de_los_Estados_Unidos","Al-Qaeda","World_Trade_Center_(1973-2001)","El_Pent%C3%A1gono","Guerra_contra_el_terrorismo","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Talib%C3%A1n","Guerra_de_guerrillas","Irak","Coalici%C3%B3n_de_la_voluntad","Guerra_de_Irak","Saddam_Hussein","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2004","Donald_Trump","Barack_Obama","Hurac%C3%A1n_Katrina","Nueva_Orleans","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Barack_Obama","Osama_bin_Laden","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","Donald_Trump","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Hillary_Clinton","Masacre_de_la_discoteca_Pulse_de_Orlando","Tiroteo_de_Las_Vegas_de_2017","Joe_Biden","Asalto_al_Capitolio_de_los_Estados_Unidos_de_2021","Gobierno_federal_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_de_los_Estados_Unidos","Elecciones_en_Estados_Unidos","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Federaci%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_constitucional","Democracia","Democracia_representativa","Divisi%C3%B3n_de_poderes","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Condado","Municipio","Sufragio_directo","Casa_Blanca","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Poder_legislativo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Bicameralidad","Senado_de_los_Estados_Unidos","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Impeachment","Poder_ejecutivo","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Comandante_en_jefe","Proyecto_de_ley","Gabinete_(pol%C3%ADtica)","Poder_judicial","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","California","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Elecciones_presidenciales_en_Estados_Unidos","Colegio_electoral_de_Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos","Bipartidismo","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Nebraska","Unicameralidad","Gobernador","Art%C3%ADculo_I_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Habeas_corpus","Art%C3%ADculo_III_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Jurado","Art%C3%ADculo_V_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_exterior_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Consejo_de_Seguridad_de_Naciones_Unidas","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","G8","G-20","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Embajada","C%C3%B3nsul_(servicio_exterior)","Corea_del_Norte","But%C3%A1n","Sud%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_de_China","Reino_Unido","Canad%C3%A1","Australia","Nueva_Zelanda","Jap%C3%B3n","Corea_del_Sur","Israel","Organizaci%C3%B3n_del_Tratado_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Tratado_de_Libre_Comercio_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","M%C3%A9xico","Ayuda_oficial_al_desarrollo","Producto_interior_bruto","Fuerzas_Armadas_de_los_Estados_Unidos","Comandante_en_jefe","Fuerzas_armadas","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Guardia_Costera_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Seguridad_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Guardia_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Contratista_de_defensa","USS_Kitty_Hawk_(CV-63)","USS_Ronald_Reagan_(CVN-76)","USS_Abraham_Lincoln_(CVN-72)","F-18","F-16","B-2","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_a%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Servicio_militar","ICBM","Armas_nucleares_de_Estados_Unidos","Portaaviones","United_States_Fleet_Forces_Command","Flota_del_Pac%C3%ADfico_de_los_Estados_Unidos","Golfo_P%C3%A9rsico","Quinta_Flota_de_los_Estados_Unidos","Carro_de_combate","M1_Abrams","Bagdad","Irak","Guerra_de_Irak","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Fuerzas_armadas","Alemania","Guerra_fr%C3%ADa","Irak","Afganist%C3%A1n","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Servicios_de_inteligencia","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Justicia_de_los_Estados_Unidos","Agencia_independiente_federal_de_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_Washington_Post","Contraterrorismo","Seguridad_nacional","Revelaciones_sobre_la_red_de_vigilancia_mundial_(2013-2015)","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Derechos_humanos","Carta_Internacional_de_Derechos_Humanos","Comit%C3%A9_de_Derechos_Humanos","Derechos_humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Convenci%C3%B3n_Internacional_sobre_la_Eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_Formas_de_Discriminaci%C3%B3n_Racial","Convenci%C3%B3n_Internacional_para_la_protecci%C3%B3n_de_todas_las_Personas_contra_las_Desapariciones_Forzadas","Convenci%C3%B3n_sobre_la_eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_formas_de_discriminaci%C3%B3n_contra_la_mujer","Convenci%C3%B3n_contra_la_tortura_y_otros_tratos_o_penas_crueles,_inhumanos_o_degradantes","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea_Insular_de_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Islas_Marianas_del_Norte","Islas_V%C3%ADrgenes_Estadounidenses","Guam","Samoa_Americana","Atol%C3%B3n_Midway","Atol%C3%B3n_Johnston","Isla_Wake","Arrecife_Kingman","Isla_Jarvis","Isla_Baker","Isla_Howland","Isla_Navaza","Atol%C3%B3n_Palmyra","Federaci%C3%B3n","Trece_Colonias","Imperio_brit%C3%A1nico","Kentucky","Virginia","Tennessee","Carolina_del_Norte","Maine","Massachusetts","Vermont","Texas","Haw%C3%A1i","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Virginia_Occidental","Washington_D._C.","Distrito_federal","Washington_D._C.","Atol%C3%B3n_Palmyra","Territorios_no_incorporados_de_los_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Samoa_Americana","Guam","Islas_Marianas_del_Norte","Evoluci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Geograf%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Gran_Ca%C3%B1%C3%B3n","R%C3%ADo_Colorado","Estados_Unidos_continentales","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Alaska","Canad%C3%A1","Haw%C3%A1i","Pac%C3%ADfico","Am%C3%A9rica_del_Norte","Rusia","Canad%C3%A1","China","India","The_World_Factbook","CIA","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Llanura_costera","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Bosque_caducifolio","Apalaches","Regi%C3%B3n_de_los_Grandes_Lagos","Medio_Oeste_de_Estados_Unidos","R%C3%ADo_Misisipi","R%C3%ADo_Misuri","Grandes_Llanuras","Monta%C3%B1as_Rocosas","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Colorado","Gran_Cuenca","Desierto_de_Mojave","Desierto_de_Sonora","Desierto_de_Chihuahua","Sierra_Nevada_(Estados_Unidos)","Cordillera_de_las_Cascadas","Monte_McKinley","Volcanes","Islas_Aleutianas","Islas_volc%C3%A1nicas","Supervolc%C3%A1n","Parque_nacional_Yellowstone","Mar_de_Bering","Rusia","Canad%C3%A1","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Golfo_de_M%C3%A9xico","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Clima_continental","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Florida","Clima_tropical","Clima_semi%C3%A1rido","Clima_alpino","Clima_%C3%A1rido","Clima_mediterr%C3%A1neo","California","Clima_oce%C3%A1nico","Oreg%C3%B3n","Washington_(estado)","Clima_boreal","Clima_polar","Golfo_de_M%C3%A9xico","Cicl%C3%B3n_tropical","Tornado","Tornado_Alley","Clima_oce%C3%A1nico_templado","Seattle_(Washington)","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Orlando_(Florida)","Florida","Clima_ecuatorial_lluvioso","Jupiter_(Florida)","Clima_de_tundra","Parque_nacional_y_reserva_Denali","Clima_continental_templado","Nueva_York_(estado)","Clima_mediterr%C3%A1neo","California","Clima_%C3%A1rido_c%C3%A1lido","Las_Vegas","Bosque_templado_caducifolio","Virginia","Duna","Desierto_de_Mojave","Clima_monz%C3%B3nico","Miami","Haliaeetus_leucocephalus","1782","Pa%C3%ADs_megadiverso","Plantas_vasculares","Plantas_con_flores","Mam%C3%ADfero","Aves","Reptiles","Anfibios","Insectos","Especies_amenazadas","Peligro_de_extinci%C3%B3n","H%C3%A1bitat","Servicio_de_Pesca_y_Vida_Silvestre_de_los_Estados_Unidos","Parques_nacionales","%C3%81rea_protegida","Petr%C3%B3leo","Gas_natural","Miner%C3%ADa","Agricultura","Ganader%C3%ADa","Econom%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Bolsa_de_Nueva_York","Wall_Street","D%C3%B3lar_estadounidense","Econom%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Econom%C3%ADa_mixta","Capitalismo","Recursos_naturales","Fondo_Monetario_Internacional","Paridad_de_poder_adquisitivo","Uni%C3%B3n_Europea","%C3%8Dndice_de_Competitividad_Global","Per_c%C3%A1pita","Balanza_comercial","Autom%C3%B3vil","Econom%C3%ADa_de_Canad%C3%A1","Econom%C3%ADa_de_China","Econom%C3%ADa_de_M%C3%A9xico","Econom%C3%ADa_de_Alemania","Econom%C3%ADa_de_Jap%C3%B3n","Deuda_p%C3%BAblica","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Canad%C3%A1","Canad%C3%A1","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Jap%C3%B3n","Jap%C3%B3n","Alemania","Alemania","Sector_privado","Econom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Sociedad_posindustrial","Sector_servicios","Comercio","Industria","Industria_qu%C3%ADmica","Petr%C3%B3leo","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Energ%C3%ADa_nuclear","Gas_natural_licuado","Azufre","Fosfato","Sal","Agricultura","Ma%C3%ADz","Soya","Bolsa_de_Nueva_York","Coca-Cola","McDonalds","Microsoft","Sindicato","Europa_occidental","Banco_Mundial","Noruega","Francia","B%C3%A9lgica","Luxemburgo","Sistema_Interestatal_de_Autopistas","Kil%C3%B3metro","Carreteras","V%C3%ADas_f%C3%A9rreas","Aeropuertos","Autom%C3%B3vil","Uni%C3%B3n_Europea","Camioneta","Veh%C3%ADculo_deportivo_utilitario","Southwest_Airlines","American_Airlines","Delta_Air_Lines","Aeropuerto_Internacional_Hartsfield-Jackson","Atlanta","Ferrocarril","Transporte_p%C3%BAblico","Bicicleta","Presa_Hoover","Energ%C3%ADa_hidroel%C3%A9ctrica","Petr%C3%B3leo","Carb%C3%B3n","Gas_natural","Centrales_nucleares","Energ%C3%ADa_renovable","Barril_(unidad)","Energ%C3%ADa_nuclear","Accidente_de_Three_Mile_Island","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica_de_los_Estados_Unidos","Demograf%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Inmigrantes_ilegales","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Guam","Samoa_americana","Islas_Marianas_del_Norte","Demograf%C3%ADa_de_China","Demograf%C3%ADa_de_la_India","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_crecimiento_demogr%C3%A1fico","Filipinas","Sociedad_multi%C3%A9tnica","Blanco_estadounidense","Germano-estadounidense","Inmigraci%C3%B3n_irlandesa_en_Estados_Unidos","Angloamericano","Afroamericano","Minor%C3%ADa","Asi%C3%A1tico","Etnias_chinas","Demograf%C3%ADa_de_Filipinas","Amerindio","Alaska","Haw%C3%A1i","Chinatown_(San_Francisco)","San_Francisco_(California)","Latino_(Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Mexicano-estadounidense","Am%C3%A9rica_Latina","Tasa_de_fecundidad","Minor%C3%ADa","Ciudad","Suburbio","Ciudad_global","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Houston","%C3%81reas_metropolitanas","Dallas","Houston","Atlanta","Phoenix","Educaci%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Universidad_de_Columbia","Nueva_York","Educaci%C3%B3n_p%C3%BAblica","Departamento_de_Educaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Escuela","Jard%C3%ADn_de_ni%C3%B1os","Educaci%C3%B3n_primaria","Escuela_secundaria","Educaci%C3%B3n_en_el_hogar","Educaci%C3%B3n_superior","College","College","Licenciatura","Posgrado","Alfabetizaci%C3%B3n","Unesco","Educaci%C3%B3n_superior","Universidad_de_Harvard","Universidad_de_Yale","Universidad_de_Columbia","Universidad_Stanford","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","De_facto","Lenguas_de_los_Estados_Unidos","Ingl%C3%A9s_estadounidense","De_facto","Idioma_oficial","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Idioma_hawaiano","Nuevo_M%C3%A9xico","Luisiana","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","California","%C3%81rea_Insular_de_Estados_Unidos","Idioma_samoano","Idioma_chamorro","Idioma_carolinio","Idiomas_en_los_Estados_Unidos#Lenguas_ind\u00edgenas_norteamericanas","Idioma_navajo","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Religi%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Iglesia_episcopal_en_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Estado_laico","Primera_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Libertad_de_culto","Cristianismo","Protestantismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Evangelicalismo","Juda%C3%ADsmo","Budismo","Islam","Hinduismo","Unitarismo_universalista","Agn%C3%B3stico","Ateo","Texas_Medical_Center","Houston","Esperanza_de_vida","Mortalidad_infantil","Obesidad","Sobrepeso","Diabetes_mellitus_tipo_2","Aborto_inducido","Feto","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Biomedicina","Hospital","Propiedad_privada","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Escuela_de_medicina","Hospital_Johns_Hopkins","Cl%C3%ADnica_Mayo","Hospital_General_de_Massachusetts","Asistencia_sanitaria_universal","Massachusetts","Ley_de_Protecci%C3%B3n_al_Paciente_y_Cuidado_de_Salud_Asequible","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Houston","Phoenix","Filadelfia","Nueva_York","Nueva_York_(estado)","Detroit","M%C3%ADchigan","Los_%C3%81ngeles","California","Jacksonville_(Florida)","Florida","Chicago","Illinois","San_Francisco_(California)","California","Houston","Texas","Indian%C3%A1polis","Indiana","Phoenix","Arizona","Austin","Texas","Filadelfia","Pensilvania","Columbus_(Ohio)","Ohio","San_Antonio_(Texas)","Texas","Fort_Worth","Texas","San_Diego_(California)","California","Charlotte","Carolina_del_Norte","Dallas","Texas","Memphis","Tennessee","San_Jos%C3%A9_(California)","California","Baltimore","Maryland","Derecho_de_los_Estados_Unidos","Pena_capital_en_Estados_Unidos","Segunda_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Homicidio","Violaci%C3%B3n","2020","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Pa%C3%ADses_desarrollados","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Pa%C3%ADses_de_ingresos_altos","Arma_de_fuego","Segunda_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Sheriff","Oficina_Federal_de_Investigaci%C3%B3n","Cuerpo_de_Alguaciles_de_Estados_Unidos","Derecho_consuetudinario","Jurado_judicial","Pena_de_muerte","Estados_de_Estados_Unidos","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Texas","Virginia","Oklahoma","China","Ir%C3%A1n","Corea_del_Norte","Yemen","Penitenciar%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos,_Leavenworth","Kansas","Afroamericanos","Hispanos_(Censo_de_los_EE.UU.)","Luisiana","Maine","Human_Rights_Watch","The_New_York_Times","Microsoft","Boeing","Starbucks","Victoria%E2%80%99s_Secret","Cultura_de_Estados_Unidos","Tarta_de_manzana","B%C3%A9isbol","Bandera_de_Estados_Unidos","Multiculturalismo","Occidente","Crisol_de_razas","Geert_Hofstede","Individualismo","Socializaci%C3%B3n","Feminismo","Ecologismo","Licenciatura","Sue%C3%B1o_americano","Movilidad_social","Arte_de_Estados_Unidos","Arte_de_Estados_Unidos","Escuela_del_r%C3%ADo_Hudson","Naturalismo_(arte)","Armory_Show","Arte_moderno","Georgia_O%27Keeffe","Marsden_Hartley","Expresionismo_abstracto","Jackson_Pollock","Willem_de_Kooning","Pop_art","Andy_Warhol","Roy_Lichtenstein","Modernismo_(arte)","Posmodernidad","Frank_Lloyd_Wright","Philip_Johnson","Frank_Gehry","Estatua_de_la_Libertad","P._T._Barnum","Manhattan","Teatro_musical","Broadway","Irving_Berlin","Cole_Porter","Stephen_Sondheim","M%C3%BAsica_pop","Eugene_O%27Neill","Premio_Nobel_de_Literatura","Premio_Pulitzer","Tennessee_Williams","Edward_Albee","August_Wilson","Isadora_Duncan","Martha_Graham","Danza_contempor%C3%A1nea","George_Balanchine","Jerome_Robbins","Alfred_Stieglitz","Edward_Steichen","Ansel_Adams","Cine_de_Estados_Unidos","Historieta_en_Estados_Unidos","M%C3%BAsica_de_Estados_Unidos","Hollywood_Sign","Nueva_York","Quinetoscopio","Thomas_Edison","Cine_sonoro","Cine_de_Estados_Unidos","Hollywood","D._W._Griffith","Citizen_Kane","Orson_Welles","John_Ford","Howard_Hawks","Elia_Kazan","Michael_Curtiz","Stanley_Kubrick","Francis_Ford_Coppola","Steven_Spielberg","Humphrey_Bogart","John_Wayne","Marilyn_Monroe","Walt_Disney","Animaci%C3%B3n","Merchandising","Star_Wars","Titanic_(pel%C3%ADcula_de_1997)","Avatar_(pel%C3%ADcula)","Historieta","Tiras_de_prensa","Flash_Gordon","The_Phantom","El_Pr%C3%ADncipe_Valiente","Segunda_Guerra_Mundial","Novela_gr%C3%A1fica","Charles_Burns","Joe_Sacco","Chris_Ware","Tiras_c%C3%B3micas","Historieta","Superman","Los_Simpsons","Google","Facebook","YouTube","Blogger","EBay","Yahoo!","Charles_Ives","Henry_Cowell","John_Cage","Aaron_Copland","George_Gershwin","M%C3%BAsica_afroamericana","M%C3%BAsica_de_Estados_Unidos","M%C3%BAsica_folcl%C3%B3rica","Blues","M%C3%BAsica_popular","Jazz","Louis_Armstrong","Duke_Ellington","Country","Rhythm_and_blues","Elvis_Presley","Chuck_Berry","Rock_and_roll","Bob_Dylan","James_Brown","Funk","Hip_hop","M%C3%BAsica_house","Michael_Jackson","Madonna","Whitney_Houston","Mariah_Carey","Britney_Spears","Lady_Gaga","Katy_Perry","Beyonc%C3%A9","Taylor_Swift","Eminem","Las_Vegas","Nevada","Casino","Literatura_de_Estados_Unidos","Literatura_de_Estados_Unidos","Nathaniel_Hawthorne","Edgar_Allan_Poe","Henry_David_Thoreau","Mark_Twain","Walt_Whitman","Emily_Dickinson","Moby-Dick","Herman_Melville","Las_aventuras_de_Huckleberry_Finn","El_gran_Gatsby","F._Scott_Fitzgerald","Premio_Nobel_de_Literatura","Toni_Morrison","William_Faulkner","Ernest_Hemingway","Viejo_oeste","Novela_negra","Generaci%C3%B3n_beat","Allen_Ginsberg","Jack_Kerouac","William_S._Burroughs","Posmodernismo","John_Barth","Thomas_Pynchon","Don_DeLillo","Ezra_Pound","Wallace_Stevens","Gore_Vidal","Truman_Capote","Vladimir_Nabokov","Raymond_Carver","H._P._Lovecraft","Philip_K._Dick","Ray_Bradbury","Stephen_King","Trascendentalismo_americano","Ralph_Waldo_Emerson","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Charles_Sanders_Peirce","William_James","John_Dewey","Pragmatismo","Willard_Van_Orman_Quine","Richard_Rorty","Noam_Chomsky","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","John_Rawls","Robert_Nozick","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","McDonald%27s","Gastronom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Gastronom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Trigo","Cereal","Meleagris","Carne_de_venado","Odocoileus_virginianus","Solanum_tuberosum","Ipomoea_batatas","Ma%C3%ADz","Cucurbitaceae","Miel_de_maple","Parrillada","Puerco","Res","Papas_fritas_inglesas","Galleta","Soul_food","Sincretismo","Cocina_criolla_de_Luisiana","Gastronom%C3%ADa_caj%C3%BAn","Tex-mex_(gastronom%C3%ADa)","Tarta_de_manzana","Pollo_frito","Pizza","Hamburguesa","Perrito_caliente","Papas_fritas","Burrito_(comida)","Taco","Pasta","Bebida","Caf%C3%A9","T%C3%A9","Jugo_de_naranja","Leche","Comida_r%C3%A1pida","Gaseosa","Ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_Estados_Unidos","Neil_Armstrong","Alexander_Graham_Bell","Tel%C3%A9fono","Thomas_Edison","Fon%C3%B3grafo","L%C3%A1mpara_incandescente","Quinetoscopio","Nikola_Tesla","Corriente_alterna","Motor_de_corriente_alterna","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Ransom_Eli_Olds","Henry_Ford","Producci%C3%B3n_en_cadena","Hermanos_Wright","Wright_Flyer","Nazismo","Albert_Einstein","Enrico_Fermi","Proyecto_Manhattan","Armas_nucleares","Era_nuclear","Carrera_espacial","Cohete","Ciencia_de_materiales","Inform%C3%A1tica","ARPANET","Internet","Investigaci%C3%B3n_y_desarrollo","Factor_de_impacto","Banda_ancha","Organismos_gen%C3%A9ticamente_modificados","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Suecia","Monumento_a_Washington","A%C3%B1o_Nuevo","Martin_Luther_King","Martin_Luther_King","D%C3%ADa_de_los_Presidentes","George_Washington","D%C3%ADa_de_la_Madre","D%C3%ADa_de_los_ca%C3%ADdos_(Estados_Unidos)","Juneteenth","D%C3%ADa_del_Padre","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Labor_Day","D%C3%ADa_de_la_Raza","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Halloween","D%C3%ADa_de_los_Veteranos_(Estados_Unidos)","D%C3%ADa_de_Acci%C3%B3n_de_Gracias","Navidad","Jes%C3%BAs_de_Nazaret","Deporte_en_Estados_Unidos","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_los_Estados_Unidos","F%C3%BAtbol_americano","B%C3%A9isbol","Deporte_nacional","F%C3%BAtbol_americano","Baloncesto","Hockey_sobre_hielo","F%C3%BAtbol_americano_universitario","F%C3%BAtbol_americano","Boxeo","Carreras_de_caballos","Golf","Automovilismo","Copa_NASCAR","NASCAR","IndyCar","Championship_Auto_Racing_Teams","United_SportsCar_Championship","500_Millas_de_Indianapolis","24_Horas_de_Daytona","12_Horas_de_Sebring","Petit_Le_Mans","500_millas_de_Daytona","F%C3%BAtbol","Tenis","Abierto_de_Estados_Unidos","Francis_Field","Universidad_Washington_en_San_Luis","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_San_Luis_1904","Baloncesto","Voleibol","Animaci%C3%B3n_(deporte)","Snowboarding","Lacrosse","Surf","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_de_los_Estados_Unidos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_San_Luis_1904","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Atlanta_1996","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Lake_Placid_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Squaw_Valley_1960","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Lake_Placid_1980","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Salt_Lake_City_2002","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_2028","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Fauna_de_Estados_Unidos","Medios_de_comunicaci%C3%B3n_en_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Comercio_de_Estados_Unidos","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_World_Factbook","China","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Top%C3%B3nimo","Art%C3%ADculo_(gram%C3%A1tica)","Idioma_espa%C3%B1ol","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Fondo_Monetario_Internacional","OCDE","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","ISBN","ISBN","NPR","OCDE","Oficina_del_Alto_Comisionado_para_los_Derechos_Humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Primer_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Segundo_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Pena_de_muerte","CEDAW","Tortura","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Pornograf%C3%ADa","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Internet_Archive","CIA","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","World_Bank","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Yahoo!_News","Reuters","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Geert_Hofstede","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","World_Digital_Library","ISBN","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Idioma","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_M%C3%A9xico","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Biblioteca_Digital_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Biblioteca_Virtual_del_Patrimonio_Bibliogr%C3%A1fico","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"11_de_agosto","titulo":"11 de agosto","contenido":"El 11 de agosto es el 223.\u00ba (ducentesimo vigesimotercer) dia del a\u00f1o en el calendario gregoriano y el 224.\u00ba en los a\u00f1os bisiestos. Quedan 142\u00a0dias para finalizar el a\u00f1o.  \u00abDia Mundial de los Tambores Metalicos\u00bb [Naciones Unidas] https://www.un.org/es/observances/steelpan-day https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N23/227/24/PDF/N2322724.pdf?OpenElement  \u00a0Argentina  Colombia\u00a0Colombia  \u00a0Chad  \u00a0Pakistan:  El Salvador\u00a0El Salvador:  \u200b ","snippet":"El 11 de agosto es el 223.\u00ba (ducentesimo vigesimotercer) dia del a\u00f1o en el calendario gregoriano y el 224.\u00ba en los a\u00f1os bisiestos. Quedan 142\u00a0dias para finalizar el a\u00f1o.  \u00abDia Mundial de los Tambores ","enlaces_salientes":["11_de_agosto","11_de_agosto","11_de_agosto","2023","Numeraci%C3%B3n_romana","Julio","Agosto","Septiembre","Semana","Lunes","Martes","Mi%C3%A9rcoles","Jueves","Viernes","S%C3%A1bado","Domingo","31_de_julio","1_de_agosto","2_de_agosto","3_de_agosto","4_de_agosto","5_de_agosto","6_de_agosto","7_de_agosto","8_de_agosto","9_de_agosto","10_de_agosto","12_de_agosto","13_de_agosto","14_de_agosto","15_de_agosto","16_de_agosto","17_de_agosto","18_de_agosto","19_de_agosto","20_de_agosto","21_de_agosto","22_de_agosto","23_de_agosto","24_de_agosto","25_de_agosto","26_de_agosto","27_de_agosto","28_de_agosto","29_de_agosto","30_de_agosto","31_de_agosto","1_de_septiembre","2_de_septiembre","3_de_septiembre","Noviembre","D%C3%ADa","A%C3%B1o","Calendario_gregoriano","A%C3%B1os_bisiestos","IV_milenio_a._C.","Cuenta_Larga","Cultura_maya","991","Londres","Vikinga","Batalla_de_Maldon","1114","Islas_Baleares","Ram%C3%B3n_Berenguer_III","Ibiza","1309","Reconquista","Reino_de_Arag%C3%B3n","Jaime_II_de_Arag%C3%B3n","Almer%C3%ADa","Asedio","Musulm%C3%A1n","1492","Cardenal_(catolicismo)","Espa%C3%B1a","Rodrigo_de_Borja","Papa","Alejandro_VI","1675","Real_Observatorio_de_Greenwich","Carlos_II_de_Inglaterra","1711","Inglaterra","Royal_Ascot","1718","Batalla_del_cabo_Passaro","1772","Isla_de_Java","Volc%C3%A1n","1813","Colombia","Juan_del_Corral","Antioquia","1833","Guerra_de_independencia_de_Grecia","1851","Canal_de_Isabel_II","Madrid","1906","1920","Rusia","Letonia","1924","Kabila","Rif","Miguel_Primo_de_Rivera","Marruecos","1930","C%C3%B3rdoba_(Argentina)","Carlos_Bernardo_Gonz%C3%A1lez_Pecotche","Logosof%C3%ADa","Fundaci%C3%B3n_Logos%C3%B3fica","1932","Distrito_de_Cayma","Arequipa","Per%C3%BA","Club_Juvenil_Andino","1936","Sevilla","Blas_Infante","Andaluc%C3%ADa","Falange_Espa%C3%B1ola","Nacionalismo_andaluz","1936","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Ja%C3%A9n","Trenes_de_la_Muerte","Alcal%C3%A1_de_Henares","Represi%C3%B3n_en_la_zona_republicana_durante_la_guerra_civil_espa%C3%B1ola","1938","Juan_Negr%C3%ADn","1945","Plaza_Francia_(Caracas)","1952","Jordania","Hussein_de_Jordania","1960","Chad","1963","Addis_Abeba","Organizaci%C3%B3n_para_la_Unidad_Africana","1967","Nigeria","Biafra","1967","Santiago_de_Chile","Universidad_Cat%C3%B3lica_de_Chile","Reforma_universitaria_(Chile)","1968","Santiago_de_Chile","1970","L%C3%ADbano","1974","Villa_Mar%C3%ADa_(C%C3%B3rdoba)","Ej%C3%A9rcito_Revolucionario_del_Pueblo_(Argentina)","Argentino_Larrabure","1975","Vietnam_del_Norte","Vietnam_del_Sur","ONU","1979","Marruecos","S%C3%A1hara_Occidental","Tiris_al-Gharbiyya","Frente_Polisario","1982","Campo_de_pruebas_de_Nevada","Las_Vegas","Kilotonelada","1983","1985","Colombia","Teleantioquia","1999","Eclipse_de_Sol","Nicaragua","Antigua_Catedral_de_Managua","Jos%C3%A9_Dolores_Estrada_Vado","Nandaime","Departamento_de_Granada","2006","Resoluci%C3%B3n_1701_del_Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","2012","Ola_de_calor","Espa%C3%B1a","Sevilla","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","Andaluc%C3%ADa","Regi%C3%B3n_de_Murcia","2012","Ir%C3%A1n","Terremotos_de_Ir%C3%A1n_de_2012","Armenia","Azerbaiy%C3%A1n","2019","Elecciones_primarias_de_Argentina_de_2019","1656","Antonio_de_Gazta%C3%B1eta","1744","Tom%C3%A1s_Antonio_Gonzaga","1774","Manuel_de_Sarratea","1778","Friedrich_Ludwig_Jahn","Mar%C3%ADa_Tiburcia_Rodr%C3%ADguez","1833","Robert_G._Ingersoll","Kido_Takayoshi","1837","Marie_Fran%C3%A7ois_Sadi_Carnot","Pedro_Mallo","1847","Benjamin_R._Tillman","1854","Paul_Hoecker","1858","Christiaan_Eijkman","1868","1872","Kij%C5%ABr%C5%8D_Shidehara","1892","Eiji_Yoshikawa","1897","Enid_Blyton","1900","Aleksandr_Mos%C3%B3lov","Charles_Paddock","1901","Carlos_Bernardo_Gonz%C3%A1lez_Pecotche","1902","Alfredo_Binda","Alfredo_Moreno_Uribe","Lloyd_Nolan","1905","Erwin_Chargaff","1911","Thanom_Kittikachorn","1914","Luis_Adaro_Ruiz-Falc%C3%B3","1916","%C3%81ngel_Gonz%C3%A1lez_%C3%81lvarez","1919","Ginette_Neveu","1921","Alex_Haley","1924","Hugo_Guerrero_Marthineitz","1925","Mike_Douglas","1926","Aaron_Klug","1926","Stella_D%C3%ADaz_Var%C3%ADn","1927","Stuart_Rosenberg","1928","Lucho_Gatica","1931","Delia_Dom%C3%ADnguez","1932","Fernando_Arrabal","Peter_Eisenman","1933","Jerry_Falwell","Tam%C3%A1s_V%C3%A1s%C3%A1ry","1936","Susana_Duijm","Miss_Mundo","1938","Pelusa_Suero","1941","Patricio_Guzm%C3%A1n","1942","Tabajara_Ruas","1943","Pervez_Musharraf","1944","Ian_McDiarmid","Nito_Mores","1946","Marilyn_vos_Savant","%C3%93scar_Berger","1947","Stuart_Gordon","1948","Jan_Palach","1949","Eric_Carmen","1950","Steve_Wozniak","1953","Hulk_Hogan","1954","Joe_Jackson_(m%C3%BAsico)","1955","Mois%C3%A9s_Su%C3%A1rez","1956","Pierre-Louis_Lions","1957","Ian_Stuart_Donaldson","Richie_Ramone","Ramones","1959","Carlos_Berlanga","Alaska_y_los_Pegamoides","Gustavo_Cerati","Soda_Stereo","Fernando_Garc%C3%ADa_Calder%C3%B3n","1960","Carlos_Sobera","Rob_Minkoff","1963","Carlos_Manuel_Merino_Campos","1964","Jim_Lee","1965","Sergio_Vigil","1966","Juan_Bonilla","Embeth_Davidtz","1967","Enrique_Bunbury","H%C3%A9roes_del_Silencio","Collin_Chou","1968","Noordin_Mohammad_Top","1969","Danny_Muller","1970","Andrew_Piran_Bell","Oasis_(banda)","Gianluca_Pessotto","1971","Alejandra_Barros","Javier_Sierra","1972","Joane_Somarriba","1973","Luis_Lacalle_Pou","Carolyn_Murphy","Ant%C3%B4nio_Monteiro_Dutra","Vitaliy_Kosovskiy","1974","Kira_Kener","1975","Asma_al-Asad","The_Promise_Ring","Kish%C5%8D_Taniyama","1976","Ben_Gibbard","Hugo_Miguel_Fernandes_Vieira","1977","Carlos_Adriano_de_Souza_Vieira","1978","Lucas_Ayala","1979","Walter_Ayov%C3%AD","Nicolas_Seube","Nemanja_Vu%C4%8Di%C4%87evi%C4%87","1980","Celine_Reymond","S%C3%A9bastien_Squillaci","1981","Diego_Rivero","Fiona_Sit","1983","Chris_Hemsworth","1984","Lucas_Di_Grassi","Melky_Cabrera","1986","Pablo_Sandoval","1988","Stefano_Bensi","1989","Luca_Ceppitelli","Artur_Krysiak","1990","Mar%C3%ADa_Jos%C3%A9_Castillo_Guti%C3%A9rrez","Lerin_Duarte","1991","Cristian_Tello","%C3%81lex_P%C3%A9rez_Navarro","1992","Allison_Lozz","Bryce_Cotton","Jores_Okore","1993","Alyson_Stoner","Gita_Gutawa","Kevin_Bua","1995","Lina_El_Arabi","1996","Sara_Ouzande","1997","Andrija_Bali%C4%87","Nicholas_Opoku","Kevin_Zonzini","Yinka_Ajayi","Lily_Beckford","Amy_Bilquist","Gabriel_Neves","1998","Nadia_Azzi","Zhang_Mengyu","Yang_Kun-Pi","Vebj%C3%B8rn_S%C3%B8rum","Samuel_Diarra","1999","Kevin_Knox","Kanji_Okunuki","Wesly_Decas","Szymon_Zawadzki","Pascal_Struijk","Changbin","Stray_Kids","2000","Sofie_Svava","Orlando_Galo","Baltazar_Leguizam%C3%B3n","Bryan_Ram%C3%ADrez","2002","Mohammed_Aboulshamat","2005","Wisdom_Amey","480_a._C.","Le%C3%B3nidas_I","210_a._C.","Qin_Shi_Huang","Dinast%C3%ADa_Qin","117","Trajano","353","Magnentius","449","Flaviano_de_Constantinopla","897","Wifredo_el_Velloso","1204","Guttorm_I_de_Noruega","1253","Clara_de_As%C3%ADs","1259","M%C3%B6ngke","1303","Enrique_de_Castilla_el_Senador","1456","Juan_Hunyadi","1464","Nicol%C3%A1s_de_Cusa","1494","Hans_Memling","1519","Johann_Tetzel","1531","Hern%C3%A1n_P%C3%A9rez_del_Pulgar","1578","Pedro_Nunes","1596","Hamnet_Shakespeare","William_Shakespeare","1614","Lavinia_Fontana","1656","Octavio_Piccolomini","1757","Jos%C3%A9_Pradas_Gall%C3%A9n","1774","1801","F%C3%A9lix_Mar%C3%ADa_Samaniego","1813","1851","Lorenz_Oken","1854","Macedonio_Melloni","1868","Thaddeus_Stevens","1885","Richard_Monckton_Milnes","1890","John_Henry_Newman","1892","Enrico_Betti","1903","Eugenio_Mar%C3%ADa_de_Hostos","1908","1919","Andrew_Carnegie","1921","Antonio_Jos%C3%A9_Fern%C3%A1ndez_de_Villalta_y_Uribe","1927","Federico_Madariaga","1849","1932","Pablo_de_la_Garza","1936","Blas_Infante","Benjam%C3%ADn_Jarn%C3%A9s","1937","Edith_Wharton","Margaret_Windeyer","1953","Tazio_Nuvolari","1956","Jackson_Pollock","1965","Carlo_Mense","1972","Max_Theiler","1974","Vicente_Emilio_Sojo","Jan_Tschichold","1980","Paul_Robert","1984","Alfred_A._Knopf","1989","Bill_Cody_Jr.","Pedro_Estrada","Gustavo_Gaviria","Cartel_de_Medell%C3%ADn","1992","Antonio_Herrero_Losada","1994","Peter_Cushing","1995","Alonzo_Church","Phil_Harris","Julio_Chan%C3%A1","1996","Rafael_Kubel%C3%ADk","1996","The_Ventures","2000","Jean_Papineau-Couture","2003","Diana_Mitford","2006","Mike_Douglas","2006","Teresa_Blasco","2007","Maurice_Boitel","Roberto_Maidana","2009","Eunice_Kennedy_Shriver","Jos%C3%A9_Ram%C3%B3n_Garc%C3%ADa_Ant%C3%B3n","Valerio_Lazarov","2010","Enrique_C%C3%A1rdenas_de_la_Pe%C3%B1a","2011","Ignacio_Flores_Ocaranza","2011","Jos%C3%A9_Luis_Garc%C3%ADa_Asensio","Doroteo_Guamuch_Flores","Jani_Lane","Warrant_(banda)","2012","Alfonso_Rizo_Patr%C3%B3n","2014","Robin_Williams","2017","Yisrael_Kristal","Terele_P%C3%A1vez","2018","V._S._Naipaul","2020","Sumner_Redstone","Trini_L%C3%B3pez","2021","Pil_Trafa","2022","Manuel_Ojeda","Anne_Heche","2023","Carlos_Camacho","Argentina","Nutrici%C3%B3n","Colombia","Antioquia","Chad","Pakist%C3%A1n","D%C3%ADa_de_la_Bandera#Recopilaci\u00f3n_de_d\u00edas_de_la_bandera","El_Salvador","Clara_de_As%C3%ADs","Alejandro_Carbonero","Athracht","Casiano_de_Benevento","Cromacio_de_Roma","Filomena_(santa)","Gaugerico_de_Cambrai","Rufino_de_As%C3%ADs","Susana_de_Roma","Tiburcio_(santo)","M%C3%A1rtires_de_la_Guerra_Civil_Espa%C3%B1ola","10_de_agosto","12_de_agosto","11_de_julio","11_de_septiembre","Wayback_Machine","Heredia_(Costa_Rica)","1868","Atenas_(Costa_Rica)","31_de_mayo","1918","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1995","titulo":"1995","contenido":"1995 (MCMXCV) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo del calendario gregoriano. La Organizacion de las Naciones Unidas lo declaro \u00abA\u00f1o mundial de conmemoracion de las victimas de la Segunda Guerra Mundial\u00bb y \u00abA\u00f1o de las Naciones Unidas para la tolerancia\u00bb.\u200b  Todas las fechas pertenecen a los estrenos oficiales de sus paises de origen, salvo que se indique lo contrario. ","snippet":"1995 (MCMXCV) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo del calendario gregoriano. La Organizacion de las Naciones Unidas lo declaro \u00abA\u00f1o mundial de conmemoracion de las victimas de la Segunda Guerra Mund","enlaces_salientes":["1995","1995","1995","1992","1993","1994","1996","1997","1998","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","A%C3%B1os_2000","A%C3%B1os_2010","A%C3%B1os_2020","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","O.J._Simpson","Gran_terremoto_de_Hanshin-Awaji","Kobe","Manifiesto_Unabomber","Masacre_de_Srebrenica","Guerra_de_Bosnia","Windows_95","Microsoft","51_Pegasi_b","Transbordador_espacial_Atlantis","Estaci%C3%B3n_espacial_Mir","Atentado_de_Oklahoma_City","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_domingo","Calendario_gregoriano","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Gran_terremoto_de_Hanshin_Awaji","1_de_enero","Bosnia-Herzegovina","Primera_Guerra_Chechena","Rusia","Grozni","Austria","Finlandia","Suecia","Uni%C3%B3n_Europea","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_Comercio","GATT","Brasil","Fernando_Henrique_Cardoso","Presidente","6_de_enero","Putumayo_(Colombia)","Colombia","Coca_(planta)","Copa_FIFA_Confederaciones_1995","Arabia_Saudita","M%C3%A9xico","Juguet%C3%B3n","Diciembre","1994","Grupo_Salinas","D%C3%ADa_de_los_Reyes_Magos","7_de_enero","Grozni","Chechenia","Pakist%C3%A1n","Servicio_de_Seguridad_Diplom%C3%A1tica_(Estados_Unidos)","Ramzi_Yousef","10_de_enero","Jimmy_Carter","Juan_Carlos_I","UNESCO","11_de_enero","Vuelo_256_de_Intercontinental_de_Aviaci%C3%B3n","Bogot%C3%A1","Cartagena_de_Indias","Mar%C3%ADa_La_Baja","Bol%C3%ADvar_(Colombia)","13_de_enero","Bilbao","ETA","Riad","Copa_FIFA_Confederaciones","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Dinamarca","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_la_Argentina","17_de_enero","Kobe","Jap%C3%B3n","Gran_terremoto_de_Hanshin_Awaji","25_de_enero","Rusia","Noruega","26_de_enero","Ecuador","Per%C3%BA","Guerra_del_Cenepa","1_de_febrero","Hotel","Reino_Unido","Manic_Street_Preachers","Richey_James_Edwards","2_de_febrero","Consejo_de_Europa","3_de_febrero","Pablo_Picasso","Braque","Estocolmo","6_de_febrero","Arancha_S%C3%A1nchez_Vicario","Asociaci%C3%B3n_Femenina_de_Tenis","8_de_febrero","Terremoto_de_Cali_de_1995","Pereira","Colombia","9_de_febrero","Jordania","Israel","15_de_febrero","Carolina_del_Norte","Cracker","Kevin_David_Mitnick","18_de_febrero","San_Francisco_(Estados_Unidos)","Museo_de_Arte_Moderno_de_San_Francisco","Mario_Botta","21_de_febrero","Argel","28_de_febrero","M%C3%A9xico","Procuradur%C3%ADa_General_de_la_Rep%C3%BAblica_(M%C3%A9xico)","Ra%C3%BAl_Salinas_de_Gortari","Carlos_Salinas_de_Gortari","1_de_marzo","Somalia","Naciones_Unidas","Julio_Mar%C3%ADa_Sanguinetti","Uruguay","12_de_marzo","26_de_marzo","Mar_del_Plata","Argentina","Juegos_Panamericanos_de_1995","14_de_marzo","22_de_febrero","Estatuto_de_Autonom%C3%ADa","Ciudad_Aut%C3%B3noma","Ceuta","Melilla","Espa%C3%B1a","Provincia_de_C%C3%A1diz","Provincia_de_M%C3%A1laga","Comunidad_aut%C3%B3noma_de_Andaluc%C3%ADa","15_de_marzo","Carlos_Menem_Jr.","Silvio_Oltra","18_de_marzo","Sevilla","Elena_de_Borb%C3%B3n","Jaime_de_Marichalar","20_de_marzo","Tokio_(Jap%C3%B3n)","Aum_Shinrikyo","Gas_sar%C3%ADn","Atentado_en_el_Metro_de_Tokio","25_de_marzo","Ciudad_del_Vaticano","Juan_Pablo_II","Enc%C3%ADclica","Evangelium_Vitae","26_de_marzo","Rap","Eazy-E","31_de_marzo","Corpus_Christi_(Texas)","Estados_Unidos","Asesinato_de_Selena","Selena_Quintanilla-P%C3%A9rez","1_de_abril","Presidente_de_Ucrania","Leonid_Kuchma","Crimea","Rep%C3%BAblica_aut%C3%B3noma","Yuri_Meshkov","Filipinas","Juan_Carlos_I","Sof%C3%ADa_de_Grecia","Manila","Orlando_(Florida)","Florida","Parque_acu%C3%A1tico","Disney%27s_Blizzard_Beach","Walt_Disney_World_Resort","9_de_abril","Elecciones_generales_de_Per%C3%BA_de_1995","Javier_P%C3%A9rez_de_Cu%C3%A9llar","10_de_abril","Carlos_Salinas_de_Gortari","M%C3%A9xico","13_de_abril","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_Sub-20_de_1995","Catar","13_de_abril","Estado_de_Texas","16_de_abril","Pakist%C3%A1n","Iqbal_Masih","Explotaci%C3%B3n_infantil","19_de_abril","Oklahoma_City","Timothy_McVeigh","Atentado_de_Oklahoma_City","28_de_abril","Doha","Catar","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_sub-20_de_Argentina","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_sub-20_de_Brasil","1_de_mayo","Tarragona","PortAventura_Park","4_de_mayo","Guayana","6_de_mayo","Italia","7_de_mayo","Ensenada_(Chile)","Puerto_Varas","Chile","Tragedia_del_Estero_Minte","10_de_mayo","Real_Zaragoza","Recopa_de_Europa","13_de_mayo","Dubl%C3%ADn","Irlanda","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Noruega","Secret_Garden","14_de_mayo","Tenzin_Gyatso","Gedhun_Choekyi_Nyima","Reencarnaci%C3%B3n","Panchen_Lama","16_de_mayo","Granada_(Espa%C3%B1a)","Estadio_Nuevo_Los_C%C3%A1rmenes","24_de_mayo","Lima_(Per%C3%BA)","Ataque_terrorista","Coche_bomba","25_de_mayo","Juan_Pablo_II","Enc%C3%ADclica","Ut_Unum_Sint","27_de_mayo","Culpeper","Virginia","Christopher_Reeve","27_de_mayo","Colombiano","Aeropuerto_Internacional_Ernesto_Cortissoz","Barranquilla","28_de_mayo","Neftegorsk","Terremoto_de_Neftegorsk_de_1995","6_de_junio","Italia","Parque_nacional_del_Vesubio","9_de_junio","Colombia","Gilberto_Rodr%C3%ADguez_Orejuela","Cartel_de_Cali","14_de_junio","Rusia","Chechenia","15_de_junio","Grecia","16_de_junio","Budapest","Hungr%C3%ADa","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional_(COI)","Salt_Lake_City","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","2002","19_de_junio","20_de_junio","22_de_junio","Jap%C3%B3n","Hokkaid%C5%8D","23_de_junio","Angola","Tragedia_de_San_Rom%C3%A1n","Caracas","Venezuela","25_de_junio","Volc%C3%A1n","Soufriere_Hills","Montserrat","27_de_junio","Addis_Abeba","Sud%C3%A1n","Hosni_Mubarak","Costa_Rica","28_de_junio","M%C3%A9xico","Estado_de_Guerrero","Atoyac_de_%C3%81lvarez","Masacre_de_Aguas_Blancas","29_de_junio","Corea_del_Sur","Derrumbe_del_edificio_de_las_Tiendas_Sampoong","5_de_julio","Uruguay","Copa_Am%C3%A9rica_1995","8_de_julio","Buenos_Aires_(Argentina)","Carlos_Menem","10_de_julio","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Televisa","Eduardo_Salazar","11_de_julio","Srebrenica","Bosnia","Serbia","12_de_julio","Birmania","China","13_de_julio","Chicago","Milwaukee","Ola_de_calor","17_de_julio","Juan_Manuel_Fangio","23_de_julio","Montevideo","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Brasil","28_de_julio","Per%C3%BA","Alberto_Fujimori","30_de_julio","Terremoto_de_Antofagasta_de_1995","Regi%C3%B3n_de_Antofagasta","Chile","3_de_agosto","Ecuador","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_Sub-17_de_1995","6_de_agosto","Colombia","Miguel_Rodr%C3%ADguez_Orejuela","Gilberto_Rodr%C3%ADguez_Orejuela","C%C3%A1rtel_de_Cali","9_de_agosto","18_de_agosto","Caifanes_(banda)","H%C3%A9roes_del_Silencio","Magneto_(banda)","20_de_agosto","Guayaquil","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_sub-17_de_Ghana","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_sub-17_de_Brasil","24_de_agosto","Estados_Unidos","Microsoft","Sistema_operativo","Windows_95","Navegador_web","Internet_Explorer","5_de_septiembre","Atol%C3%B3n","Mururoa","Prueba_nuclear","Francia","7_de_septiembre","Inglaterra","Ren%C3%A9_Higuita","12_de_septiembre","A_medio_vivir","14_de_septiembre","M%C3%A9xico","Ometepec","Estado_de_Guerrero","Terremoto_de_M%C3%A9xico_de_1985","16_de_septiembre","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Independencia_de_M%C3%A9xico","Desfile_a%C3%A9reo","25_de_septiembre","Chespirito_(programa_de_televisi%C3%B3n)","1968","1970","1_de_octubre","Turqu%C3%ADa","4_de_octubre","Neon_Genesis_Evangelion","5_de_octubre","Bosnia","Richard_Holbrooke","7_de_octubre","Sumatra","9_de_octubre","Terremoto_de_Colima_de_1995","Terremoto_de_Jalisco-Colima_de_1932","Terremoto_de_M%C3%A9xico_de_1985","15_de_octubre","Irak","Saddam_Hussein","Refer%C3%A9ndum","16_de_octubre","Palma_de_Mallorca","Espa%C3%B1a","20_de_octubre","Estado_de_Chiapas","Terremoto_de_Ocozocoautla_de_1995","22_de_octubre","Estados_Unidos","Bill_Clinton","ONU","Ir%C3%A1n","Irak","Libia","Sud%C3%A1n","24_de_octubre","25_de_octubre","Broadway","Victor/Victoria_(musical)","Julie_Andrews","27_de_octubre","Chile","Duna_FM","28_de_octubre","Incendio_del_metro_de_Bak%C3%BA_de_1995","29_de_octubre","100%25_Noticias","30_de_octubre","Quebec","1_de_noviembre","2_de_noviembre","Universidad_Sergio_Arboleda","Bogot%C3%A1","Colombia","%C3%81lvaro_G%C3%B3mez_Hurtado","3_de_noviembre","R%C3%ADo_Tercero","Argentina","Explosiones_de_R%C3%ADo_Tercero_de_1995","Carlos_Menem","4_de_noviembre","Tel_Aviv","Isaac_Rabin","6_de_noviembre","Queen","Made_In_Heaven","Freddie_Mercury","1991","9_de_noviembre","Quito","Ecuador","Miss_Ecuador_1996","11_de_noviembre","Bilbao","Espa%C3%B1a","Metro_de_Bilbao","San_Bernardino_(Paraguay)","Paraguay","Festival_OTI","Espa%C3%B1a","Marcos_Llunas","12_de_noviembre","Alud","Monte_Everest","Jap%C3%B3n","22_de_noviembre","Golfo_de_%C3%81qaba","18_de_noviembre","Jacqueline_Aguilera","Miss_Mundo_1955","Venezuela","24_de_noviembre","Espa%C3%B1a","El_Corte_Ingl%C3%A9s","Galer%C3%ADas_Preciados","30_de_noviembre","Medell%C3%ADn","Colombia","Metro_de_Medell%C3%ADn","7_de_diciembre","Galileo_(misi%C3%B3n_espacial)","Atm%C3%B3sfera_de_J%C3%BApiter","8_de_diciembre","Par%C3%ADs_(Francia)","Jean-Dominique_Bauby","Ataque_cerebral","10_de_diciembre","Gran_Buenos_Aires","Argentina","Partido_de_San_Miguel","Partido_de_Jos%C3%A9_C._Paz","Partido_de_Malvinas_Argentinas","Provincia_de_Buenos_Aires","Partido_de_General_Sarmiento","14_de_diciembre","Guerra_de_Bosnia","15_de_diciembre","Madrid","Uni%C3%B3n_Europea","Euro","Tribunal_de_Justicia_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Caso_Bosman","20_de_diciembre","Buga","Colombia","Boeing_757","American_Airlines","Miami","Estados_Unidos","Cali_(Colombia)","31_de_diciembre","Argentina","Brasil","Ford_Motor_Company","Volkswagen","Autolatina","1_de_enero","Poppy_(cantante)","2_de_enero","Renata_Notni","Antonio_Jos%C3%A9_(cantante)","3_de_enero","Seolhyun","AOA","Kim_Ji-soo_(cantante)","Jisoo","Blackpink","4_de_enero","Mar%C3%ADa_Isabel_L%C3%B3pez","7_de_enero","Enric_Mas","Leslie_Grace","9_de_enero","Nicola_Peltz","10_de_enero","11_de_enero","Samuel_Gustafson","Simon_Gustafson","12_de_enero","Maverick_Vi%C3%B1ales","Nathy_Peluso","Natalia_Dyer","13_de_enero","Natalia_Dyer","19_de_enero","Mathieu_van_der_Poel","20_de_enero","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Gim%C3%A9nez","23_de_enero","Yooyoung","Danielle_Campbell","30_de_enero","Danielle_Campbell","Marcos_Llorente","1_de_febrero","Oliver_Heldens","3_de_febrero","Tao_Tsuchiya","5_de_febrero","Adnan_Januzaj","6_de_febrero","Leon_Goretzka","8_de_febrero","Jordan_Todosey","Joshua_Kimmich","10_de_febrero","Haruna_Kawaguchi","Mar%C3%ADa_Camila_Giraldo","11_de_febrero","Maciej_Musia%C5%82","Daniela_Aedo","12_de_febrero","Daniela_Aedo","Rina_Kawaei","15_de_febrero","Megan_Thee_Stallion","16_de_febrero","Mayu_Matsuoka","Leandro_Paris","18_de_febrero","Nathan_Ak%C3%A9","19_de_febrero","Nikola_Jokic","Abel_Moreno_Zorrero","Nichelle_Prince","Agust%C3%ADn_Ale","Ronnie_Villareal","Laura_Gonz%C3%A1lez","22_de_febrero","Laura_Gonz%C3%A1lez","23_de_febrero","Andrew_Wiggins","24_de_febrero","Brittany_Raymond","Marko_Peji%C4%87","25_de_febrero","Mario_Hezonja","26_de_febrero","Le%C3%A1ndre_B%C3%A9rub%C3%A9_Bergeron","28_de_febrero","Javi_Mu%C3%B1oz_Jim%C3%A9nez","Jon_Guridi","Serigne_Abdou_Thiam","Madisen_Beaty","Randy_Arozarena","Sholto_Carnegie","Piotr_Johansson","4_de_marzo","Bill_Milner","7_de_marzo","Haley_Lu_Richardson","8_de_marzo","Keita_Bald%C3%A9","9_de_marzo","%C3%81ngel_Correa","10_de_marzo","Vicco_(cantante)","13_de_marzo","Kristen_Scott","Momoka_Ariyasu","15_de_marzo","Momoka_Ariyasu","17_de_marzo","Akari_Hayami","17_de_marzo","Daniela_Serrano","19_de_marzo","Phillip_Daniel_Bolden","20_de_marzo","Kei_(cantante)","Lovelyz","26_de_marzo","Ibai_Llanos","27_de_marzo","Taylor_Atelian","1_de_abril","Logan_Paul","4_de_abril","Yairo_Moreno","7_de_abril","Will_Hughes","8_de_abril","Jos%C3%A9_Juli%C3%A1n_Gaviria","9_de_abril","Kim_Da-mi","10_de_abril","Ian_Nelson_(actor)","13_de_abril","Bohdan_Syroyid","Pedro_Aquino_S%C3%A1nchez","15_de_abril","Cody_Christian","Namjoo","A_Pink","17_de_abril","Ahn_Hyo-seop","Wheein","17_de_abril","Wheein","Mamamoo","20_de_abril","Jean_Marie_Dongou","Laura_Osma","21_de_abril","Thomas_Doherty","Eva_De_Dominici","Gigi_Hadid","23_de_abril","Gigi_Hadid","27_de_abril","Nick_Kyrgios","28_de_abril","Melanie_Martinez","29_de_abril","Adriana_Ahumada","Mario_Marzo","2_de_mayo","Mario_Marzo","Renata_Manterola","3_de_mayo","Ander_Bardaj%C3%AD","6_de_mayo","Tiera_Skovbye","Isabella_Santoni","8_de_mayo","Jeonghwa","EXID","Maxence_Perrin","9_de_mayo","Vanessa_C%C3%B3rdoba","12_de_mayo","Luke_Benward","Kenton_Duty","15_de_mayo","Ksenia_Sitnik","Ryosuke_Yamamoto","16_de_mayo","Nicole_Durazo","27_de_mayo","Juli%C3%A1n_Figueroa_(cantante)","31_de_mayo","Alejandro_Speitzer","2_de_junio","Sterling_Beaumon","4_de_junio","Shiori_Tamai","Momoiro_Clover_Z","Troye_Sivan","5_de_junio","Troye_Sivan","Beckii_Cruel","Xabier_Anduaga","7_de_junio","Migbelis_Castellanos","13_de_junio","Ella_Hughes","11_de_junio","Russell_Canouse","16_de_junio","Joseph_Schooling","18_de_junio","Mario_Hermoso","23_de_junio","Danna_Paola","28_de_junio","K%C3%A5re_Hedebrant","28_de_junio","Demi-Leigh_Nel-Peters","Miss_Universo_2017","29_de_junio","Nicholas_Latifi","30_de_junio","Marina_Ruy_Barbosa","Taeyong","1_de_julio","Taeyong","NCT","2_de_julio","Ito_%C5%8Cno","4_de_julio","Alexandra_Pomales","Post_Malone","7_de_julio","Gabriela_Tafur","9_de_julio","Georgie_Henley","Jo%C3%A3o_Palhinha","Sandro_Ram%C3%ADrez","Marko_Jankovi%C4%87","10_de_julio","Edymar_Mart%C3%ADnez","Dominik_Ma%C5%A1ek","Luke_Shaw","12_de_julio","Luke_Shaw","15_de_julio","Trevor_Stines","19_de_julio","Romee_Strijd","Marko_Rog","20_de_julio","Ding_Yuxi","22_de_julio","Mar%C3%ADlia_Mendon%C3%A7a","23_de_julio","Aina_Suzuki","Hwasa","Mamamoo","24_de_julio","Kyle_Kuzma","27_de_julio","Pasquale_Mazzocchi","Caio_C%C3%A9sar","Cees_Bol","29_de_julio","Mar%C3%ADa_Jos%C3%A9_Alvarado","2014","30_de_julio","Hirving_Lozano","31_de_julio","Alissa_Yagi","1_de_agosto","Madison_Cawthorn","Alessandro_Deiola","4_de_agosto","Bruna_Marquezine","8_de_agosto","S._Coups","Seventeen_(grupo_musical_surcoreano)","9_de_agosto","Zachary_Gibson","9_de_agosto","Minhyun","NU%27EST","Bona_(cantante)","19_de_agosto","Bona_(cantante)","Cosmic_Girls","Velveteen_Dream","20_de_agosto","Liana_Liberato","Julian_Jordan","Dua_Lipa","22_de_agosto","Dua_Lipa","23_de_agosto","Hime_Marie","24_de_agosto","Wenwen_Han","26_de_agosto","Hannah_van_der_Westhuysen","27_de_agosto","Sergu%C3%A9i_Sirotkin","29_de_agosto","Manuela_Gonz%C3%A1lez_(futbolista)","Sh%C5%8Dya_Chiba","Caroline_Sunshine","5_de_septiembre","Caroline_Sunshine","Lina_Hurtig","9_de_septiembre","Sara_Concha","10_de_septiembre","Jack_Grealish","11_de_septiembre","Astra_Sharma","12_de_septiembre","Ryan_Potter","14_de_septiembre","Sander_Sagosen","15_de_septiembre","Rafael_Santos_Borr%C3%A9","17_de_septiembre","Nam_Ji-hyun_(actriz)","19_de_septiembre","Antonio_Cot%C3%A1n","20_de_septiembre","Sammi_Hanratty","Nayeon","22_de_septiembre","Nayeon","Twice","Sof%C3%ADa_Reyes","25_de_septiembre","Sof%C3%ADa_Reyes","Ana_Estefan%C3%ADa_Lago","Joy_Sunday","27_de_septiembre","Lina_Leandersson","Kwon_Eunbi","3_de_octubre","Ayo_Edebiri","8_de_octubre","Eyvi_%C3%81greda","Vincent_Sierro","Park_Ji-min","13_de_octubre","Park_Ji-min","BTS_(banda)","15_de_octubre","Billy_Unger","18_de_octubre","Agoney","20_de_octubre","Zhenwei_Wang","Humberto_Carrillo","Doja_Cat","21_de_octubre","Doja_Cat","23_de_octubre","Ireland_Baldwin","25_de_octubre","Conchita_Campbell","Diego_P%C3%A9rez_Chirinos","Mansoor_(luchador)","26_de_octubre","Yuta_Nakamoto","NCT","31_de_octubre","Mateo_Arias","Kendall_Jenner","3_de_noviembre","Kendall_Jenner","Kelly_Catlin","Ren_(cantante)","NU%27EST","5_de_noviembre","Shunya_Yoneda","Wajdi_Kechrida","Kadeisha_Buchanan","Volha_Klimava","Arshia_Babazadeh","Tariqe_Fosu","Gabriel_Risso_Patr%C3%B3n","Gael_Sandoval","6_de_noviembre","Jordan_Williams_(futbolista)","Isidro_Ros_R%C3%ADos","7_de_noviembre","Mati_%C3%81lvarez","9_de_noviembre","Oghenekaro_Etebo","10_de_noviembre","Madison_Anderson","11_de_noviembre","Yazeed_Al-Bakr","La_Cruz_(cantante)","12_de_noviembre","Juan_Mu%C3%B1oz_Mu%C3%B1oz","Stella_Hudgens","13_de_noviembre","Stella_Hudgens","15_de_noviembre","Karl-Anthony_Towns","Luca_Mazzitelli","16_de_noviembre","Noah_Gray-Cabey","17_de_noviembre","Elise_Mertens","Juan_Rubio_Ni%C3%B1irola","Yudai_Tanaka_(1995)","Moustapha_Barro","Ana_Jara_Mart%C3%ADnez","Benjamin_Gischard","Malen_Ruiz_de_Az%C3%BAa","19_de_noviembre","Abella_Danger","Vanessa_Axente","20_de_noviembre","5_Seconds_of_Summer","5_Seconds_of_Summer","22_de_noviembre","Katherine_McNamara","Trevor_Tordjman","23_de_noviembre","Christopher_V%C3%A9lez","25_de_noviembre","Ben_O%27Connor","27_de_noviembre","Roman_Yaremchuk","28_de_noviembre","Tin_Jedvaj","Laura_Marano","29_de_noviembre","Laura_Marano","30_de_noviembre","Bryan_Angulo","2_de_diciembre","Andr%C3%A9_Moreira","Ana_Peleteiro","3_de_diciembre","Anna_Iriyama","AKB48","5_de_diciembre","Alexander_S%C3%B8rloth","7_de_diciembre","Sowon","GFriend","Julio_Rodr%C3%ADguez_L%C3%B3pez","9_de_diciembre","McKayla_Maroney","Jessica_Boh%C3%B3rquez","14_de_diciembre","%C3%81lvaro_Odriozola","18_de_diciembre","Nayoung","Pristin","22_de_diciembre","Remy_Thorne","23_de_diciembre","EDEN_(m%C3%BAsico)","25_de_diciembre","Ana_Lucrecia_Taglioretti","26_de_diciembre","Zach_Mills","27_de_diciembre","Carlos_Cuevas","Timoth%C3%A9e_Chalamet","Timoth%C3%A9e_Chalamet","Ross_Lynch","29_de_diciembre","Ross_Lynch","Rina_Ikoma","V_(cantante)","30_de_diciembre","V_(cantante)","BTS_(banda)","Joshua_Hong","Seventeen_(grupo_musical_surcoreano)","Modestas_Vorobjovas","31_de_diciembre","Gabby_Douglas","Andrea_Abreu","6_de_enero","Ignacio_Carri%C3%B3n_Hern%C3%A1ndez","Premio_Nadal","Cruzar_el_Danubio","Octavio_Paz","Vislumbres_de_la_India","Arturo_P%C3%A9rez-Reverte","La_piel_del_tambor","Philip_Pullman","Luces_del_norte","Jos%C3%A9_Saramago","Ensayo_sobre_la_ceguera","Robert_Gallo","C%C3%A9lula","VIH","Joan_Massagu%C3%A9","Oncoprote%C3%ADna","Gen","Ataxia_telangiectasia","1_de_enero","Sony_Interactive_Entertainment","PlayStation","Battle_Arena_Toshinden","16_de_febrero","Sega","Ristar","Mega_Drive","Sega_Game_Gear","10_de_marzo","Mortal_Kombat_3","21_de_marzo","HAL_Laboratory","Kirby%27s_Dream_Land_2","Game_Boy","27_de_marzo","25_de_marzo","Nintendo","HAL_Laboratory","Kirby%27s_Avalanche","Super_Nintendo","5_de_mayo","Sega_Saturn","5_de_junio","Capcom","Street_Fighter_Alpha","21_de_julio","Super_Nintendo","Virtual_Boy","1_de_agosto","Super_Nintendo","9_de_septiembre","PlayStation","9_de_septiembre","Ubisoft","Rayman_(videojuego)","PlayStation_(consola)","Sega_Saturn","24_de_octubre","Marvel_Super_Heroes_(videojuego)","PlayStation","Sega_Saturn","5_de_noviembre","989_Studios","Twisted_Metal","PlayStation","6_de_noviembre","Ultimate_Mortal_Kombat_3","Mortal_Kombat_3","21_de_noviembre","Rare","Super_Nintendo","21_de_diciembre","Real_Bout_Fatal_Fury","Ginebra_(Suiza)","Astr%C3%B3nomo","51_Pegasi_b","Planeta_extrasolar","Bal%C3%B3n_de_Oro","George_Weah","Associazione_Calcio_Milan","France_Football","Copa_Conmebol","Club_Atl%C3%A9tico_Rosario_Central","Copa_Libertadores_de_Am%C3%A9rica","Gr%C3%AAmio_Foot-Ball_Porto_Alegrense","Campeonato_Brasile%C3%B1o_de_Serie_A","Botafogo_de_Futebol_e_Regatas","Santos_Futebol_Clube","Campeonato_Brasile%C3%B1o_de_Serie_B","Clube_Atl%C3%A9tico_Paranaense","Primera_divisi%C3%B3n_chilena","Universidad_de_Chile_(f%C3%BAtbol)","Primera_B_de_Chile","Santiago_Wanderers","Tercera_A_de_Chile","Deportes_Magallanes","Copa_Chile","Club_Deportivo_Universidad_Cat%C3%B3lica_(f%C3%BAtbol)","Audax_Italiano","Primera_divisi%C3%B3n_de_Chile","F%C3%BAtbol_Profesional_Colombiano","Categor%C3%ADa_Primera_A_(Colombia)","Corporaci%C3%B3n_Popular_Deportiva_Junior","F%C3%BAtbol_Profesional_Colombiano","Categor%C3%ADa_Primera_B_(Colombia)","Club_Atl%C3%A9tico_Bucaramanga_Corporaci%C3%B3n_Deportiva","Serie_A_de_Ecuador","Barcelona_Sporting_Club","Serie_B_de_Ecuador","Club_Deportivo_Cuenca_(Ecuador)","Segunda_Categor%C3%ADa_de_Ecuador","Imbabura_Sporting_Club","Liga_mexicana_de_f%C3%BAtbol","Club_Necaxa","Liga_de_Ascenso_de_M%C3%A9xico","Celaya_F%C3%BAtbol_Club","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Paraguay","Club_Olimpia","Campeonato_Descentralizado","Sporting_Cristal","Segunda_Divisi%C3%B3n_Peruana","Club_Sportivo_Guardia_Republicana","Copa_Per%C3%BA","Club_Sport_La_Loretana","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Venezuela","Caracas_FC","Segunda_Divisi%C3%B3n_de_Venezuela","Universidad_de_Los_Andes_F%C3%BAtbol_Club","Liga_de_Campeones_de_la_UEFA","Ajax_%C3%81msterdam","Associazione_Calcio_Milan","Viena","Recopa_de_Europa","Real_Zaragoza","Arsenal_F%C3%BAtbol_Club","Copa_de_la_UEFA","Parma_FC","Italia","Liga_Espa%C3%B1ola","Real_Madrid_Club_de_F%C3%BAtbol","Copa_del_Rey_de_F%C3%BAtbol","Deportivo_de_la_Coru%C3%B1a","Copa_Intercontinental","Ajax_%C3%81msterdam","Club_Atl%C3%A9tico_San_Lorenzo_de_Almagro","Club_Atl%C3%A9tico_V%C3%A9lez_Sarsfield","Estudiantes_de_La_Plata","Club_Atl%C3%A9tico_Atlanta","Club_Atl%C3%A9tico_Temperley","Asociaci%C3%B3n_Social_y_Deportiva_Justo_Jos%C3%A9_de_Urquiza","Club_Atl%C3%A9tico_Pe%C3%B1arol","Club_Social_y_Deportivo_Hurac%C3%A1n_Buceo","Copa_Am%C3%A9rica","Uruguay","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_Sub-20","Argentina","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_Sub-17","Ghana","Super_Bowl_XXIX","San_Francisco_49ers","San_Diego_Chargers","Michael_Schumacher","F%C3%B3rmula_1","Colin_McRae","Campeonato_Mundial_de_Rally","Jeff_Gordon","NASCAR","Jacques_Villeneuve","Championship_Auto_Racing_Teams","Juan_Mar%C3%ADa_Traverso","Turismo_Carretera","Turismo_Competici%C3%B3n_2000","Gabriel_Raies","Rally_Argentino","Campeonato_Mundial_de_Atletismo","Gotemburgo","Suecia","Liga_ACB","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona_(baloncesto)","NBA","Houston_Rockets","Orlando_Magic","Copa_de_Europa","Real_Madrid_(baloncesto)","Club_Deportivo_Bidasoa","EHF_Copa_de_Europa","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona_(balonmano)","Recopa_de_Europa_de_Balonmano","Miguel_Indur%C3%A1in","Tour_de_Francia","Laurent_Jalabert","Vuelta_ciclista_a_Espa%C3%B1a","Tony_Rominger","Giro_de_Italia","Campeonato_Mundial_de_Ciclismo_en_Pista_de_1995","Campeonato_Mundial_de_Ciclismo_de_Monta%C3%B1a_de_1995","Campeonato_Nacional_de_Rodeo_de_1995","Melipilla","Rodeo_chileno","Rugby_en_Chile","Club_Deportivo_Universidad_Cat%C3%B3lica","Copa_Mundial_de_Rugby_de_1995","Nelson_Mandela","Campeonato_de_Wimbledon","Pete_Sampras","Boris_Becker","Steffi_Graf","Arantxa_S%C3%A1nchez_Vicario","Torneo_de_Roland_Garros","Thomas_Muster","Michael_Chang","Steffi_Graf","Arantxa_S%C3%A1nchez_Vicario","Abierto_de_los_Estados_Unidos","Pete_Sampras","Andre_Agassi","Steffi_Graf","M%C3%B3nica_Seles","Abierto_de_Australia","Andre_Agassi","Pete_Sampras","Mary_Pierce","Arantxa_S%C3%A1nchez_Vicario","Copa_Davis","Estados_Unidos","Rusia","25_de_marzo","Carta_de_amor","Shunji_Iwai","7_de_abril","A_Goofy_Movie","Kevin_Lima","Dos_polic%C3%ADas_rebeldes","Michael_Bay","24_de_mayo","Braveheart","Mel_Gibson","2_de_junio","Los_puentes_de_Madison","Clint_Eastwood","16_de_junio","Pocahontas_(pel%C3%ADcula)","Batman_Forever","Joel_Schumacher","30_de_junio","19_de_julio","Clueless","Amy_Heckerling","4_de_agosto","Virtuosity","18_de_agosto","Mortal_Kombat_(pel%C3%ADcula_de_1995)","Paul_W._S._Anderson","19_de_agosto","Hana_Yori_Dango_(pel%C3%ADcula_de_1995)","25_de_agosto","Desperado_(pel%C3%ADcula)","Robert_Rodriguez","22_de_septiembre","Showgirls","Paul_Verhoeven","29_de_septiembre","20_de_octubre","El_d%C3%ADa_de_la_bestia","%C3%81lex_de_la_Iglesia","17_de_noviembre","GoldenEye","Martin_Campbell","22_de_noviembre","Toy_Story","John_Lasseter","15_de_diciembre","Jumanji_(pel%C3%ADcula)","Joe_Johnston","22_de_diciembre","Balto_(pel%C3%ADcula)","Simon_Wells","Dogma_95","Thomas_Vinterberg","Lars_von_Trier","13_de_mayo","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n_1995","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Dubl%C3%ADn","Secret_Garden","Nocturne_(canci%C3%B3n)","Noruega_en_el_Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Intocable_(banda)","Otro_mundo_(%C3%A1lbum)","13_de_junio","Alanis_Morissette","Jagged_Little_Pill","2_de_octubre","Oasis","(What%27s_the_Story)_Morning_Glory%3F","Tupac_Shakur","Dire_Straits","The_Beatles","Free_as_a_Bird","John_Lennon","Anthology_1","Richey_James_Edwards","Manic_Street_Preachers","Iron_Butterfly","Selena","Dreaming_of_you","Shannon_Hoon","Blind_Melon","Leusemia","The_Cranberries","Zombie_(canci%C3%B3n)","MTV","System_of_a_Down","Molotov_(banda)","Ritchie_Blackmore","Rainbow","Atban_Klann","The_Black_Eyed_Peas","N%27Sync","Herm%C3%A9tica_(banda)","Mal%C3%B3n_(banda)","Almafuerte_(banda)","The_Smashing_Pumpkins","Mellon_Collie_and_the_Infinite_Sadness","Billboard_200","RIAA","Rock_mexicano","Caifanes_(banda)","Tupac_Shakur","Me_Against_the_World","AC/DC","Ballbreaker","Ace_of_Base","The_Bridge_(%C3%A1lbum_de_Ace_of_Base)","Alanis_Morissette","Jagged_Little_Pill","13_de_junio","Alejandro_Fern%C3%A1ndez","Que_seas_muy_feliz","Alejandro_Sanz","3_(%C3%A1lbum_de_Alejandro_Sanz)","13_de_junio","Aleks_Syntek_y_la_Gente_Normal","Bienvenido_a_la_vida","Alice_in_Chains","Alice_in_Chains_(%C3%A1lbum)","Almafuerte_(banda)","Mundo_guanaco","Arena_Hash","Del_archivo_de%E2%80%A6_Arena_Hash","At_The_Gates","Aterciopelados","El_dorado_(%C3%A1lbum_de_Aterciopelados)","Ayumi_Hamasaki","Barricada_(banda)","Big_L","Riverdance","Binomio_de_Oro_de_Am%C3%A9rica","Lo_nuestro","6_de_septiembre","Bj%C3%B6rk_(cantante)","Post_(%C3%A1lbum_de_Bj%C3%B6rk)","Black_Sabbath","Forbidden_(%C3%A1lbum)","Blind_Guardian","Blink-182","Blonde_Redhead","Blonde_Redhead","Blur","The_Great_Escape_(%C3%A1lbum)","Bob_Dylan","MTV_Unplugged_(%C3%A1lbum_de_Bob_Dylan)","Bobby_Pulido","Bon_Jovi","These_Days_(%C3%A1lbum)","Grupo_Bronco","Brujer%C3%ADa_(banda)","B%27z","Caitro_Soto","Carlos_Vives","La_tierra_del_olvido","25_de_julio","Cucsifae","Cucsifae","Chantal_Andere","Cher","It%27s_a_Man%27s_World","Celestial_Season","Chancho_en_Piedra","Peor_es_mascar_lauchas","Collective_Soul","Collective_Soul_(%C3%A1lbum)","Daddy_Yankee","Death","Deftones","Adrenaline","Deicide","Diomedes_D%C3%ADaz","Dover_(banda)","Sister_(%C3%A1lbum_de_Dover)","Dream_Theater","Duran_Duran","Eazy-E","Str8_off_tha_Streetz_of_Muthaphukkin_Compton","Elastica","Elastica_(%C3%A1lbum)","El_%C3%9Altimo_de_la_Fila","Enrique_Iglesias","Enrique_Iglesias_(%C3%A1lbum)","25_de_noviembre","Enya","The_memory_of_trees","Eva_Ayll%C3%B3n","Erick_Sermon","7_de_noviembre","Faith_No_More","28_de_marzo","Fear_Factory","Fey","Fey_(%C3%A1lbum)","21_de_marzo","Fobia_(banda)","Amor_chiquito","Foo_Fighters","Fr%C3%A1gil_(banda)","Alunado_(%C3%A1lbum)","Garbage_(banda)","Gianluca_Grignani","Gilda_(cantante)","Gloria_Estefan","Abriendo_puertas_(%C3%A1lbum_de_Gloria_Estefan)","26_de_septiembre","Gloria_Trevi","Si_me_llevas_contigo","13_de_noviembre","Green_Day","H%C3%A9roes_del_Silencio","Avalancha_(%C3%A1lbum)","Iced_Earth","Illya_Kuryaki_and_the_Valderramas","Iron_Maiden","The_X_Factor_(%C3%A1lbum)","Janet_Jackson","Joe_Satriani","Joe_Satriani_(%C3%A1lbum)","Jos%C3%A9_Jos%C3%A9","Mujeriego_(%C3%A1lbum)","Juan_Gabriel","Julio_Iglesias","Kairo_(banda)","Gaudium","Kamelot","Kyuss","La_Ley_(banda)","Invisible_(%C3%A1lbum_de_La_Ley)","Alicia_Villarreal","Am%C3%ADn_El_Chiche_Mart%C3%ADnez_Barreto","Los_Diablitos","Los_Jaivas","Hijos_de_la_tierra","Los_Fabulosos_Cadillacs","Rey_az%C3%BAcar","Los_Piratas","Los_Tigres_del_Norte","Los_Tigres_del_Norte","Aventura_(banda)","Trampa_de_amor","Los_Tres","Los_Tres","Los_Tres_MTV_Unplugged","Los_Prisioneros","Ni_Por_La_Raz%C3%B3n,_Ni_Por_La_Fuerza","Lucybell","Peces_(%C3%A1lbum)","Lucero_(actriz)","Lazos_de_amor","Luis_Miguel","El_concierto_(%C3%A1lbum_de_Luis_Miguel)","17_de_octubre","Luz_Casal","Madonna_(cantante)","Madredeus","Malice_Mizer","Uruwashiki_kamen_no_shotaijou","10_de_diciembre","Mal%C3%B3n_(banda)","Esp%C3%ADritu_combativo","Man%C3%A1_(banda)","Cuando_los_%C3%A1ngeles_lloran","25_de_abril","Marc_Antoine","Mar%C3%ADa_Jim%C3%A9nez","Mariah_Carey","Daydream_(%C3%A1lbum_de_Mariah_Carey)","Marilyn_Manson","Marta_S%C3%A1nchez","Mi_mundo_(%C3%A1lbum_de_Marta_S%C3%A1nchez)","Michael_Jackson","HIStory","Miguel_Bos%C3%A9","Laberinto_(%C3%A1lbum_de_Miguel_Bos%C3%A9)","Miguel_Morales_(cantante)","Miki_Gonz%C3%A1lez","Miss_Rosi","Morbid_Angel","Morten_Harket","Wild_Seed","Mot%C3%B6rhead","Mr._Bungle","Myl%C3%A8ne_Farmer","Anamorphos%C3%A9e","Nach_Scrath","No_Doubt","The_Beacon_Street_Collection","3_de_marzo","No_Doubt","Tragic_Kingdom","10_de_octubre","OV7","Hoy_(%C3%A1lbum_de_OV7)","Oasis_(banda)","(What%27s_the_Story)_Morning_Glory%3F","2_de_octubre","Ol%27_Dirty_Bastard","Oomph!","Patricia_Manterola","Acapulco,_cuerpo_y_alma","Paulina_Rubio","El_tiempo_es_oro_(%C3%A1lbum)","21_de_marzo","Pedro_Fern%C3%A1ndez_(cantante)","Pedro_Guerra_Mansito","Pink_Floyd","Pulse_(%C3%A1lbum)","Poligamia_(banda)","Porcupine_Tree","Queen","Made_in_Heaven","Radiohead","The_Bends","Rainbow","Stranger_in_Us_All","Rammstein","Herzeleid","Rancid","...And_Out_Come_the_Wolves","Red_Hot_Chili_Peppers","One_Hot_Minute","Ricardo_Montaner","Viene_del_alma","Ricky_Martin","A_medio_vivir","12_de_septiembre","Robert_Miles","Roberto_Carlos_Braga","Roc%C3%ADo_D%C3%BArcal","Los_Rodr%C3%ADguez","Palabras_m%C3%A1s,_palabras_menos","Roxette","Rarities_(%C3%A1lbum_de_Roxette)","Sandra_(cantante)","Fading_Shades","Scatman_John","Selena","Dreaming_of_you","18_de_julio","Shakira","Pies_descalzos","6_de_octubre","Colombia","Simple_Minds","Simply_Red","Siniestro_Total","Siouxsie_And_The_Banshees","Silverchair","Frogstomp","Slash%27s_Snakepit","It%27s_Five_O%27Clock_Somewhere","Soda_Stereo","Sue%C3%B1o_Stereo","Sofiya_Rotaru","Souls_of_Mischief","10_de_octubre","Steve_Vai","Sugar_Ray","Tears_for_Fears","Tatiana_(cantante)","%C2%A1Brinca!","Tha_Dogg_Pound","Thal%C3%ADa","En_%C3%A9xtasis","1_de_octubre","The_Beatles","The_Corrs","The_Chemical_Brothers","Exit_Planet_Dust","The_Smashing_Pumpkins","Mellon_Collie_and_the_Infinite_Sadness","Toto","Tambu","Uriah_Heep","Vangelis","Voices_(%C3%A1lbum_de_Vangelis)","Van_Halen","Balance_(%C3%A1lbum_de_Van_Halen)","Vader_(banda)","White_Zombie_(banda)","Viuda_e_Hijas_de_Roque_Enroll","Televisi%C3%B3n_en_1995","Premios_Nobel","Martin_Lewis_Perl","Frederick_Reines","Paul_J._Crutzen","Mario_Molina_(qu%C3%ADmico)","Frank_Sherwood_Rowland","Edward_B._Lewis","Christiane_N%C3%BCsslein-Volhard","Eric_Wieschaus","Seamus_Heaney","Joseph_Rotblat","Conferencia_Pugwash","Robert_Lucas","Premio_Cervantes","Camilo_Jos%C3%A9_Cela","Naciones_Unidas","Juan_Domingo_Per%C3%B3n","Peronismo","2_de_septiembre","Segunda_guerra_mundial","ISSN","El_Pa%C3%ADs","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"EEUU","titulo":"Estados Unidos","contenido":"    Estados Unidos[nota 2]\u200b (EE. UU.; en ingles: United States o US),[nota 3]\u200b denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)\u200b es un pais soberano constituido en una republica federal constitucional compuesta por cincuenta estados y un distrito federal. Su capital es Washington D. C. y su ciudad mas poblada es Nueva York. La mayor parte del pais se ubica en el medio de America del Norte \u2015donde se encuentran sus 48 estados contiguos y Washington D. C.\u2015, entre los oceanos Pacifico y Atlantico. Limita con Canada al norte y con Mexico al sur. El estado de Alaska esta en el noroeste del continente, limita con Canada al este, separado de Rusia al oeste por el estrecho de Bering. El estado de Hawai es un archipielago polinesio ubicado en Oceania, en medio del oceano Pacifico y es el unico de sus estados que no se encuentra en America. El pais posee en el mar Caribe y en el Pacifico varios territorios no incorporados, y a diferencia de estos ultimos, un \u00abterritorio incorporado no organizado\u00bb: el Atolon Palmyra.  Con 9,83 millones de kilometros cuadrados,\u200b y con mas de 339 millones de habitantes, el pais esta en el cuarto puesto por superficie total, en el quinto por superficie contigua y en el tercer lugar por poblacion.\u200b Es una de las naciones con mas diversidad de etnias y culturas, producto de la inmigracion a gran escala.\u200b  Es la economia nacional mas grande del mundo en terminos nominales, con un PIB estimado en 22,6 billones de dolares (una cuarta parte del PIB global nominal) y una quinta parte del PIB global en paridad de poder adquisitivo.\u200b El pais es la principal fuerza capitalista del planeta, ademas de ser lider en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo\u00a0XIX y, desde comienzos del siglo\u00a0XX, el principal pais industrial. En PIB PPA, Estados Unidos es la segunda economia mas grande, por detras de la China.\u200b  El territorio continental estadounidense estuvo habitando por diversos grupos indigenas durante miles de a\u00f1os. Esta poblacion aborigen fue reducida por las enfermedades y la guerra despues del primer contacto con los europeos. Estados Unidos fue fundado por trece colonias britanicas, a lo largo de la costa atlantica. El 4 de julio de 1776, emitieron la Declaracion de Independencia, que proclamo su derecho a la libre autodeterminacion y el establecimiento de una union cooperativa. Los estados rebeldes derrotaron al Imperio britanico en la guerra de independencia, el primer conflicto belico colonial exitoso de caracter independentista.\u200b La Constitucion de los Estados Unidos fue adoptada el 17 de septiembre de 1787; su ratificacion al a\u00f1o siguiente hizo a los estados parte de una sola republica con un gobierno central fuerte. La Carta de Derechos, que comprende diez enmiendas constitucionales que garantizan muchos derechos civiles fundamentales y las libertades, fue ratificada en 1791.  En el siglo\u00a0XIX, los Estados Unidos adquirieron territorios de Francia, Espa\u00f1a, Reino Unido, Mexico, Rusia y Japon, ademas de anexionarse las republicas de Florida, Texas, California y Hawai. En la decada de 1860, las disputas entre el sur agrario y conservador y el norte industrial y progresista sobre los derechos de los estados y la abolicion de la esclavitud provocaron la Guerra de Secesion. La victoria del norte evito una division permanente del pais y condujo al final de la esclavitud legal. Para la decada de 1890, la economia nacional era la mas grande del mundo\u200b y la guerra hispano-estadounidense y la Primera Guerra Mundial confirmaron su estatus como una potencia militar. Despues de la Segunda Guerra Mundial, surgio como el primer pais con armas nucleares y miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.  Durante la Guerra Fria, Estados Unidos lucho en la Guerra de Corea y la Guerra de Vietnam, pero evito el conflicto militar directo con la Union Sovietica. Las dos superpotencias compitieron en la Carrera Espacial, que culmino en el vuelo espacial de 1969 que llevo a los humanos a la Luna por primera vez. El final de la Guerra Fria y la disolucion de la URSS la dejaron como la unica superpotencia internacional. En el siglo\u00a0XXI, los atentados del 11-S dieron lugar a la denominada guerra contra el terrorismo, y el ascenso de China y el regreso de Rusia conducen a una Nueva Guerra Fria, mientras que eventos como la crisis economica de 2008, la eleccion de Donald Trump como presidente o las protestas por la muerte de George Floyd provocaron tensiones sociales internas.  El pais representa dos quintas partes del gasto militar mundial y es una fuerza economica, politica y cultural, lider en el mundo.\u200b\u200b  En 1507, el cartografo aleman Martin Waldseemuller elaboro un planisferio en el que llamo a las tierras del hemisferio occidental \u00abAmerica\u00bb, en honor al explorador y cartografo italiano Americo Vespucio.\u200b Las antiguas colonias britanicas utilizaron por primera vez el nombre del pais moderno en la Declaracion de Independencia, la \u00abunanime declaracion de los trece Estados Unidos de la America\u00bb adoptada por los \u00abrepresentantes de los Estados Unidos de America\u00bb, 4 de julio de 1776.\u200b El nombre actual se determino el 15 de noviembre de 1777, cuando el Segundo Congreso Continental aprobo los Articulos de la Confederacion, que estipulan, \u00abEl nombre de esta Confederacion sera \u201cLos Estados Unidos de America\u201d\u00bb. \u00abColumbia\u00bb, un nombre una vez popular para los Estados Unidos, se deriva del nombre de Cristobal Colon y aun permanece en el nombre del distrito de Columbia. Ocasionalmente se le llama, de forma incorrecta, \u00abEstados Unidos de Norteamerica\u00bb, derivando en una confusion en su gentilicio.  La manera estandar para referirse a un ciudadano de los Estados Unidos son los terminos estadounidense (o estadunidense en Honduras y Mexico).\u200b Tambien se utilizan gringo y yanqui, que pueden o no tener un matiz despectivo, segun el uso, el contexto y el tono de la voz.\u200b A veces se utiliza \u00abnorteamericano\u00bb como sinonimo de \u00abestadounidense\u00bb, pero se debe tener presente que la region de Norteamerica esta formada por Canada, Estados Unidos y la mayor parte de Mexico, hasta el istmo de Tehuantepec. Debe evitarse el gentilicio \u00abamericano\u00bb para referirse exclusivamente a los naturales de los Estados Unidos\u200b debido a que esta palabra engloba a todos los habitantes del continente americano. Por esta razon, el gentilicio recomendado es la palabra \u00abestadounidense\u00bb. Para escribir abreviadamente el nombre de este pais suelen emplearse, de manera correcta, la abreviatura \u00abEE.\u00a0UU.\u00bb (Estados Unidos),\u200b o la sigla \u00abEUA\u00bb (Estados Unidos de America). Aunque frecuente, en espa\u00f1ol es incorrecto emplear la sigla anglosajona \u00abUSA\u00bb.\u200b  Comunmente se piensa que los pueblos indigenas de los Estados Unidos continentales, incluyendo a los nativos de Alaska, emigraron desde Asia entre 12\u00a0000 y 40\u00a0000 a\u00f1os atras.\u200b Algunos, tales como la cultura misisipiana, desarrollaron una agricultura avanzada, grandes obras arquitectonicas y sociedades con un orden jerarquico. Despues de que los europeos comenzaran a asentarse en America, millones de indigenas americanos murieron debido a las epidemias de enfermedades traidas desde Europa, como la viruela.\u200b  En 1492, el explorador Cristobal Colon, patrocinado por la Corona Espa\u00f1ola, llego desde Europa hasta varias islas del Caribe, realizando el primer contacto con los pueblos indigenas. El 2 de abril de 1513, el conquistador espa\u00f1ol Juan Ponce de Leon desembarco en lo que llamo La Florida, siendo la primera llegada europea documentada en el territorio estadounidense. Los asentamientos espa\u00f1oles en la region fueron seguidos por otros en el actual suroeste de Estados Unidos. Los comerciantes de pieles franceses se establecieron en Nueva Francia, alrededor de la zona de los Grandes Lagos; finalmente Francia reclamaria gran parte del interior de Estados Unidos, hasta la costa del golfo de Mexico. Los primeros asentamientos ingleses exitosos fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de Plymouth fundada por peregrinos en 1620. En 1628, el establecimiento de la provincia de la bahia de Massachusetts dio lugar a una nueva ola de inmigracion: para 1634, Nueva Inglaterra estaba habitada por cerca de 10\u00a0000 puritanos. Entre la decada de 1610 y la guerra de independencia, cerca de 50\u00a0000 convictos fueron enviados desde el Viejo Continente hacia las colonias.\u200b Desde 1614, los neerlandeses se establecieron a lo largo del rio Hudson inferior, fundando Nueva Amsterdam en la isla de Manhattan.  En 1674, los Paises Bajos cedieron su territorio a Inglaterra y la provincia de los Nuevos Paises Bajos fue renombrada con el nombre de Nueva\u00a0York, convertida en la ciudad mas importante de los Estados Unidos desde mediados del siglo\u00a0XIX. Muchos inmigrantes recien llegados, especialmente en el sur, fueron contratados como criados, de tal modo que cerca de dos tercios de todos los inmigrantes que llegaron a Virginia entre 1630 y 1680 trabajaban como sirvientes.\u200b Para finales de ese siglo, los esclavos africanos se convirtieron en la principal fuente de mano de obra en condiciones de servidumbre. Con la division de las Carolinas en 1729 y la colonizacion de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias britanicas, que finalmente se convertirian en los Estados Unidos de America. Todas contaban con un gobierno local electo, apegado al republicanismo, ademas de que se legalizo el comercio de esclavos. Con altas tasas de nacimiento, bajas tasas de mortalidad y la constante inmigracion, la poblacion colonial crecio rapidamente. El movimiento cristiano revivalista de las decadas de 1730 y 1740, conocido como \u00abel Gran Despertar\u00bb, alimento el interes en temas como la religion y la libertad de culto. En la Guerra Franco-India, las fuerzas britanicas le arrebataron Canada a Francia, pero la poblacion de habla francesa permanecio politicamente aislada de las colonias del sur. Sin contar a los nativos americanos (popularmente conocidos como \u00abindios\u00bb) que finalmente fueron desplazados en contra de su voluntad, en 1770 las Trece colonias tenian una poblacion de 2,6\u00a0millones de habitantes, alrededor de una tercera parte de la del Reino Unido, aunque casi uno de cada cinco estadounidenses era un esclavo negro.\u200b Sin embargo, los colonos estadounidenses no tenian ninguna representacion en el Parlamento del Reino Unido.  Las tensiones entre los colonos y los britanicos durante las decadas de 1760 y 1770 condujeron a la Guerra de Independencia, que se extendio desde 1775 hasta 1781. El 14 de junio de 1775, el Congreso Continental, reunido en Filadelfia, establecio un Ejercito Continental bajo el mando de George Washington. Proclamando que \u00abtodos los hombres nacen iguales\u00bb y dotados de \u00abciertos derechos inalienables\u00bb, el Congreso aprobo la Declaracion de Independencia, redactada en gran parte por Thomas Jefferson, el 4 de julio de 1776.\u200b Anualmente, en esta fecha se celebra el Dia de la Independencia de los Estados Unidos. Asi, Estados Unidos se convirtio en la primera nacion americana en declarar su independencia. En 1777, los articulos de la Confederacion establecieron un debil gobierno confederal, que opero hasta 1789.  Despues de la derrota britanica por las fuerzas estadounidenses, asistidas por franceses y espa\u00f1oles, el Reino Unido reconocio su independencia y soberania sobre el territorio al este del rio Misisipi. Una convencion constitucional fue organizada en 1787 por aquellos que deseaban establecer un gobierno nacional fuerte. La Constitucion de los Estados Unidos fue ratificada en 1788 y un a\u00f1o mas tarde, George Washington se convirtio en el primer presidente. La Carta de Derechos, que prohibia la restriccion federal de los derechos humanos y garantizaba una serie de medidas para su proteccion juridica, fue adoptada en 1791.\u200b  Con la nueva autonomia, las actitudes hacia la esclavitud fueron cambiando; una clausula en la Constitucion protegio el comercio de esclavos hasta 1808. Los estados del norte abolieron la esclavitud entre 1780 y 1804, dejando a los estados esclavistas del sur como defensores de la \"institucion peculiar\". El \"Segundo Gran Despertar\", que comenzo alrededor de 1800, convirtio a las Iglesias evangelicas en una de las principales fuerzas detras de varios de los movimientos reformistas de la epoca, incluyendo el abolicionismo.\u200b  En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el mandato del presidente Thomas Jefferson, casi duplico el tama\u00f1o de la nacion,\u200b al mismo tiempo que la guerra anglo-estadounidense de 1812 fortalecio aun mas el nacionalismo entre la poblacion. Derrotado por el Reino Unido y tras su segunda y definitiva abdicacion al trono frances en 1815, Napoleon Bonaparte intento escapar a Estados Unidos, entonces rival del Reino Unido, pero fue capturado por las fuerzas britanicas y deportado a Santa Helena. En 1819, una serie de incursiones militares en Florida obligo a Espa\u00f1a a ceder este y otros territorios de la costa del golfo.\u200b El sendero de lagrimas en la decada de 1830 ejemplifica la politica de Remocion India que despojo a varios pueblos indigenas de sus tierras. Estados Unidos se anexo la Republica de Texas en 1845, epoca durante la cual el concepto del Destino Manifiesto se popularizo.\u200b En 1846, la firma del Tratado de Oregon con el Reino Unido, le otorgo al pais los actuales territorios del noroeste.\u200b Dos a\u00f1os mas tarde, la victoria en la guerra contra Mexico dio lugar a la cesion de California y la mayor parte del suroeste actual.\u200b La fiebre del oro de 1848 y 1849 estimulo aun mas la migracion hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles facilitaron la reubicacion de los colonos y el aumento de los conflictos con los nativos americanos. Durante medio siglo, hasta 40\u00a0millones de bisontes americanos fueron sacrificados por sus pieles y carne para facilitar la propagacion de los ferrocarriles. La perdida de los bufalos, una fuente principal de alimento para los indigenas de las llanuras, fue un golpe mortal para muchas culturas nativas.\u200b  Las tensiones entre estados pro-esclavistas y los abolicionistas, junto al aumento de los desacuerdos en la relacion entre el gobierno federal y estatal, provocaron conflictos violentos por causa de la expansion de la esclavitud hacia los nuevos territorios. Abraham Lincoln, candidato del Partido Republicano y un gran abolicionista, fue elegido presidente en 1860. Antes de que tomase posesion de su cargo, seis estados esclavistas declararon su secesion de la Union, formando los Estados Confederados de America, si bien otros estados tambien esclavistas permanecieron leales a la Union.\u200b El gobierno federal declaro que la secesion era ilegal y pronto se produjo el ataque por parte de los secesionistas a Fort Sumter, iniciandose asi la guerra civil estadounidense el 12 de abril de 1861.\u200b  Tras la victoria de la Union el 9 de abril de 1865, se a\u00f1adieron tres enmiendas a la constitucion para garantizar la libertad de los casi 4\u00a0millones de afroamericanos que habian sido esclavos, convirtiendolos en ciudadanos y dandoles el derecho de voto.\u200b La guerra y su resolucion dio lugar a un aumento sustancial de las competencias del gobierno federal.\u200b  Despues del asesinato de Abraham Lincoln, tuvo lugar la epoca conocida como la Reconstruccion, en la cual se desarrollaron politicas encaminadas a la reintegracion y la reconstruccion de los estados sure\u00f1os garantizando al mismo tiempo los derechos de los nuevos esclavos liberados. Las controvertidas elecciones presidenciales de 1876 se resolvieron mediante el Compromiso de 1877, por el cual los democratas sure\u00f1os reconocieron como presidente a Rutherford B. Hayes a cambio de que este retirara las tropas que aun permanecian desplegadas en Luisiana, Carolina del Sur y Florida. A partir de 1876 empiezan a aplicarse las llamadas leyes de Jim Crow, una politica de apartheid que perduraria hasta 1965.\u200b La Masacre de Wounded Knee en 1890 fue el ultimo conflicto armado en la larga guerra con los pueblos originarios.\u200b  En el norte, la urbanizacion sin precedentes y una afluencia de inmigrantes acelero la industrializacion del pais. La ola de la inmigracion, que duro hasta 1929, proporciono mano de obra para los negocios, transformado a su vez la cultura. La alta proteccion arancelaria, la creacion de infraestructuras nacionales y los nuevos reglamentos bancarios alentaron el crecimiento industrial. En 1867, se produce la compra de Alaska a Rusia, completando la expansion continental del pais.\u200b La masacre de Wounded Knee en 1890 fue el ultimo gran conflicto armado contra los nativos indios americanos. En 1893, la monarquia indigena del Reino de Hawai fue derrocada en un golpe de Estado liderado por ciudadanos estadounidenses; el archipielago fue anexado al pais en 1898.\u200b La victoria en la Guerra hispano-estadounidense ese mismo a\u00f1o, demostro que Estados Unidos era una potencia mundial y dio lugar a la anexion de Puerto Rico y las Filipinas.\u200b Filipinas accedio a la independencia en 1946, mientras que Puerto Rico continua siendo un Estado libre asociado.  Al estallar la Primera Guerra Mundial en Europa en 1914, Estados Unidos se declaro neutral. Posteriormente, los estadounidenses se solidarizaron con los britanicos y franceses, a pesar de que muchos ciudadanos, sobre todo los originarios de Irlanda y Alemania, se opusieron a la intervencion.\u200b En 1917 se sumaron a los Aliados, contribuyendo a la derrota de las Potencias Centrales. Reacio a participar en asuntos europeos, el Senado no ratifico el Tratado de Versalles (1919), que establecio la Sociedad de Naciones, aplicando una politica de unilateralismo, que rayaba en el aislacionismo.\u200b En 1920, el movimiento de los derechos de la mujer gano la aprobacion de una enmienda constitucional para otorgar a las mujeres el sufragio.\u200b  Durante la mayor parte de la decada de 1920, el pais gozo de un periodo de prosperidad, disminuyendo el desequilibrio de la balanza de pagos mientras crecian las ganancias de las granjas industriales. Este periodo, conocido como los felices a\u00f1os veinte, culmino en la crisis de 1929 que desencadeno la Gran Depresion. Despues de su eleccion como presidente en 1932, Franklin D. Roosevelt respondio con el New Deal (nuevo trato), una serie de politicas que aumentaron la intervencion del gobierno en la economia.\u200b De 1920 a 1933 se establecio una ley seca conocida como La prohibicion.\u200b La Dust Bowl (cuenca de polvo) de mediados de la decada de 1930 dejo varias comunidades de agricultores empobrecidos y estimulo una nueva ola de migracion hacia la costa occidental.\u200b  Estados Unidos, oficialmente neutral durante las primeras etapas de la Segunda Guerra Mundial, inicio el suministro de provisiones a los Aliados en marzo de 1941, a traves del Programa de Prestamo y Arriendo. El 7 de diciembre de 1941, el pais se unio a la lucha de los Aliados contra las Potencias del Eje, despues del ataque japones a Pearl Harbor. La Segunda Guerra Mundial impulso la economia mediante el suministro de capital de inversion y puestos de trabajo, haciendo que muchas mujeres entraran en el mercado laboral. De los principales combatientes, Estados Unidos fue la unica nacion que se enriquecio a causa de la guerra.\u200b Las conferencias en Bretton Woods y Yalta crearon un nuevo sistema de organizacion internacional que coloco al pais y a la Union Sovietica en el centro de los asuntos mundiales. En 1945, cuando llego el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, una conferencia internacional celebrada en San Francisco redacto la Carta de las Naciones Unidas, que entro en vigor despues de la guerra.\u200b Despues de haber desarrollado la primera arma nuclear, el gobierno decidio utilizarla en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki en agosto de ese mismo a\u00f1o. Japon se rindio el 2 de septiembre, poniendo fin a la guerra.\u200b  En la Guerra Fria, Estados Unidos y la Union Sovietica compitieron tras la Segunda Guerra Mundial, dominando los asuntos militares de Europa a traves de la OTAN y del Pacto de Varsovia. El primero promovio la democracia liberal y el capitalismo, mientras que el segundo extendia el comunismo y una economia planificada por el gobierno. Ambos apoyaron varias dictaduras y participaron en guerras subsidiarias. Entre 1950 y 1953, las tropas estadounidenses combatieron a las fuerzas comunistas chinas en la guerra de Corea.\u200b Desde la ruptura con la URSS y el inicio de la Guerra Fria y hasta 1957, dentro de Estados Unidos se desarrollo el macarthismo, tambien llamado Segundo Temor rojo, en el que el Estado desato una ola de represion politica y una campa\u00f1a de miedo contra aquellas personas comunistas o simplemente sospechosas de serlo, que algunos autores se\u00f1alan como propio de un Estado totalitario. Cientos de personas fueron detenidas, incluidas decenas de celebridades, y entre 10\u00a0000 y 12\u00a0000 personas perdieron sus puestos de trabajo.\u200b La persecucion finalizo cuando los tribunales la declararon inconstitucional.\u200b  En 1961, el lanzamiento sovietico de la primera nave espacial tripulada provoco que el presidente John F. Kennedy propusiera al pais ser los primeros en enviar \"un hombre a la Luna\", hecho logrado en 1969.\u200b Kennedy tambien enfrento un tenso conflicto nuclear con las fuerzas sovieticas en Cuba, al tiempo que la economia crecia y se expandia de manera constante. Un creciente movimiento por los derechos civiles, representado y liderado por afroamericanos como Rosa Parks, Martin Luther King y James Bevel, utilizo la no violencia para hacer frente a la segregacion y la discriminacion.\u200b Despues del asesinato de Kennedy en 1963, la Ley de Derechos Civiles de 1964 y la Ley de Derechos Electorales de 1965 se aprobaron durante el mandato del presidente Lyndon B. Johnson. Johnson y su sucesor, Richard Nixon, llevaron una guerra civil subsidiaria en el sudeste asiatico a la infructuosa guerra de Vietnam.\u200b Un movimiento contracultural generalizado crecio, impulsado por la oposicion a la guerra, el nacionalismo negro y la revolucion sexual. Tambien surgio una nueva ola de movimientos feministas, liderados por Betty Friedan, Gloria Steinem y otras mujeres que buscaban la equidad politica, social y economica.  En 1974, como resultado del escandalo Watergate, Nixon se convirtio en el primer presidente en renunciar, para evitar ser destituido por cargos como obstruccion a la justicia y abuso de poder; fue sucedido por el vicepresidente Gerald Ford.\u200b La administracion de Jimmy Carter en la segunda mitad de la decada de 1970 (1977-1981) estuvo marcada por la estanflacion y la crisis de los rehenes en Iran. La eleccion de Ronald Reagan como presidente en 1980 anuncio un cambio en la politica estadounidense, que se reflejo en reformas importantes en los impuestos y gastos fiscales. Su segundo mandato trajo consigo el escandalo Iran-Contra y el significativo progreso diplomatico con la Union Sovietica. El posterior colapso sovietico termino la Guerra Fria.  Bajo el mandato del presidente George H. W. Bush, el pais tomo un papel de liderazgo hegemonico mundial, como en la guerra del Golfo (1991). La expansion economica mas larga en la historia moderna de Estados Unidos, desde marzo de 1991 hasta marzo de 2001, abarco la administracion de Bill Clinton y la burbuja punto com.\u200b Una demanda civil y un escandalo sexual llevo al impeachment de Clinton en 1998, aunque logro terminar su periodo. Las elecciones presidenciales de 2000, de las mas competidas en la historia estadounidense, fueron resueltas por una decision de la Corte Suprema. George W. Bush, hijo de George H. W. Bush, fue proclamado presidente a pesar de que obtuvo menos votos que su rival, Al Gore.\u200b Esta situacion, que ha ocurrido tres veces en la historia, se debe al sistema de voto estadounidense (colegiado).  El 11 de septiembre de 2001, los terroristas del grupo Al-Qaeda atacaron las Torres Gemelas del World Trade Center de la ciudad de Nueva\u00a0York (que fueron destruidas) y El Pentagono cerca de Washington\u00a0D.\u00a0C., en una serie de atentados que acabo con la vida de casi 3000\u00a0personas. En respuesta, la administracion de Bush lanzo la \"guerra contra el terrorismo\". A finales de 2001, las fuerzas estadounidenses invadieron Afganistan, derrocaron al gobierno taliban y destruyeron los campos de entrenamiento de Al-Qaeda. Los insurgentes talibanes continuan luchando una guerra de guerrillas. En 2002 Bush comenzo a presionar para que se llevara a cabo un cambio de regimen en Irak.\u200b\u200b Con la falta de apoyo de la OTAN y sin un mandato explicito de la ONU para una intervencion militar, Bush organizo la coalicion de la voluntad; las fuerzas de la coalicion rapidamente invadieron Irak en 2003 y derrocaron al dictador Saddam Hussein. Al a\u00f1o siguiente, Bush fue reelegido como el presidente mas votado en unas elecciones.  En 2005, el huracan Katrina, que terminaria siendo el desastre natural mas mortifero en la historia nacional, causo una destruccion severa a lo largo de la costa del Golfo: la ciudad de Nueva Orleans quedo devastada,\u200b con 1833 muertos.  El 4 de noviembre de 2008, en medio de una recesion economica mundial, Barack Obama fue elegido presidente, habiendo sido el primer afroamericano en ocupar el cargo. En mayo de 2011, las fuerzas especiales estadounidenses lograron matar a Osama bin Laden, escondido en Pakistan. Al a\u00f1o siguiente, Barack Obama fue reelegido. Bajo su segundo mandato impartio la guerra contra el Estado Islamico y se restablecieron las relaciones diplomaticas con Cuba.  El 8 de noviembre de 2016, el magnate Donald Trump por el Partido Republicano vencio a la ex primera dama Hillary Clinton para la presidencia en unas elecciones insolitas\u200b y cuyos planes han sido descritos por analistas politicos como populistas, proteccionistas y nacionalistas, jurando el cargo el 20 de enero de 2017.  Las masacres en Orlando del 12 de junio de 2016 en la discoteca gay Pulse (51 muertos)\u200b y en Las Vegas el 1 de octubre de 2017 (60) figuran como las mayores matanzas del pais desde los atentados del 11-S.  El 7 de noviembre de 2020, Joe Biden gana las elecciones presidenciales, venciendo a Donald Trump quien no consiguio la reeleccion presidencial. Es la segunda vez que un presidente estadounidense no alcanza la reeleccion despues de George H. W. Bush. Biden juro al cargo el 20 de enero de 2021. El 6 de enero de 2021, los partidarios del presidente saliente Trump irrumpieron en el Capitolio de los Estados Unidos en un esfuerzo infructuoso por interrumpir el recuento de votos del Colegio Electoral presidencial.\u200b  Estados Unidos es la federacion mas antigua del mundo. Es una republica constitucional, democratica y representativa, \"en la que el mandato de la mayoria es regulado por los derechos de las minorias, protegidos por la ley\".\u200b El gobierno esta regulado por un sistema de controles y equilibrios, definidos por la Constitucion, que sirve como el documento legal supremo del pais.\u200b En el sistema federalista estadounidense, los ciudadanos estan generalmente sujetos a tres niveles de gobierno: federal, estatal y local; los deberes del gobierno local comunmente se dividen entre los gobiernos de los condados y municipios. En casi todos los casos, los funcionarios del poder ejecutivo y legislativo son elegidos por sufragio directo de los ciudadanos del distrito.  El gobierno federal se divide en tres ramas de poder:\u200b  La Camara de Representantes tiene 435 miembros electos, cada uno representando a un distrito del Congreso para un mandato de dos a\u00f1os.\u200b Los lugares dentro de la camara se distribuyen entre los estados segun su poblacion cada diez a\u00f1os. Segun el censo de 2000, siete estados tienen el minimo de un representante, mientras que California, el estado mas poblado, tiene cincuenta y tres. El Senado tiene 100 miembros, ya que cada estado cuenta con dos senadores, elegidos para un termino de seis a\u00f1os; un tercio de los esca\u00f1os en el Senado son electos cada dos a\u00f1os.\u200b La Corte Suprema, liderada por el jefe de justicia, tiene nueve miembros, que sirven de manera permanente.\u200b  El presidente cumple mandato por un termino de cuatro a\u00f1os y podra ser reelegido para el cargo no mas de una vez. El presidente no es elegido por sufragio directo, sino por un sistema indirecto de colegios electorales, en el que los votos determinantes son prorrateados por estado.\u200b Un estado solo puede brindar determinada cantidad de votos segun el numero de congresistas que tenga dentro del poder legislativo: senadores (dos por cada estado) y representantes (que varia segun la poblacion de cada estado); dando un total de 538 miembros. El sistema bipartidista del pais permite que un candidato a la presidencia, ya sea republicano o democrata, solo necesite 270 votos para asegurar la victoria.\u200b  Los gobiernos de los cincuenta estados estan estructurados de manera mas o menos similar, aunque Nebraska es el unico que tiene una legislatura unicameral.\u200b El gobernador (jefe ejecutivo) de cada estado es elegido por sufragio directo. Algunos jueces de estado y funcionarios de gabinete son designados por los gobernadores de los respectivos estados, mientras que otros son elegidos por voto popular.  Todas las leyes y los procedimientos gubernamentales estan sujetas a revision judicial, y se anula cualquier ley que este en contra de la Constitucion. El texto original de la Constitucion establece la estructura y responsabilidades del gobierno federal y su relacion con los gobiernos estados.\u200b El Articulo I protege el derecho al \"gran recurso\" de habeas corpus\u200b y el Articulo III garantiza el derecho a un juicio con jurado en todos los casos penales.\u200b Las enmiendas a la Constitucion requieren la aprobacion de tres cuartas partes de los estados. La Constitucion ha sido enmendada veintisiete veces; las primeras diez enmiendas, que componen la Carta de Derechos y la decimocuarta enmienda forman la base central de las garantias individuales.\u200b  Estados Unidos ejerce una influencia economica, politica y militar a nivel mundial. Es un miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, ademas de que la Sede de la Organizacion de las Naciones Unidas se encuentra en la ciudad de Nueva\u00a0York. Tambien es miembro del G8, el G-20 y la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico. La inmensa mayoria de los paises tienen una embajada o un consulado en Washington\u00a0D.\u00a0C. u otra ciudad importante del pais. A su vez, casi todos los paises del mundo cuentan con una mision diplomatica estadounidense.\u200b Sin embargo, Corea del Norte, Butan, Sudan y la Republica de China (Taiwan) no tienen relaciones diplomaticas formales con la nacion.  Tambien goza de fuertes lazos con el Reino Unido, Canada, Australia, Nueva Zelanda, Japon, Corea del Sur e Israel. Trabaja en estrecha colaboracion con sus colegas de la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte sobre cuestiones militares y de seguridad, y con sus vecinos a traves de la Organizacion de los Estados Americanos y de tratados internacionales como el acuerdo trilateral del Tratado de Libre Comercio de America del Norte con Canada y Mexico. En 2012, Estados Unidos gasto un neto de 30\u00a0460 millones de dolares en ayuda oficial al desarrollo, la mayor cantidad en el mundo, aunque en terminos de porcentaje del producto interior bruto (PIB), su contribucion de 0,19\u00a0% ocupo uno de los ultimos lugares entre las veintitres naciones donantes. En contraste, las empresas privadas estadounidenses son relativamente mas generosas.\u200b\u200b  El presidente ostenta el titulo de comandante en jefe de las fuerzas armadas de la nacion y nombra a sus lideres: el Secretario de Defensa y la Junta de Jefes de Estado Mayor. El Departamento de Defensa administra las fuerzas armadas, incluyendo el Ejercito, la Armada, el Cuerpo de Marines y la Fuerza Aerea. La Guardia Costera es administrada por el Departamento de Seguridad Nacional en tiempos de paz y por el Departamento de la Armada en tiempo de guerra. En 2008, las fuerzas armadas contaban con 1,4\u00a0millones de miembros activos. Las reservas y la Guardia Nacional elevan el numero total de tropas a 2,3\u00a0millones. El Departamento de Defensa tambien emplea a aproximadamente 700\u00a0000 civiles, sin incluir a los contratistas.\u200b  El servicio militar es voluntario, aunque en tiempos de guerra el Estado puede imponer el reclutamiento a traves de un sistema de servicio selectivo, el llamado \u00abSelective Service System\u00bb.\u200b Como la gran potencia militar del mundo, las fuerzas armadas de Estados Unidos poseen las mas avanzadas maquinas de guerra. Cuenta con miles de aviones, cientos de embarcaciones, carros de combate, misiles intercontinentales (ICBM), miles de ojivas nucleares y tiene diez portaaviones activos en la Armada; ademas, posee fuerzas aeronavales de caracter permanente en las costas del oceano Atlantico \u2015Fleet Forces Command\u2015, Pacifico \u2015Flota del Pacifico\u2015 y el Golfo Persico \u2015Quinta Flota\u2015.  La instalacion progresiva de las fuerzas armadas estadounidenses a gran escala empezo con la division y ocupacion de Alemania en 1945, se amplio con la guerra fria en sus paises de influencia, y continua vigente.  El ejercito opera alrededor de 870 bases e instalaciones en el extranjero\u200b y mantiene guarniciones de mas de 100\u00a0militares activos en 28\u00a0paises distintos.\u200b El alcance de esta presencia militar global ha llevado a algunos autores a describir al pais como si mantuviera un \u00abimperio de bases\u00bb.\u200b\u200b  Los gastos militares en 2020, fueron de 740\u00a0500 millones de dolares,\u200b aproximadamente el 37,5\u00a0% del gasto militar mundial\u200b y mas altos que los gastos juntos de los siguientes catorce paises con los ejercitos mas grandes. El gasto per capita fue de 1967 dolares, alrededor de nueve veces el promedio mundial; ocupando el 4,4\u00a0% del PIB\u200b y el 18\u00a0% del presupuesto federal.\u200b El presupuesto base del Departamento de Defensa para 2010 \u2015fijado en 533\u00a0800 millones de dolares\u2015 aumento un 4\u00a0% en 2009 y un 80\u00a0% mas que en 2001; se destinaran 130\u00a0000 millones de dolares adicionales para las campa\u00f1as militares en Irak y Afganistan.\u200b En mayo de 2010 habia 94\u00a0000 soldados estadounidenses desplegados en Afganistan y 92\u00a0000 en Irak.\u200b Para junio de 2010, el ejercito estadounidense habia sufrido 4400 bajas durante la guerra en Irak\u200b y 1087 durante la guerra en Afganistan.\u200b  Estados Unidos cuenta, segun las informaciones disponibles, con los mayores servicios de inteligencia del mundo, que se agrupan y coordinan alrededor de la llamada Comunidad de Inteligencia \u2015United States Intelligence Community (IC)\u2015. Diecisiete agencias federales de inteligencia forman esta comunidad; estas agencias generalmente estan subordinadas al Departamento de Defensa o al Departamento de Justicia, mientras que otras tienen la consideracion de agencia independiente federal, por lo que solo deben rendir cuentas al Director Nacional de Inteligencia y al Presidente de los Estados Unidos. Las agencias de la comunidad \u2015tanto militares como civiles\u2015 se dedican a actividades de inteligencia relacionadas con asuntos exteriores y la seguridad nacional y cuentan con cientos de miles de empleados \u2015107\u00a0035 a mediados de 2013, ultimo dato conocido\u2015\u200b y unos presupuestos confidenciales que solo en 2013 sumaron 52\u00a0600 millones de dolares.\u200b Una de las agencias que la componen es la celebre Agencia Central de Inteligencia (CIA).\u200b  En 2010, segun informaciones de The Washington Post, 1271 organizaciones gubernamentales, 1931 empresas privadas y 854\u00a0000 personas con acceso a espacios e informacion de alto secreto se dedicaban en Estados Unidos a labores de contraterrorismo, inteligencia y seguridad nacional.\u200b  En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comite de Derechos Humanos (HRC), Estados Unidos de America ha firmado o ratificado:  Estados Unidos es una union federal de cincuenta estados. Los trece estados originales fueron los sucesores de las Trece Colonias que se rebelaron contra el Imperio britanico. Poco despues de la independencia, se crearon tres nuevos estados a partir de otros ya existentes: Kentucky de Virginia; Tennessee de Carolina del Norte y Maine de Massachusetts. La mayoria de los otros estados fueron creados a partir de territorios obtenidos a traves de la guerra o la compra por parte del gobierno. Vermont, Texas y Hawai son la excepcion: cada uno de ellos fue una republica independiente antes de integrarse a la Union. Durante la guerra de Secesion, Virginia Occidental se separo de Virginia. El estado mas reciente es Hawai, que logro el reconocimiento como estado el 21 de agosto de 1959. Los estados no tienen el derecho de separarse de la Union.  Los estados componen gran parte del territorio estadounidense; las otras dos areas que se consideran parte integrante del pais son el Distrito de Columbia \u2015el distrito federal donde se encuentra la capital Washington\u00a0D.\u00a0C.\u2015 y el Atolon Palmyra, un territorio deshabitado pero incorporado, ubicado en el Oceano Pacifico. Estados Unidos tambien posee cinco grandes territorios de ultramar: Puerto Rico y las Islas Virgenes de los Estados Unidos en el Caribe y Samoa Americana, Guam y las Islas Marianas del Norte en el Pacifico. Aquellos que nacieron en esos territorios (excepto en la Samoa Americana) poseen la ciudadania estadounidense. Los ciudadanos estadounidenses que residen en los territorios tienen muchos de los derechos y responsabilidades de los ciudadanos que residen en los estados; sin embargo, generalmente estan exentos del pago de impuestos federales, no pueden votar en las elecciones presidenciales y solo tienen representacion en calidad de observadores en el Congreso.\u200b    La superficie de los Estados Unidos continentales es de aproximadamente 7\u00a0700\u00a0000\u00a0km\u00b2 (kilometros cuadrados). Alaska, que esta separada de los Estados Unidos continentales por Canada, es el estado mas grande del pais, con 1\u00a0500\u00a0000\u00a0km\u00b2. Hawai, ocupa un archipielago ubicado en el Pacifico central, al suroeste de America del Norte, que abarca poco mas de 16\u00a0000\u00a0km\u00b2.\u200b Despues de Rusia y Canada, es el tercer o cuarto pais mas grande del mundo por area total (tierra y agua), clasificado justo por encima o por debajo de China. La lista varia dependiendo de si se consideran los territorios en disputa entre China y la India y de como se calcula el tama\u00f1o total de los Estados Unidos: The World Factbook de la CIA considera 9\u00a0833\u00a0517\u00a0km\u00b2,\u200b la Division de Estadisticas de las Naciones Unidas calcula 9\u00a0629\u00a0091\u00a0km\u00b2,\u200b y la Enciclopedia Britanica estipula 9\u00a0522\u00a0055\u00a0km\u00b2.\u200b Incluyendo solo la superficie de la tierra, Estados Unidos es tercero en tama\u00f1o detras de Rusia y Canada, justo por delante de China.\u200b  El territorio nacional cuenta con multiples formas de relieve y accidentes geograficos. A medida que se avanza tierra adentro, la llanura costera del litoral Atlantico da lugar al bosque caducifolio y a la meseta de Piedmont. Los Apalaches separan la costa oriental de los Grandes Lagos de las praderas del Medio Oeste. El rio Misisipi-Misuri, el cuarto sistema fluvial mas largo del mundo, corre de norte a sur a traves del centro del pais. La pradera llana y fertil de las Grandes Llanuras se extiende hacia el oeste, hasta que es interrumpida por una region de tierras altas en el sureste. Las Monta\u00f1as Rocosas, en el borde occidental de las Grandes Llanuras, atraviesan de norte a sur todo el pais, llegando a altitudes superiores a los 4300 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) en Colorado. Mas hacia el oeste se encuentra la Gran Cuenca y los desiertos, tales como el desierto de Mojave, de Sonora y de Chihuahua. Las monta\u00f1as de la Sierra Nevada y la cordillera de las Cascadas se encuentran cerca de la costa del Pacifico. Con sus 6194 m s. n. m., el monte McKinley en Alaska es el punto mas alto del pais. Los volcanes activos son comunes a lo largo de Alaska y las islas Aleutianas, ademas de que Hawai consta de solo islas volcanicas. El supervolcan ubicado debajo del parque nacional Yellowstone en las monta\u00f1as Rocosas, es la forma volcanica mas grande del continente.\u200b  Por su gran tama\u00f1o y variedad geografica, el pais cuenta con la mayoria de los tipos de clima. Al este del meridiano 100, el clima varia de continental humedo en el norte a humedo subtropical en el sur. El extremo sur de la Florida y las islas de Hawai tienen un clima tropical. Las Grandes Llanuras al oeste del meridiano 100 son semiaridas, mientras que gran parte de las monta\u00f1as occidentales poseen un clima alpino. El clima es arido en la Gran Cuenca y en los desiertos del suroeste, es mediterraneo en la costa de California y oceanico en la costa sur de Alaska, Oregon y Washington. La mayor parte del territorio alaske\u00f1o tiene un clima subartico o polar. Los fenomenos meteorologicos extremos no son raros; los estados ribere\u00f1os del golfo de Mexico son propensos a huracanes y la mayoria de los tornados del mundo se desarrollan dentro del pais, principalmente en la zona de Tornado Alley, en el Medio Oeste.\u200b  Clima oceanico CfbSeattle  Clima subtropical humedoOrlandoFlorida  Clima ecuatorial lluviosoJupiter  Clima de tundraParque nacional y reserva Denali  Clima continental templadoNueva York  Clima mediterraneo tipico CsaCalifornia  Clima arido subtropicalLas Vegas  Bosque templado caducifolioVirginia  Desierto de DunasDesierto de Mojave  Tropical Monzonico AmMiami  Estados Unidos es considerado un pais megadiverso: unas 17\u00a0000 especies de plantas vasculares viven en los Estados Unidos contiguos y Alaska y mas de 1800\u00a0especies de plantas con flores se pueden encontrar tan solo en Hawai, pocas de las cuales crecen en el continente.\u200b El pais es el habitat de mas de 400\u00a0especies de mamiferos, 750\u00a0especies de aves y 500\u00a0especies de reptiles y anfibios.\u200b Aqui tambien se han descubierto mas de 91\u00a0000 diferentes clases de insectos.\u200b  La Ley de Especies en Peligro aprobada en 1973 protege a las especies amenazadas y en peligro de extincion y sus habitats, que son supervisados por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos. En total, el gobierno federal posee el 28,8\u00a0% de la superficie total del pais.\u200b La mayor parte de este porcentaje esta conformado por los cincuenta y ocho parques nacionales y cientos de otras areas naturales protegidas administradas por las autoridades federales y estatales.\u200b Del resto de las tierras del gobierno, algunas son alquiladas para la extraccion de petroleo y gas natural, para la mineria, agricultura o ganaderia; solo el 2,4\u00a0% se utiliza para fines militares.\u200b  La economia de los Estados Unidos es una economia mixta capitalista, que se caracteriza por los abundantes recursos naturales, una infraestructura desarrollada y una alta productividad.\u200b De acuerdo al Fondo Monetario Internacional, su PIB de 15,7 billones USD constituye el 24\u00a0% del Producto Mundial Bruto y cerca del 21\u00a0% del mismo en terminos de paridad de poder adquisitivo (PPA).\u200b Este es el PIB mas grande en el mundo, aunque en 2008 era un 5\u00a0% menor que el PIB (PPA) de la Union Europea. El pais tiene el undecimo PIB per capita nominal y el sexto PIB (PPA) per capita mas altos del mundo.\u200b Ademas, el pais esta en segundo lugar del Indice de Competitividad Global de 2010.\u200b  Estados Unidos es el importador de bienes mas grande a nivel internacional y el tercero en terminos de exportaciones, aunque las exportaciones per capita son relativamente bajas para ser un pais desarrollado. En 2008, el total de la balanza comercial estadounidense era de 696\u00a0000\u00a0millones de dolares.\u200b En 2009, los automoviles constituyeron los principales productos exportados e importados.\u200b Canada, China, Mexico, Alemania y Japon son sus principales socios comerciales.\u200b Ese ultimo es el que tiene la mayor deuda publica con Estados Unidos, ya que a principios de 2010 supero la deuda de China con 34\u00a0200\u00a0millones de dolares.\u200b  En 2010, el sector privado constituia un estimado del 55,3\u00a0% de la economia de Estados Unidos, las actividades del gobierno federal sumaban el 24,1\u00a0% y la actividad de los gobiernos estatales y locales ocupaban el restante 20,6\u00a0%.\u200b Pese a que la economia estadounidense es posindustrial, ya que el sector servicios contribuye con el 67,8\u00a0% del PIB, la nacion continua siendo una potencia industrial.\u200b En el campo de negocios, la actividad lider por sus ingresos es el comercio al por mayor y al por menor; por ingresos netos es la industria,\u200b siendo la industria quimica la mas importante.\u200b Estados Unidos es el tercer productor de petroleo mas importante en el mundo, asi como el mayor importador de este producto.\u200b\u200b\u200b Tambien es el productor numero uno de energia electrica y de energia nuclear, asi como gas natural licuado, azufre, fosfatos y sal. Mientras que la agricultura representa menos del 1\u00a0% del PIB,\u200b el pais es el mayor productor de maiz\u200b y soya.\u200b Toda esta produccion contribuye a que la bolsa de Nueva York sea la mas grande del mundo.\u200b A su vez, las empresas estadounidenses de Coca-Cola, McDonalds y Microsoft son las marcas mas reconocidas en el mundo.\u200b  En el tercer trimestre de 2009, la fuerza de trabajo estadounidense era de 154,4 millones de personas. De estos empleados, un 81\u00a0% poseia un empleo en el sector de los servicios. Con 22,4\u00a0millones de personas, el gobierno es el principal campo de empleo.\u200b Aproximadamente el 12\u00a0% de los trabajadores estan sindicalizados, en comparacion con el 30\u00a0% de Europa occidental.\u200b El Banco Mundial clasifica a los Estados Unidos en primer lugar en la facilidad de contratacion y liquidacion de los trabajadores.\u200b Entre 1973 y 2003, el a\u00f1o laboral para un estadounidense promedio crecio 199 horas.\u200b En parte como consecuencia, el pais sostiene la maxima productividad de mano de obra en el mundo. En 2008, tambien llego al primer puesto en productividad por hora, superando a Noruega, Francia, Belgica y Luxemburgo, que habian superado a los Estados Unidos la mayor parte de la decada anterior.\u200b Comparado con Europa, los impuestos corporativos y de propiedad son mas altos, mientras que los impuestos al consumidor son mas bajos.\u200b  Al ser un pais desarrollado, Estados Unidos cuenta con una infraestructura de transportes avanzada: 6\u00a0465\u00a0799\u00a0km (kilometros) de carreteras, 226\u00a0427\u00a0km de vias ferreas, 15\u00a0095 aeropuertos y 41\u00a0009\u00a0km de vias fluviales.\u200b La mayor parte de sus habitantes utilizan el automovil como su principal medio de transporte. En 2003, habia 759\u00a0automoviles por cada 1000\u00a0personas, en comparacion con los 472 por cada 1000\u00a0habitantes de la Union Europea.\u200b Mas del 40\u00a0% de los vehiculos personales son camionetas, todoterrenos o camiones ligeros.\u200b El adulto estadounidense promedio (incluyendo a conductores y no conductores) pasa diariamente 55\u00a0minutos en un automovil, viajando una distancia de 47\u00a0km.\u200b  La industria aerea civil es propiedad privada, mientras que la mayoria de aeropuertos son de propiedad publica. Las tres aerolineas mas grandes en el mundo son de capital estadounidense: Southwest Airlines, American Airlines y Delta Air Lines.\u200b De los treinta aeropuertos con mayor transito de pasajeros en el mundo, dieciseis estan en el pais, siendo el mas concurrido de todos el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson en Atlanta.\u200b Mientras que el transporte de mercancias por ferrocarril es muy importante, relativamente pocas personas utilizan este medio de transporte para viajar, dentro o entre las zonas urbanas.\u200b Solamente el 9\u00a0% de las personas utilizan el transporte publico para acudir al trabajo, un nivel muy bajo comparado con el 38,8\u00a0% de Europa.\u200b Tambien el uso de la bicicleta es minimo, muy por debajo de los niveles europeos.\u200b  El consumo energetico total del pais es de 3873 billones kWh anuales, lo que equivale a un consumo per capita de 7,8\u00a0toneladas de petroleo al a\u00f1o.\u200b En 2005, un 40\u00a0% de esta energia provenia del petroleo, 23\u00a0% del carbon y 22\u00a0% del gas natural; el resto provenia de centrales nucleares y fuentes de energia renovable.\u200b Estados Unidos es el mayor consumidor de petroleo y de gas natural: anualmente utiliza 19,5\u00a0millones de barriles de petroleo y 627\u00a0200 millones de metros cubicos de gas natural.\u200b\u200b Por otro lado, en el pais se encuentran el 27\u00a0% de las reservas mundiales de carbon.\u200b Por decadas, la energia nuclear ha jugado un papel limitado en la produccion de energia, en comparacion con la mayoria de los paises desarrollados, debido en parte a la reaccion publica despues del accidente de Three Mile Island. Sin embargo, en 2007 el gobierno recibio multiples peticiones para la construccion de nuevas centrales nucleares, lo que podria significar una disminucion considerable en el consumo de combustibles fosiles\u200b y un cambio en la politica energetica.  En el ultimo censo decenal del pais (2020), la cifra asciende a 331 449 281 de habitantes en abril de 2020 segun la Oficina Nacional del Censo.\u200b Esta cifra incluye un estimado de 11,2\u00a0millones de inmigrantes ilegales,\u200b pero excluye la poblacion de cinco territorios no incorporados (Puerto Rico, Islas Virgenes de los Estados Unidos, Guam, Samoa americana e Islas Marianas del Norte). Esto la convierte en la tercera nacion mas poblada en el mundo, despues de China y la India. Ademas, Estados Unidos es la unica nacion industrializada donde se preve un aumento significativo en la poblacion.\u200b Con una tasa de natalidad de 13,82\u00a0bebes por cada 1000\u00a0habitantes (30\u00a0% por debajo de la media mundial), su tasa de crecimiento demografico es de 0,98\u00a0%, significativamente mas alto que los de Europa occidental, Japon y Corea del Sur.\u200b En el a\u00f1o fiscal de 2009, 1,1\u00a0millones de inmigrantes obtuvieron la residencia legal.\u200b Mexico ha sido el principal pais de origen de los nuevos residentes durante mas de dos decadas; desde 1998, China, India y Filipinas tambien se han destacado en este sentido cada a\u00f1o.\u200b  Estados Unidos tiene una poblacion muy diversa: treinta y un diferentes grupos etnicos cuentan con mas de un millon de representantes.\u200b Los blancos estadounidenses son el grupo etnico mas grande; los germano-estadounidenses, los hiberno-estadounidenses y los angloamericanos constituyen tres de los cuatro grupos etnicos mas numerosos del pais.\u200b Los afroamericanos son la \u00abminoria\u00bb racial mas importante y el tercer grupo etnico mas grande.\u200b\u200b Los asiaticos son la segunda \"minoria\" racial con mayor presencia; dentro de este grupo destacan los grupos de origen chino y filipino.\u200b En 2008, la poblacion incluia un estimado de 6\u00a0millones de personas con ascendencia indigena, ya sea de un pueblo amerindio (1,8\u00a0millones), alaske\u00f1o (3,1\u00a0millones), hawaiano (500\u00a0000) o de una isla del Pacifico (600\u00a0000).\u200b  El crecimiento de la poblacion de origen latinoamericano es una importante tendencia demografica. De acuerdo a la Oficina Nacional del Censo, los 46,9\u00a0millones de descendientes de latinos o hispanos\u200b son un grupo heterogeneo que comparten una distinta \u00abetnicidad\u00bb, asi 64\u00a0% de los hispanos son de ascendencia mexicana.\u200b Entre 2000 y 2008, la poblacion hispana aumento 32\u00a0%, mientras que la poblacion no hispana aumento solo un 4,3\u00a0%.\u200b Gran parte de este crecimiento es debido a la inmigracion, por ejemplo, en 2007 el 12,6\u00a0% de la poblacion estadounidense habia nacido en el extranjero, de los cuales, el 54\u00a0% nacieron en America Latina.\u200b La tasa de fecundidad tambien es un factor: la mujer hispana promedio da a luz a tres ni\u00f1os, mientras que las mujeres negras tienen 2,2 y las mujeres blancas 1,8.\u200b Las minorias (definidas por la Oficina del Censo como todos aquellos que no son hispanos o blancos) constituyen el 34\u00a0% de la poblacion y se preve que constituiran la mayoria para el 2042.\u200b  Alrededor del 82\u00a0% de los estadounidenses viven en zonas urbanas (tal como las define la Oficina del Censo, estas areas incluyen los suburbios);\u200b cerca de la mitad residen en ciudades con una poblacion superior a 50\u00a0000 habitantes.\u200b En 2008, 273 localidades contaban con mas de 100\u00a0000 personas, nueve ciudades tenian mas de un millon de residentes y cuatro ciudades globales tenian mas de 2\u00a0millones de residentes (Nueva York, Los Angeles, Chicago y Houston).\u200b Existen cincuenta y dos areas metropolitanas con mas de un millon de habitantes.\u200b De las cincuenta areas metropolitanas de mas rapido crecimiento demografico, cuarenta y siete se encuentran en el oeste y en el sur.\u200b Las areas metropolitanas de Dallas, Houston, Atlanta y Phoenix aumentaron su poblacion en mas de un millon de personas entre 2000 y 2008.\u200b  La educacion publica estadounidense es operada por los gobiernos estatales y locales, regulados por el Departamento de Educacion de los Estados Unidos. Es obligatorio que los ni\u00f1os asistan a la escuela desde los seis o siete a\u00f1os (por lo general, al jardin de ni\u00f1os o al primer grado de educacion primaria) hasta que cumplen los dieciocho a\u00f1os (generalmente hasta cursar el duodecimo grado, el final de la escuela secundaria); algunos estados permiten a los estudiantes abandonar la escuela a los dieciseis o diecisiete a\u00f1os.\u200b Aproximadamente el 12\u00a0% de los ni\u00f1os estan inscritos en escuelas privadas, mientras que el 2\u00a0% recibe educacion en el hogar.\u200b Existen multiples instituciones privadas y publicas de educacion superior, asi como de colleges comunitarios con las politicas de admision abierta. De las personas mayores de veinticinco a\u00f1os, el 84,6\u00a0% se graduo de la escuela secundaria, un 52,6\u00a0% asistio a algun college, el 27,2\u00a0% obtuvo una licenciatura y el 9,6\u00a0% obtuvo un titulo de posgrado.\u200b La tasa de alfabetizacion es de aproximadamente un 99\u00a0%.\u200b La ONU le asigna al pais un indice de educacion de 0,97, el 12.\u00ba mas alto en el mundo.\u200b De acuerdo a la Unesco, Estados Unidos es el segundo pais con mas instituciones de educacion superior en el mundo, con un total de 5758 y un promedio de mas de 15 por cada estado.\u200b El pais tambien cuenta con el mayor numero de estudiantes universitarios en el mundo, ascendiendo a 14\u00a0261\u00a0778, es decir, casi el 4,75\u00a0% de la poblacion total.\u200b Finalmente, aqui se encuentran algunas de las universidades mas prestigiosas y de mayor fama en todo el mundo. Harvard, Yale, Columbia, Stanford y el Instituto Tecnologico de Massachusetts son consideradas como las mejores universidades por varias publicaciones.\u200b\u200b\u200b  El ingles es el idioma nacional de facto. Aunque no existe ningun idioma oficial a nivel federal, algunas leyes \u2015como los Requisitos para la Naturalizacion\u2015 colocan al ingles como idioma obligatorio. En 2006, cerca de 224\u00a0millones, o sea, el 80\u00a0% de la poblacion mayor de cinco a\u00f1os, hablaba unicamente el ingles en casa. El espa\u00f1ol, hablado por el 12\u00a0% de la poblacion, es el segundo idioma mas hablado, y el que mas comunmente se aprende como segunda lengua.\u200b\u200b Algunas personas abogan por convertir el ingles en el idioma oficial, como lo es en al menos 28\u00a0estados.\u200b El hawaiano y el ingles son los idiomas oficiales de Hawai.\u200b Aunque carecen de un idioma oficial, Nuevo Mexico tiene leyes que alientan el uso del ingles y el espa\u00f1ol, de la misma forma que Luisiana lo hace con el ingles y el frances cajun.\u200b En otros estados, como en California, la publicacion de ciertos documentos oficiales en espa\u00f1ol es obligatoria.\u200b\u200b Los territorios insulares garantizan el reconocimiento oficial de los idiomas nativos, junto con el ingles: el samoano y el chamorro son reconocidos por Samoa Americana y Guam, respectivamente; el carolinio y el chamorro son reconocidos por las Islas Marianas del Norte, y el espa\u00f1ol es un idioma oficial de Puerto Rico.  Ademas de las lenguas mencionadas, se siguen hablando un numero elevado de lenguas nativas en numerosas reservas por todo el pais y peque\u00f1as localidades. Cada una de estas lenguas cuenta con unos pocos de miles de hablantes, y la mas importante demograficamente es el navajo, con casi 200\u00a0000 hablantes nativos.  Estados Unidos es oficialmente un Estado laico; la Primera Enmienda garantiza el libre ejercicio de la religion y prohibe el establecimiento de cualquier gobierno religioso.\u200b En un estudio de 2002, el 59\u00a0% de los estadounidenses aseguro que la religion desempe\u00f1aba un \"papel muy importante en sus vidas\", una cifra mas elevada que la de cualquier otra nacion desarrollada.\u200b De acuerdo con una encuesta de 2007, un 78,4\u00a0% de los adultos se identificaron como cristianos,\u200b registrandose una disminucion desde 1990, cuando eran el 86,4\u00a0%.\u200b Las denominaciones protestantes representaban el 51,3\u00a0%, mientras que la Iglesia catolica con el 23,9\u00a0%, era la corriente religiosa mas grande. El estudio clasifica a los evangelicos blancos, 26,3\u00a0% de la poblacion, como la cohorte religiosa mas grande del pais;\u200b otro estudio estima que los evangelicos de todas las razas conforman entre el 30 y 35\u00a0% de la poblacion.\u200b En 1990, el total de adeptos a religiones no cristianas eran el 3,3\u00a0%, para 2007 habia crecido hasta un 4,7\u00a0%.\u200b Las principales religiones no cristianas eran el judaismo (1,7\u00a0%), el budismo (0,7\u00a0%), el islam (0,6\u00a0%), el hinduismo (0,4\u00a0%) y el unitarismo universalista (0,3\u00a0%).\u200b La encuesta tambien informo que el 16,1\u00a0% de los estadounidenses se describian a si mismos como agnosticos, ateos o simplemente sin ninguna religion.\u200b\u200b  En 2006, la esperanza de vida era de 77,8 a\u00f1os,\u200b siendo un a\u00f1o mas corta que el promedio de Europa occidental, y mucho mas corta que la de paises como Noruega, Suiza y Canada.\u200b Durante las ultimas dos decadas, el nivel de esperanza de vida cayo del 11.\u00ba\u00a0lugar mundial, hasta el 42.\u00ba.\u200b La mortalidad infantil es de 6,37\u00a0fallecimientos por cada 1000\u00a0nacidos vivos.\u200b Aproximadamente un tercio de la poblacion adulta es obesa y otro tercio tiene sobrepeso;\u200b el indice de obesidad, uno de los mas altos del mundo, se ha duplicado en los ultimos veinticinco a\u00f1os.\u200b La alta incidencia de diabetes tipo 2 relacionada con la obesidad se considera una epidemia por algunos profesionales de la salud.\u200b El indice de embarazos en la adolescencia asciende a 79,8 por cada 1000\u00a0mujeres, cuatro veces el indice de Francia y cinco veces el de Alemania.\u200b El aborto, legal en algunos casos, es un tema muy controvertido: muchos estados prohibieron la financiacion publica del procedimiento, restringieron el aborto cuando el feto ya esta desarrollado, requieren notificacion parental para las menores y un periodo de espera. La tasa de aborto esta disminuyendo, ya que existen 241 por cada 1000\u00a0nacimientos, aunque sigue siendo superior al de la mayoria de las naciones occidentales.\u200b  El gasto en el sistema de atencion a la salud sobrepasa al de cualquier otra nacion, tanto en terminos de gasto per capita como en porcentaje del PIB.\u200b En 2000, la Organizacion Mundial de la Salud coloco el sistema de salud estadounidense en primer lugar en la capacidad de respuesta, pero 37.\u00ba en rendimiento global. Estados Unidos es lider en innovacion medica. En 2004, este sector invirtio tres veces mas que cualquier pais de Europa en la investigacion biomedica.\u200b  Estados Unidos es sede de muchos de los mejores centros medicos del mundo. Gran parte de las instalaciones medicas son de propiedad privada que cuentan con algunos subsidios del gobierno local. A pesar de ser asociaciones sin fines de lucro, muchos de los hospitales mas importantes del pais estan afiliados a grandes corporaciones o escuelas de medicina, que han hecho posible que anualmente estos centros alberguen a cerca del 70\u00a0% de todos los pacientes medicos del pais.\u200b El Hospital Johns Hopkins, la Clinica Mayo, el Hospital General de Massachusetts y la Clinica Cleveland se encuentran entre los mejores hospitales del pais y del mundo.\u200b  A diferencia de otros paises desarrollados, la cobertura del sistema de salud no es universal. En 2004, los seguros medicos pagaron el 36\u00a0% de los gastos en materia de salud y los gobiernos federales y estatales otorgaron el 44\u00a0%.\u200b En 2005, 46,6\u00a0millones de estadounidenses, 15,9\u00a0% de la poblacion, no estaban asegurados, 5,4\u00a0millones mas que en 2001. La principal causa de este aumento es la caida en el numero de empleos donde se garantiza el seguro medico.\u200b El tema de los estadounidenses no asegurados es una cuestion politica importante.\u200b\u200b Un estudio de 2009 estimo que la falta de seguros esta asociada con casi 45\u00a0000 muertes al a\u00f1o.\u200b En 2006, Massachusetts se convirtio en el primer estado en implementar la asistencia sanitaria universal.\u200b La ley federal aprobada a principios de 2010 creara un sistema de salud casi universal para todo el pais en 2014.[cita\u00a0requerida]  Nueva York Los Angeles Chicago  Houston Phoenix Filadelfia  Segun datos de 2020, Estados Unidos tiene una tasa de homicidios intencionales de 7 por cada 100.000 habitantes.\u200b Un analisis transversal de la base de datos de mortalidad de la Organizacion Mundial de la Salud de 2010 mostro que las tasas de homicidio de Estados Unidos fueron 7,0 veces mas altas que en otros paises de altos ingresos, impulsadas por una tasa de homicidios con armas de fuego que fue 25,2 veces mas alta.\u200b Entre 1980 y 2008 los hombres cometieron el 77\u00a0% de los homicidios y el 90\u00a0% de los crimenes. La poblacion negra se vio involucrada en el 52,5\u00a0% de los homicidios, una proporcion ocho veces mayor que la poblacion blanca (incluyendo a la mayoria de hispanos como \u00abblancos\u00bb) y fueron victimas en una proporcion seis veces mayor que los blancos. La mayoria de homicidios fueron entre personas de la misma etnia, ya que un 93\u00a0% de los negros fueron asesinados por negros y un 84\u00a0% de los blancos por blancos.\u200b De los paises desarrollados, Estados Unidos es, con diferencia, el pais que tiene un mayor indice de delitos con violencia, homicidios y violencia armada.\u200b Un analisis de la Organizacion Mundial de la Salud de 2003 revelo que Estados Unidos \u00abtenia una tasa de homicidios 6,9 veces superior a las tasas registradas en el resto de los paises de ingresos altos, tasa impulsada al alza debido a que su tasa de homicidios por arma de fuego era 19,5 veces mayor\u00bb.\u200b El derecho a comprar y portar un arma de fuego, consagrado en la Segunda Enmienda a la Constitucion, sigue siendo objeto de debate politico y social.  La responsabilidad legal de aplicar y hacer cumplir las leyes en Estados Unidos recae principalmente en los cuerpos de policia local, en los alguaciles \u2015llamados sheriff o marshal, dependiendo del estado\u2015 y sus departamentos y en la policia estatal. A nivel federal existen varias agencias federales, como la Oficina Federal de Investigacion (FBI) y el Cuerpo de Alguaciles de Estados Unidos, especializados en determinadas funciones.\u200b A nivel federal y en casi todos los estados impera el derecho consuetudinario. En el pais existen dos tipos de tribunales, los tribunales estatales, encargados de estudiar y juzgar delitos ordinarios, y los tribunales federales, encargados de juzgar ciertos delitos designados y resolver apelaciones procedentes de sentencias de tribunales estatales. Los acuerdos entre las partes es la forma mas comun de terminar los juicios, pues en la gran mayoria de casos penales se alcanza un acuerdo con el fiscal antes de celebrarse un juicio con jurado.\u200b\u200b  La pena de muerte sigue siendo un tipo de condena legalmente, y sigue contemplada para ciertos delitos federales y militares en 32 de los 50 estados del pais.\u200b Entre 1967 y 1977 no se realizo ninguna ejecucion, debido, en parte, a un fallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos que prohibia la imposicion arbitraria de la pena capital. En 1976, el mismo tribunal dictamino que, en circunstancias adecuadas, la pena de muerte podia aplicarse sin que ello violara la legalidad constitucional. Desde esta decision, Estados Unidos ha ejecutado a mas de 1300\u00a0reos, la mayoria de ellos en Texas, Virginia y Oklahoma.\u200b Por otro lado, son varios los estados que han ido aboliendo por ley o simplemente dejado de aplicar la pena de muerte. En 2010, Estados Unidos fue el quinto pais en numero de ejecuciones, detras de tan solo China, Iran, Corea del Norte y Yemen.\u200b  Estados Unidos es el pais con una mayor tasa de encarcelamiento documentado del mundo y tiene la mayor poblacion carcelaria del mundo.\u200b\u200b A inicios de 2008, mas de 2,3\u00a0millones de personas estaban encarceladas, mas de uno de cada 100\u00a0adultos del pais.\u200b Entre presos y personas en libertad condicional, el sistema penitenciario supervisaba a uno de cada 31\u00a0adultos del pais en 2010,\u200b cifra que para 2012 se habia rebajado a 1 de cada 35\u00a0adultos (la tasa mas baja desde 1997), haciendo un total de 6\u00a0937\u00a0600 personas.\u200b La poblacion carcelaria se ha cuadruplicado desde 1980.\u200b El coste de mantener a los presos y las instalaciones, sumado a la construccion de nuevas prisiones debido a la masificacion, asciende a mas de 60\u00a0000\u00a0millones de dolares anuales; esto provoca que algunos estados del pais tengan que destinar al sistema penitenciario un 10\u00a0% de sus ingresos, en el caso de California, estado a la cabeza en numero de prisioneros, en el a\u00f1o 2010 dedico mas dinero a esta faceta que, por ejemplo, a educacion.\u200b Los presos mas comunes son los varones afroamericanos, con una tasa de encarcelados tres veces mayor que los hispanos y seis veces mayor que la de los varones blancos.\u200b La alta tasa de presos puede explicarse en parte por las duras leyes promulgadas durante las ultimas decadas para combatir el trafico, posesion y consumo de drogas.\u200b En 2008 Luisiana fue el estado con mayor tasa de encarcelados y Maine el de menor tasa.\u200b  El sistema penitenciario de Estados Unidos es duramente criticado tanto por analistas como por algunas organizaciones. Ademas de la privatizacion progresiva del sistema penitenciario desde la decada de 1980, en 2014 la ONG Human Rights Watch y otras organizaciones denunciaron que mas de 80\u00a0000 presos se encuentran en celdas de aislamiento minusculas, que las ONG califican como camaras de tortura.\u200b En 2012, The New York Times denuncio que unos 60\u00a0000 indocumentados recluidos en centros de detencion son utilizados como mano de obra barata por el gobierno o empresas privadas, con salarios que pueden llegar a ser de 13 centavos la hora; en algunos casos ni siquiera se les retribuye.\u200b Algunos estados tambien emplean a miles de reclusos de sus prisiones en fabricas de algunas empresas a cambio de la reduccion de su condena o el salario minimo. Esto supone un ahorro para las empresas de millones de dolares al a\u00f1o en salarios, aunque su legalidad esta cuestionada.\u200b Algunas de las empresas involucradas serian, directamente o a traves de subcontrataciones, Microsoft, Boeing, Starbucks o Victoria\u2019s Secret, entre otras.\u200b  Estados Unidos es una nacion multicultural, hogar de una amplia variedad de grupos etnicos, tradiciones y valores.\u200b\u200b Aparte de las ahora peque\u00f1as poblaciones de nativos americanos y hawaianos, casi todos los estadounidenses o sus antepasados emigraron durante los ultimos cinco siglos.\u200b La cultura comun para la mayoria de los estadounidenses es una cultura occidental, que en gran parte proviene de las tradiciones de los inmigrantes europeos con influencias de muchas otras fuentes, tales como las tradiciones traidas por los esclavos de Africa.\u200b\u200b\u200b Recientemente, los inmigrantes de Asia y Latinoamerica han a\u00f1adido mas elementos a esta mezcla cultural que ha sido descrita como \u00abun crisol de razas homogeneizados y en una ensaladera heterogenea\u00bb, en donde los inmigrantes y sus descendientes retienen, comparten y absorben varias caracteristicas culturales distintivas.\u200b  De acuerdo con un analisis de dimensiones culturales elaborado por Geert Hofstede, Estados Unidos tiene uno de los indices de individualismo mas alto que cualquier otro pais estudiado.\u200b Mientras que en la cultura popular se considera al pais como una sociedad sin clases sociales,\u200b varios estudiosos identifican diferencias significativas que pueden considerarse como clases sociales, que afectan a la socializacion, el idioma y los valores.\u200b\u200b La clase media trabajadora estadounidense ha sido la iniciadora de muchas de las tendencias sociales contemporaneas como el feminismo moderno, el ecologismo y el multiculturalismo.\u200b A diferencia de otras culturas, la mayoria de las mujeres trabajan fuera del hogar y cuenta con alguna licenciatura.\u200b En 2007, 58\u00a0% de las estadounidenses mayores de 18\u00a0a\u00f1os se habian casado, 6\u00a0% estaban viudas, 10\u00a0% se divorciaron y el 25\u00a0% nunca se habia casado.\u200b  El mismo estudio de Hofstede tambien revelo que el punto de vista social de los estadounidenses, sus expectativas culturales y la imagen que tienen de si mismos estan asociadas con sus empleos y ocupaciones en un grado inusitadamente estrecho.\u200b Asi tambien se tiene la tendencia a valorar mas los logros socioeconomicos, de tal modo que el hecho de ser una persona ordinaria o promedio es visto como un atributo positivo en la mayoria de los casos.\u200b Pese a que el llamado \"sue\u00f1o americano\" y la percepcion de que los estadounidenses disfrutan de una alta movilidad social desempe\u00f1an un papel clave en la atraccion de los inmigrantes, algunos analistas encuentran que Estados Unidos tiene una menor movilidad social que los paises de Europa y Canada.\u200b\u200b  Desde la colonizacion europea, el arte estadunidense se mantuvo apegado a las corrientes artisticas del Viejo Continente. A mediados del siglo\u00a0XIX, surgio la Escuela del rio Hudson, uno de los primeros movimientos artisticos desarrollado en el pais, aunque todavia se encontraba muy influenciado por la tradicion europea del naturalismo. En 1913, el Armory Show de la ciudad de Nueva\u00a0York, una exhibicion de obras del arte moderno europeo, causo un gran impacto en el publico y transformo la escena artistica estadunidense.\u200b Georgia O'Keeffe, Marsden Hartley y otros artistas experimentaron con nuevos estilos, mostrando una sensibilidad y tecnica sin precedentes en los artistas europeos. Los movimientos artisticos mas importantes como el expresionismo abstracto de Jackson Pollock y Willem de Kooning y el pop art de Andy Warhol y Roy Lichtenstein se desarrollaron en gran medida en los Estados Unidos. De igual forma, la corriente del modernismo y el posmodernismo llevaron a la fama a varios arquitectos estadounidenses como Frank Lloyd Wright, Philip Johnson y Frank Gehry.  Uno de los mas grandes promotores del teatro en Estados Unidos fue el empresario P. T. Barnum, quien se introdujo en el negocio del entretenimiento del bajo Manhattan en 1841. A finales de la decada de 1870, el equipo Harrigan and Hart produjo una serie de comedias musicales muy exitosas en Nueva\u00a0York. En el siglo\u00a0XX, el formato para los musicales modernos emergio de Broadway; las canciones compuestas por personajes como Irving Berlin, Cole Porter y Stephen Sondheim se convirtieron en estandares para la musica pop. El dramaturgo Eugene O'Neill gano el Premio Nobel de Literatura en 1936; otros escritores estadounidenses aclamados incluyen a ganadores de un Premio Pulitzer, como Tennessee Williams, Edward Albee y August Wilson.  Coreografos como Isadora Duncan y Martha Graham ayudaron al desarrollo de la danza moderna, mientras que George Balanchine y Jerome Robbins fueron dos de las grandes figuras del ballet del siglo\u00a0XX. Los estadounidenses han jugado un papel importante en el medio artistico de la fotografia, destacando entre ellos Alfred Stieglitz, Edward Steichen y Ansel Adams.  La primera funcion de cine en la historia se realizo en 1894 en la ciudad de Nueva York, utilizando el quinetoscopio de Thomas Edison. El a\u00f1o siguiente fue presentada la primera proyeccion de una pelicula con fines comerciales, tambien en Nueva\u00a0York, y durante las decadas siguientes Estados Unidos estuvo a la vanguardia del desarrollo del cine sonoro. Desde principios del siglo\u00a0XX, la industria del cine estadounidense se ha centrado en gran medida alrededor de las producciones de Hollywood, California. El director D. W. Griffith fue fundamental para el desarrollo de la estructura basica de una pelicula y Citizen Kane (1941) de Orson Welles es citada frecuentemente como la mejor pelicula de todos los tiempos.\u200b\u200b Otros directores fundamentales de esta nacionalidad en la historia del cine: John Ford, Howard Hawks, Elia Kazan o Michael Curtiz, y, entre los mas recientes, Stanley Kubrick, Francis Ford Coppola o Steven Spielberg. Actores estadounidenses como Humphrey Bogart, John Wayne o Marilyn Monroe se han convertido en figuras iconicas, mientras que el productor y empresario Walt Disney fue uno de los lideres en la animacion y el merchandising de sus peliculas. Los estudios de cine mas importantes de Hollywood han producido las peliculas comercialmente mas exitosas en la historia, tales como Star Wars (1977), Titanic (1997) o Avatar (2009). Para la decada de 2020, los productos de Hollywood continuaran dominando la industria cinematografica a nivel mundial.\u200b  Con la historieta, la produccion estadounidense ha perdido el liderazgo que ostentaba a nivel mundial desde principios del siglo\u00a0XX, destacando varias tiras de prensa como Flash Gordon, The Phantom o El Principe Valiente. Luego de la Segunda Guerra Mundial, el comic se convirtio en un medio minoritario que recientemente vive el fenomeno de la novela grafica, en el que destacan autores como Charles Burns, Joe Sacco o Chris Ware. No obstante, las tiras comicas y las historietas tambien son parte del legado artistico del pais. Por ejemplo, Superman, uno de los superheroes mas conocidos dentro de este medio, se ha convertido en todo un icono nacional.\u200b  Estados Unidos tiene la mayor cantidad de televidentes en el mundo,\u200b a la vez que el promedio de tiempo dedicado a ella sigue en aumento, llegando a cinco horas al dia en 2006.\u200b Las cuatro cadenas de television mas importantes son todas entidades comerciales. Los estadounidenses tambien escuchan programas de radio, en gran medida comercializados, en promedio durante dos y media horas al dia.\u200b Los sitios web y motores de busqueda mas populares de la red son inventiva estadounidense, incluidos Google, Facebook, YouTube, Wikipedia, Blogger, eBay y Yahoo!.\u200b  En cuanto a la musica, la obra de Charles Ives de la decada de 1910, en gran parte ignorada durante su desarrollo, lo llevo a convertirse en el primer compositor de musica clasica estadounidense exitoso; otros pioneros como Henry Cowell y John Cage crearon un enfoque estadounidense dentro de las composiciones clasicas. Aaron Copland y George Gershwin desarrollaron una mezcla unica de musica clasica con musica popular.  Los estilos ritmicos y liricos de la musica afroamericana han influido profundamente en la musica de Estados Unidos en general, distinguiendola de las tradiciones europeas. Elementos de la musica folclorica, como el blues y lo que ahora se conoce como old music fueron adaptados y transformados en generos populares para una audiencia global. El jazz fue desarrollado por artistas innovadores tales como Louis Armstrong y Duke Ellington a principios del siglo\u00a0XX. El country surgio en la decada de 1920 y el rhythm and blues en la decada de 1940. A mediados de la siguiente decada, Elvis Presley y Chuck Berry estuvieron entre los pioneros del rock and roll. En la decada de 1960, el surgimiento de la carrera de Bob Dylan ayudo a revivir la influencia de la musica folclorica, para convertirse en uno de los compositores mas celebres del pais; al mismo tiempo, James Brown lidero el desarrollo del funk. Las mas recientes creaciones estadounidenses incluyen el hip hop y la musica house. Finalmente, estrellas de la musica popular estadounidense como Michael Jackson, Madonna, Whitney Houston, Mariah Carey, Britney Spears, Lady Gaga, Katy Perry, Beyonce, Taylor Swift e Eminem se han convertido en celebridades mundiales.\u200b  Durante el siglo\u00a0XVIII y principios del siglo\u00a0XIX, la literatura estadunidense tomaba la mayoria de sus influencias de Europa. A mediados del siglo\u00a0XIX, escritores como Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe y Henry David Thoreau establecieron una literatura propia del pais. Mark Twain y el poeta Walt Whitman fueron dos de las grandes figuras de la segunda mitad del siglo; Emily Dickinson, virtualmente desconocida durante su vida, tambien es considerada como una de las poetisas mas importantes de la literatura estadounidense.\u200b Una obra que captura aspectos fundamentales de la vida en el pais en sus personajes \u2015tales como Moby-Dick (1851) de Herman Melville, Las aventuras de Huckleberry Finn (1885) de Mark Twain y El gran Gatsby (1925) de F. Scott Fitzgerald\u2015 puede ser considerada como la \u00abgran novela estadounidense\u00bb.  Once ciudadanos estadounidenses han ganado el Premio Nobel de Literatura, siendo el mas reciente Toni Morrison en 1993. William Faulkner y Ernest Hemingway, ganadores en los a\u00f1os 1949 y 1954, respectivamente, a menudo son catalogados entre los escritores mas influyentes del siglo\u00a0XX.\u200b Varios generos literarios populares como los del viejo oeste y la novela negra se desarrollaron en el pais. Los escritores de la generacion beat (Allen Ginsberg, Jack Kerouac, William S. Burroughs\u2026) abrieron el campo a nuevas formas literarias, asi como a autores posmodernistas como John Barth, Thomas Pynchon y Don DeLillo. Merece la pena mencionar asimismo a otros poetas y escritores tan importantes como Ezra Pound, Wallace Stevens, Gore Vidal, Truman Capote, el nacionalizado Vladimir Nabokov, Raymond Carver, y, dentro de la literatura fantastica, son de renombre internacional H. P. Lovecraft, Philip K. Dick, Ray Bradbury, Stephen King, etc.  En el campo de la filosofia, los trascendentalistas, liderados por Henry Thoreau y Ralph Waldo Emerson, establecieron el primer movimiento filosofico importante del pais. Despues de la Guerra de Secesion, Charles Sanders Peirce, William James y John Dewey fueron los lideres del desarrollo del pragmatismo. En el siglo\u00a0XX, las obras de W. V. O. Quine, Richard Rorty y Noam Chomsky, trajeron la filosofia analitica a las academias estadounidenses. En decadas mas recientes, John Rawls y Robert Nozick fueron dos de los lideres mas importantes del resurgimiento de la filosofia politica.  La gastronomia de Estados Unidos es similar a la de otros paises occidentales, con el trigo siendo el cereal mas utilizado. La cocina tradicional estadunidense utiliza ingredientes como el pavo, carne de ciervo, papas, camotes, maiz, calabazas, miel de maple y otros elementos indigenas utilizados por los amerindios y los primeros colonizadores europeos. Parrilladas de puerco y res, tortas de cangrejo, papas chips y las galletas con chispas de chocolate son algunos de los platos hechos al \u00abestilo estadounidense\u00bb. La soul food, la cocina tradicional de los esclavos africanos, es aun popular en el sur y entre los afroamericanos de otras partes del pais. Las gastronomias sincreticas, como la cocina criolla de Luisiana, la cajun y la Tex-mex, tienen gran importancia regional.  Platos caracteristicos como la tarta de manzana, el pollo frito, la pizza, la hamburguesa y el perrito caliente provienen de recetas introducidas por los inmigrantes. Las papas fritas, los platillos mexicanos como los burritos y tacos y los platillos con pastas adaptados de recetas italianas tambien son ampliamente consumidos.\u200b En el consumo de bebidas, los estadounidenses prefieren el cafe en vez del te. La publicidad de las industrias estadounidenses ha hecho que el jugo de naranja y la leche sean las bebidas tipicas de un desayuno.\u200b\u200b El consumo frecuente de comida rapida esta asociado con lo que los medicos llaman \u00abepidemia de obesidad\u00bb. Las gaseosas son ampliamente populares: el azucar contenido en ellas aporta el 9\u00a0% de la ingesta calorica promedio.\u200b\u200b  Estados Unidos es pionero en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo\u00a0XIX. En 1876, Alexander Graham Bell recibio la primera patente para un estadounidense por el telefono.\u200b El laboratorio de Thomas Edison desarrollo el fonografo, la primera lampara incandescente y el primer proyector de peliculas. Nikola Tesla fue precursor en experimentar con la corriente alterna, el motor de corriente alterna y la radio. En el siglo\u00a0XX, las compa\u00f1ias de automoviles de Ransom Eli Olds y Henry Ford promovieron la produccion en cadena. En 1903, los hermanos Wright realizaron el primer vuelo propulsado en su aeronave Wright Flyer.\u200b  El ascenso del nazismo en la decada de 1930 llevo a muchos cientificos europeos, incluyendo a Albert Einstein y Enrico Fermi, a emigrar al pais. Durante la Segunda Guerra Mundial, el proyecto Manhattan ya habia desarrollado las primeras armas nucleares, anunciando el inicio de la era nuclear. La carrera espacial tambien produjo avances rapidos en la construccion y el desarrollo de cohetes, la ciencia de materiales y la informatica. El pais fue responsable del desarrollo de la ARPANET y su sucesor, Internet. Hoy en dia, la mayor parte de los ingresos para la investigacion y desarrollo, un 64%, provienen del sector privado.\u200b El pais es lider mundial en publicaciones de investigacion cientifica y en el factor de impacto.\u200b Los estadounidenses poseen bienes de consumo tecnologicamente avanzados\u200b\u200b\u200b y casi la mitad de los hogares tienen acceso a Internet de banda ancha.\u200b Tambien es el principal desarrollador y cultivador de organismos geneticamente modificados; mas de la mitad de las tierras con cultivos biotecnologicos del mundo se encuentran en Estados Unidos.\u200b  Segun el Indice Mundial de Innovacion, a cargo de la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual, en su version 2023, Estados Unidos se ubica en el tercer lugar de dicho indice,\u200b luego de haber sido desplazado del segundo lugar que ocupo en 2022, por Suecia.\u200b\u200b En ediciones anteriores a 2022, de este indice, Estados Unidos obtuvo la posicion numero 3, en los cuales el primer lugar ha sido siempre ocupado por Suiza.\u200b\u200b  Desde finales del siglo\u00a0XIX, el beisbol se considera como el deporte nacional, mientras que el futbol americano, el baloncesto y el hockey sobre hielo son los tres otros grandes deportes de equipo profesionales. Las ligas universitarias tambien atraen a grandes audiencias. El futbol americano es el deporte mas popular en Estados Unidos.\u200b\u200b El boxeo y las carreras de caballos fueron en su momento los deportes individuales mas vistos, pero han sido eclipsados por el golf y el automovilismo, particularmente por los campeonatos Stock Cars como la mas importante Copa NASCAR y otras categorias nacionales y regionales de NASCAR y ARCA. Otros campeonatos de monoplazas rese\u00f1ables son la IndyCar, anteriormente la desaparecida Championship Auto Racing Teams y las carreras de resistencia como la United SportsCar Championship. Una de las principales carreras de Estados Unidos son las 500 Millas de Indianapolis de la IndyCar, que cuenta con prestigio internacional. Las carreras de resistencia como las 24 Horas de Daytona, 12 Horas de Sebring y la Petit Le Mans son de igual importancia en el automovilismo mundial. Las 500 millas de Daytona de la copa NASCAR es la carrera mas importante de los Stock Cars del mundo. El futbol, aunque no es uno de los principales deportes a nivel profesional en el pais, tiene gran presencia y nivel de aficionados. El tenis y otros deportes de exterior tambien son populares junto al Abierto de Estados Unidos, uno de los campeonatos de tenis mas vistos del mundo.  Si bien la mayoria de los deportes importantes de los Estados Unidos han evolucionado de practicas europeas, el baloncesto, el voleibol, la animacion y el snowboarding son invenciones locales. El lacrosse y el surf surgieron de los amerindios y de los nativos de Hawai. El Comite Olimpico de los Estados Unidos (USOC) fue anfitrion de los Juegos Olimpicos de Verano en cuatro ocasiones: San Luis 1904, Los Angeles 1932, Los Angeles 1984 y Atlanta 1996, y de los Juegos de Invierno en cuatro ocasiones: Lake Placid 1932, Squaw Valley 1960, Lake Placid 1980 y Salt Lake City 2002.\u200b Estados Unidos organizara los juegos de verano de 2028 en Los Angeles. Estados Unidos ha ganado 2802 medallas en los Juegos Olimpicos de Verano, mas que ningun otro pais y 282 medallas en los Juegos Olimpicos de Invierno.\u200b ","snippet":"    Estados Unidos[nota 2]\u200b (EE. UU.; en ingles: United States o US),[nota 3]\u200b denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)\u200b es un pais soberano c","enlaces_salientes":["Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Estados_Unidos_(desambiguaci%C3%B3n)","EUA_(desambiguaci%C3%B3n)","Us","USA_(desambiguaci%C3%B3n)","USS_United_States","Idioma_ingl%C3%A9s","Bandera_de_los_Estados_Unidos","Gran_Sello_de_Estados_Unidos","In_God_we_trust","Idioma_ingl%C3%A9s","Himno_nacional","The_Star-Spangled_Banner","Capital_(pol%C3%ADtica)","Washington_D._C.","Demograf%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Nueva_York","Sede_de_gobierno","Casa_Blanca","Idioma_oficial","Lenguas_de_los_Estados_Unidos","Gentilicio","Forma_de_gobierno","Rep%C3%BAblica","Federaci%C3%B3n","Presidencialismo","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Joe_Biden","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Kamala_Harris","Presidente_de_la_C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Mike_Johnson_(pol%C3%ADtico)","Presidente_de_la_Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","John_Roberts","%C3%93rgano_legislativo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Tratado_de_Versalles_(1783)","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Frontera","Kil%C3%B3metro","L%C3%ADnea_de_costa","Denali","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","D%C3%B3lar_estadounidense","Renta_per_c%C3%A1pita","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","%C3%8Dndice_de_desarrollo_humano","Coeficiente_de_Gini","Moneda_(divisa)","D%C3%B3lar_estadounidense","ISO_4217","Huso_horario","Husos_horarios_de_los_Estados_Unidos","Horario_de_verano","ISO_3166-1","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico#Lista_de_dominios_de_nivel_superior_geogr\u00e1fico","Matr%C3%ADcula_(aeronaves)","OEA","ONU","OTAN","UKUSA","AUKUS","APEC","OCDE","OSCE","TLCAN","G-7","Grupo_de_los_Doce","G-20","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","E_Pluribus_Unum","Lat%C3%ADn","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Idioma_espa%C3%B1ol","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","Idioma_hawaiano","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Estado","Rep%C3%BAblica","Federaci%C3%B3n","Constitucional","Estado_de_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Washington_D._C.","Nueva_York","Am%C3%A9rica_del_Norte","Estados_Unidos_contiguos","Washington_D._C.","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Canad%C3%A1","M%C3%A9xico","Alaska","Rusia","Estrecho_de_Bering","Haw%C3%A1i","Archipi%C3%A9lago","Polinesia","Ocean%C3%ADa","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Am%C3%A9rica","Mar_Caribe","Territorios_no_incorporados_de_los_Estados_Unidos","Atol%C3%B3n_Palmyra","Kil%C3%B3metros_cuadrados","Etnia","Cultura","Inmigraci%C3%B3n","Capitalismo","Ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_Estados_Unidos","Siglo_XIX","Siglo_XX","PIB_(ppa)","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Pueblos_nativos_de_los_Estados_Unidos","Colonizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Trece_colonias","Costa_Este_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Derecho_de_autodeterminaci%C3%B3n","Imperio_brit%C3%A1nico","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Siglo_XIX","Historia_territorial_de_los_Estados_Unidos","Imperio_colonial_franc%C3%A9s","Imperio_espa%C3%B1ol","Imperio_brit%C3%A1nico","Segunda_Rep%C3%BAblica_Federal_(M%C3%A9xico)","Imperio_ruso","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_de_Florida_(1817)","Rep%C3%BAblica_de_Texas","Rep%C3%BAblica_de_California","Rep%C3%BAblica_de_Haw%C3%A1i","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Uni%C3%B3n_(Guerra_de_Secesi%C3%B3n)","Abolici%C3%B3n_de_la_esclavitud","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Decimotercera_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Guerra_hispano-estadounidense","Primera_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","Guerra_Fr%C3%ADa","Guerra_de_Corea","Guerra_de_Vietnam","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Carrera_Espacial","Apolo_11","Guerra_Fr%C3%ADa","Disoluci%C3%B3n_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Superpotencia_internacional","Atentados_del_11-S","Guerra_contra_el_terrorismo","Nueva_Guerra_Fr%C3%ADa","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008","Donald_Trump","Protestas_por_la_muerte_de_George_Floyd","Econom%C3%ADa","Cultura","Martin_Waldseem%C3%BCller","Planisferio_de_Waldseem%C3%BCller","Hemisferio_occidental","Am%C3%A9rico_Vespucio","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Segundo_Congreso_Continental","Art%C3%ADculos_de_la_Confederaci%C3%B3n","Columbia_(personificaci%C3%B3n)","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Distrito_de_Columbia","Gringo","Yanqui","Am%C3%A9rica_del_Norte","Istmo_de_Tehuantepec","Am%C3%A9rica","Historia_de_los_Estados_Unidos","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Mayflower","Nativos_americanos","Nativos_americanos","Colonizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Trece_Colonias","Amerindios","Alaska","Asia","Cultura_misisipiana","Cat%C3%A1strofe_demogr%C3%A1fica_en_Am%C3%A9rica_tras_la_llegada_de_los_europeos","Viruela","Virginia","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Monarqu%C3%ADa_espa%C3%B1ola","Islas_del_Caribe","Primer_contacto","Juan_Ponce_de_Le%C3%B3n","Florida","Suroeste_de_Estados_Unidos","Comercio_de_pieles","Francia","Nueva_Francia","Regi%C3%B3n_de_los_Grandes_Lagos","Golfo_de_M%C3%A9xico","Reino_Unido","Jamestown_(Virginia)","Colonia_de_Plymouth","Padres_Peregrinos","Provincia_de_la_bah%C3%ADa_de_Massachusetts","Nueva_Inglaterra","Puritanismo","Pa%C3%ADses_Bajos","R%C3%ADo_Hudson","Nueva_%C3%81msterdam","Isla_de_Manhattan","Mayflower","Padres_Peregrinos","William_Halsall","Inglaterra","Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos","Nueva_York_(estado)","Las_Carolinas","Georgia_(Estados_Unidos)","Trece_Colonias","Republicanismo","Comercio_de_esclavos","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_mortalidad","Avivamiento","Guerra_franco-india","Canad%C3%A1","Francofon%C3%ADa","Parlamento_del_Reino_Unido","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Destino_Manifiesto","Guerras_Indias","John_Trumbull","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Congreso_Continental","Filadelfia","Ej%C3%A9rcito_Continental","George_Washington","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Thomas_Jefferson","1776","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Confederaci%C3%B3n","Confederaci%C3%B3n","Arco_Gateway","San_Luis_(Misuri)","Batalla_de_Yorktown_(1781)","Tratado_de_Versalles_(1783)","R%C3%ADo_Misisipi","Convenci%C3%B3n_de_Filadelfia","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Derechos_humanos","Esclavitud","Evangelicalismo","Abolicionismo","Adquisiciones_territoriales_de_los_Estados_Unidos","Compra_de_la_Luisiana","Francia","Thomas_Jefferson","Guerra_anglo-estadounidense_de_1812","Nacionalismo","Reino_Unido","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Tratado_de_Adams-On%C3%ADs","Sendero_de_l%C3%A1grimas","Remoci%C3%B3n_India","Rep%C3%BAblica_de_Texas","Destino_Manifiesto","Tratado_de_Oreg%C3%B3n","Noroeste_de_Estados_Unidos","Intervenci%C3%B3n_estadounidense_en_M%C3%A9xico","California","Suroeste_de_Estados_Unidos","Fiebre_del_oro_de_California","Bison_bison","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Reconstrucci%C3%B3n_(Estados_Unidos)","Guerra_hispano-estadounidense","Batalla_de_Gettysburg","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Thure_de_Thulstrup","Abraham_Lincoln","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Batalla_de_Fort_Sumter","Guerra_civil_estadounidense","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Decimoquinta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Isla_Ellis","Puerto_de_Nueva_York","Asesinato_de_Abraham_Lincoln","Reconstrucci%C3%B3n_(Estados_Unidos)","Elecciones_presidenciales_de_1876_en_Estados_Unidos","Compromiso_de_1877","Rutherford_B._Hayes","Luisiana","Carolina_del_Sur","Florida","Jim_Crow","Apartheid","Masacre_de_Wounded_Knee","Compra_de_Alaska","Masacre_de_Wounded_Knee","Antiguo_Haw%C3%A1i","Reino_de_Haw%C3%A1i","Guerra_hispano-estadounidense","Potencia_mundial","Puerto_Rico","Filipinas","Puerto_Rico","Estado_libre_asociado","Dakota_del_Sur","Dust_Bowl","Primera_Guerra_Mundial","Irlanda","Alemania","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Potencias_Centrales","Senado_de_los_Estados_Unidos","Tratado_de_Versalles_(1919)","Sociedad_de_Naciones","Aislacionismo","Declaraci%C3%B3n_de_los_Derechos_de_la_Mujer_y_la_Ciudadana","Decimonovena_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Sufragio_femenino","Balanza_de_pagos","Felices_a%C3%B1os_veinte","Jueves_Negro","Gran_Depresi%C3%B3n","Franklin_D._Roosevelt","New_Deal","Ley_seca","Ley_seca_en_los_Estados_Unidos","Dust_Bowl","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Playa_de_Omaha","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Segunda_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Programa_de_Pr%C3%A9stamo_y_Arriendo","Potencias_del_Eje","Ataque_a_Pearl_Harbor","Acuerdos_de_Bretton_Woods","Conferencia_de_Yalta","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Fin_de_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Europa","Conferencia_de_las_Naciones_Unidas_sobre_Organizaci%C3%B3n_Internacional","San_Francisco_(California)","Carta_de_las_Naciones_Unidas","Proyecto_Manhattan","Bombardeos_at%C3%B3micos_sobre_Hiroshima_y_Nagasaki","Jap%C3%B3n","Guerra_Fr%C3%ADa","Macarthismo","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Guerra_de_Vietnam","Watergate","Martin_Luther_King,_Jr.","Yo_tengo_un_sue%C3%B1o","Operaci%C3%B3n_Crossroads","Atol%C3%B3n_Bikini","Guerra_Fr%C3%ADa","OTAN","Pacto_de_Varsovia","Democracia_liberal","Capitalismo","Comunismo","Econom%C3%ADa_planificada","Dictadura","Guerra_subsidiaria","Ej%C3%A9rcito_Popular_de_Liberaci%C3%B3n_(China)","Guerra_de_Corea","Macartismo","Totalitarismo","Richard_Nixon","Casa_Blanca","Esc%C3%A1ndalo_Watergate","Vostok_1","John_F._Kennedy","Programa_Apolo","Crisis_de_los_misiles_en_Cuba","Cuba","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Afroamericano","Rosa_Parks","Martin_Luther_King","No_violencia","Segregaci%C3%B3n_racial","Discriminaci%C3%B3n","Asesinato_de_John_F._Kennedy","Civil_Rights_Act_of_1964","Ley_de_derecho_de_voto_de_1965","Lyndon_B._Johnson","Richard_Nixon","Guerra_de_Vietnam","Contracultura","Oposici%C3%B3n_a_la_guerra_de_Vietnam","Nacionalismo_negro","Revoluci%C3%B3n_sexual","Feminista","Betty_Friedan","Gloria_Steinem","Esc%C3%A1ndalo_Watergate","Impeachment","Gerald_Ford","Jimmy_Carter","Estanflaci%C3%B3n","Crisis_de_los_rehenes_en_Ir%C3%A1n","Ronald_Reagan","Conservadurismo_en_los_Estados_Unidos","Reaganomics","Ir%C3%A1n-Contra","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-2021)","Guerra_de_Irak","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","George_H._W._Bush","Guerra_del_Golfo","Bill_Clinton","Burbuja_punto_com","Monica_Lewinsky","Impeachment","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2000","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","George_W._Bush","Al_Gore","Colegio_Electoral_de_los_Estados_Unidos","Al-Qaeda","World_Trade_Center_(1973-2001)","El_Pent%C3%A1gono","Guerra_contra_el_terrorismo","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Talib%C3%A1n","Guerra_de_guerrillas","Irak","Coalici%C3%B3n_de_la_voluntad","Guerra_de_Irak","Saddam_Hussein","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2004","Donald_Trump","Barack_Obama","Hurac%C3%A1n_Katrina","Nueva_Orleans","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Barack_Obama","Osama_bin_Laden","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","Donald_Trump","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Hillary_Clinton","Masacre_de_la_discoteca_Pulse_de_Orlando","Tiroteo_de_Las_Vegas_de_2017","Joe_Biden","Asalto_al_Capitolio_de_los_Estados_Unidos_de_2021","Gobierno_federal_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_de_los_Estados_Unidos","Elecciones_en_Estados_Unidos","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Federaci%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_constitucional","Democracia","Democracia_representativa","Divisi%C3%B3n_de_poderes","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Condado","Municipio","Sufragio_directo","Casa_Blanca","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Poder_legislativo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Bicameralidad","Senado_de_los_Estados_Unidos","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Impeachment","Poder_ejecutivo","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Comandante_en_jefe","Proyecto_de_ley","Gabinete_(pol%C3%ADtica)","Poder_judicial","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","California","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Elecciones_presidenciales_en_Estados_Unidos","Colegio_electoral_de_Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos","Bipartidismo","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Nebraska","Unicameralidad","Gobernador","Art%C3%ADculo_I_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Habeas_corpus","Art%C3%ADculo_III_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Jurado","Art%C3%ADculo_V_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_exterior_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Consejo_de_Seguridad_de_Naciones_Unidas","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","G8","G-20","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Embajada","C%C3%B3nsul_(servicio_exterior)","Corea_del_Norte","But%C3%A1n","Sud%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_de_China","Reino_Unido","Canad%C3%A1","Australia","Nueva_Zelanda","Jap%C3%B3n","Corea_del_Sur","Israel","Organizaci%C3%B3n_del_Tratado_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Tratado_de_Libre_Comercio_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","M%C3%A9xico","Ayuda_oficial_al_desarrollo","Producto_interior_bruto","Fuerzas_Armadas_de_los_Estados_Unidos","Comandante_en_jefe","Fuerzas_armadas","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Guardia_Costera_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Seguridad_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Guardia_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Contratista_de_defensa","USS_Kitty_Hawk_(CV-63)","USS_Ronald_Reagan_(CVN-76)","USS_Abraham_Lincoln_(CVN-72)","F-18","F-16","B-2","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_a%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Servicio_militar","ICBM","Armas_nucleares_de_Estados_Unidos","Portaaviones","United_States_Fleet_Forces_Command","Flota_del_Pac%C3%ADfico_de_los_Estados_Unidos","Golfo_P%C3%A9rsico","Quinta_Flota_de_los_Estados_Unidos","Carro_de_combate","M1_Abrams","Bagdad","Irak","Guerra_de_Irak","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Fuerzas_armadas","Alemania","Guerra_fr%C3%ADa","Irak","Afganist%C3%A1n","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Servicios_de_inteligencia","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Justicia_de_los_Estados_Unidos","Agencia_independiente_federal_de_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_Washington_Post","Contraterrorismo","Seguridad_nacional","Revelaciones_sobre_la_red_de_vigilancia_mundial_(2013-2015)","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Derechos_humanos","Carta_Internacional_de_Derechos_Humanos","Comit%C3%A9_de_Derechos_Humanos","Derechos_humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Convenci%C3%B3n_Internacional_sobre_la_Eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_Formas_de_Discriminaci%C3%B3n_Racial","Convenci%C3%B3n_Internacional_para_la_protecci%C3%B3n_de_todas_las_Personas_contra_las_Desapariciones_Forzadas","Convenci%C3%B3n_sobre_la_eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_formas_de_discriminaci%C3%B3n_contra_la_mujer","Convenci%C3%B3n_contra_la_tortura_y_otros_tratos_o_penas_crueles,_inhumanos_o_degradantes","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea_Insular_de_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Islas_Marianas_del_Norte","Islas_V%C3%ADrgenes_Estadounidenses","Guam","Samoa_Americana","Atol%C3%B3n_Midway","Atol%C3%B3n_Johnston","Isla_Wake","Arrecife_Kingman","Isla_Jarvis","Isla_Baker","Isla_Howland","Isla_Navaza","Atol%C3%B3n_Palmyra","Federaci%C3%B3n","Trece_Colonias","Imperio_brit%C3%A1nico","Kentucky","Virginia","Tennessee","Carolina_del_Norte","Maine","Massachusetts","Vermont","Texas","Haw%C3%A1i","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Virginia_Occidental","Washington_D._C.","Distrito_federal","Washington_D._C.","Atol%C3%B3n_Palmyra","Territorios_no_incorporados_de_los_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Samoa_Americana","Guam","Islas_Marianas_del_Norte","Evoluci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Geograf%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Gran_Ca%C3%B1%C3%B3n","R%C3%ADo_Colorado","Estados_Unidos_continentales","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Alaska","Canad%C3%A1","Haw%C3%A1i","Pac%C3%ADfico","Am%C3%A9rica_del_Norte","Rusia","Canad%C3%A1","China","India","The_World_Factbook","CIA","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Llanura_costera","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Bosque_caducifolio","Apalaches","Regi%C3%B3n_de_los_Grandes_Lagos","Medio_Oeste_de_Estados_Unidos","R%C3%ADo_Misisipi","R%C3%ADo_Misuri","Grandes_Llanuras","Monta%C3%B1as_Rocosas","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Colorado","Gran_Cuenca","Desierto_de_Mojave","Desierto_de_Sonora","Desierto_de_Chihuahua","Sierra_Nevada_(Estados_Unidos)","Cordillera_de_las_Cascadas","Monte_McKinley","Volcanes","Islas_Aleutianas","Islas_volc%C3%A1nicas","Supervolc%C3%A1n","Parque_nacional_Yellowstone","Mar_de_Bering","Rusia","Canad%C3%A1","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Golfo_de_M%C3%A9xico","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Clima_continental","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Florida","Clima_tropical","Clima_semi%C3%A1rido","Clima_alpino","Clima_%C3%A1rido","Clima_mediterr%C3%A1neo","California","Clima_oce%C3%A1nico","Oreg%C3%B3n","Washington_(estado)","Clima_boreal","Clima_polar","Golfo_de_M%C3%A9xico","Cicl%C3%B3n_tropical","Tornado","Tornado_Alley","Clima_oce%C3%A1nico_templado","Seattle_(Washington)","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Orlando_(Florida)","Florida","Clima_ecuatorial_lluvioso","Jupiter_(Florida)","Clima_de_tundra","Parque_nacional_y_reserva_Denali","Clima_continental_templado","Nueva_York_(estado)","Clima_mediterr%C3%A1neo","California","Clima_%C3%A1rido_c%C3%A1lido","Las_Vegas","Bosque_templado_caducifolio","Virginia","Duna","Desierto_de_Mojave","Clima_monz%C3%B3nico","Miami","Haliaeetus_leucocephalus","1782","Pa%C3%ADs_megadiverso","Plantas_vasculares","Plantas_con_flores","Mam%C3%ADfero","Aves","Reptiles","Anfibios","Insectos","Especies_amenazadas","Peligro_de_extinci%C3%B3n","H%C3%A1bitat","Servicio_de_Pesca_y_Vida_Silvestre_de_los_Estados_Unidos","Parques_nacionales","%C3%81rea_protegida","Petr%C3%B3leo","Gas_natural","Miner%C3%ADa","Agricultura","Ganader%C3%ADa","Econom%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Bolsa_de_Nueva_York","Wall_Street","D%C3%B3lar_estadounidense","Econom%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Econom%C3%ADa_mixta","Capitalismo","Recursos_naturales","Fondo_Monetario_Internacional","Paridad_de_poder_adquisitivo","Uni%C3%B3n_Europea","%C3%8Dndice_de_Competitividad_Global","Per_c%C3%A1pita","Balanza_comercial","Autom%C3%B3vil","Econom%C3%ADa_de_Canad%C3%A1","Econom%C3%ADa_de_China","Econom%C3%ADa_de_M%C3%A9xico","Econom%C3%ADa_de_Alemania","Econom%C3%ADa_de_Jap%C3%B3n","Deuda_p%C3%BAblica","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Canad%C3%A1","Canad%C3%A1","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Jap%C3%B3n","Jap%C3%B3n","Alemania","Alemania","Sector_privado","Econom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Sociedad_posindustrial","Sector_servicios","Comercio","Industria","Industria_qu%C3%ADmica","Petr%C3%B3leo","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Energ%C3%ADa_nuclear","Gas_natural_licuado","Azufre","Fosfato","Sal","Agricultura","Ma%C3%ADz","Soya","Bolsa_de_Nueva_York","Coca-Cola","McDonalds","Microsoft","Sindicato","Europa_occidental","Banco_Mundial","Noruega","Francia","B%C3%A9lgica","Luxemburgo","Sistema_Interestatal_de_Autopistas","Kil%C3%B3metro","Carreteras","V%C3%ADas_f%C3%A9rreas","Aeropuertos","Autom%C3%B3vil","Uni%C3%B3n_Europea","Camioneta","Veh%C3%ADculo_deportivo_utilitario","Southwest_Airlines","American_Airlines","Delta_Air_Lines","Aeropuerto_Internacional_Hartsfield-Jackson","Atlanta","Ferrocarril","Transporte_p%C3%BAblico","Bicicleta","Presa_Hoover","Energ%C3%ADa_hidroel%C3%A9ctrica","Petr%C3%B3leo","Carb%C3%B3n","Gas_natural","Centrales_nucleares","Energ%C3%ADa_renovable","Barril_(unidad)","Energ%C3%ADa_nuclear","Accidente_de_Three_Mile_Island","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica_de_los_Estados_Unidos","Demograf%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Inmigrantes_ilegales","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Guam","Samoa_americana","Islas_Marianas_del_Norte","Demograf%C3%ADa_de_China","Demograf%C3%ADa_de_la_India","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_crecimiento_demogr%C3%A1fico","Filipinas","Sociedad_multi%C3%A9tnica","Blanco_estadounidense","Germano-estadounidense","Inmigraci%C3%B3n_irlandesa_en_Estados_Unidos","Angloamericano","Afroamericano","Minor%C3%ADa","Asi%C3%A1tico","Etnias_chinas","Demograf%C3%ADa_de_Filipinas","Amerindio","Alaska","Haw%C3%A1i","Chinatown_(San_Francisco)","San_Francisco_(California)","Latino_(Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Mexicano-estadounidense","Am%C3%A9rica_Latina","Tasa_de_fecundidad","Minor%C3%ADa","Ciudad","Suburbio","Ciudad_global","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Houston","%C3%81reas_metropolitanas","Dallas","Houston","Atlanta","Phoenix","Educaci%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Universidad_de_Columbia","Nueva_York","Educaci%C3%B3n_p%C3%BAblica","Departamento_de_Educaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Escuela","Jard%C3%ADn_de_ni%C3%B1os","Educaci%C3%B3n_primaria","Escuela_secundaria","Educaci%C3%B3n_en_el_hogar","Educaci%C3%B3n_superior","College","College","Licenciatura","Posgrado","Alfabetizaci%C3%B3n","Unesco","Educaci%C3%B3n_superior","Universidad_de_Harvard","Universidad_de_Yale","Universidad_de_Columbia","Universidad_Stanford","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","De_facto","Lenguas_de_los_Estados_Unidos","Ingl%C3%A9s_estadounidense","De_facto","Idioma_oficial","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Idioma_hawaiano","Nuevo_M%C3%A9xico","Luisiana","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","California","%C3%81rea_Insular_de_Estados_Unidos","Idioma_samoano","Idioma_chamorro","Idioma_carolinio","Idiomas_en_los_Estados_Unidos#Lenguas_ind\u00edgenas_norteamericanas","Idioma_navajo","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Religi%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Iglesia_episcopal_en_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Estado_laico","Primera_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Libertad_de_culto","Cristianismo","Protestantismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Evangelicalismo","Juda%C3%ADsmo","Budismo","Islam","Hinduismo","Unitarismo_universalista","Agn%C3%B3stico","Ateo","Texas_Medical_Center","Houston","Esperanza_de_vida","Mortalidad_infantil","Obesidad","Sobrepeso","Diabetes_mellitus_tipo_2","Aborto_inducido","Feto","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Biomedicina","Hospital","Propiedad_privada","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Escuela_de_medicina","Hospital_Johns_Hopkins","Cl%C3%ADnica_Mayo","Hospital_General_de_Massachusetts","Asistencia_sanitaria_universal","Massachusetts","Ley_de_Protecci%C3%B3n_al_Paciente_y_Cuidado_de_Salud_Asequible","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Houston","Phoenix","Filadelfia","Nueva_York","Nueva_York_(estado)","Detroit","M%C3%ADchigan","Los_%C3%81ngeles","California","Jacksonville_(Florida)","Florida","Chicago","Illinois","San_Francisco_(California)","California","Houston","Texas","Indian%C3%A1polis","Indiana","Phoenix","Arizona","Austin","Texas","Filadelfia","Pensilvania","Columbus_(Ohio)","Ohio","San_Antonio_(Texas)","Texas","Fort_Worth","Texas","San_Diego_(California)","California","Charlotte","Carolina_del_Norte","Dallas","Texas","Memphis","Tennessee","San_Jos%C3%A9_(California)","California","Baltimore","Maryland","Derecho_de_los_Estados_Unidos","Pena_capital_en_Estados_Unidos","Segunda_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Homicidio","Violaci%C3%B3n","2020","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Pa%C3%ADses_desarrollados","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Pa%C3%ADses_de_ingresos_altos","Arma_de_fuego","Segunda_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Sheriff","Oficina_Federal_de_Investigaci%C3%B3n","Cuerpo_de_Alguaciles_de_Estados_Unidos","Derecho_consuetudinario","Jurado_judicial","Pena_de_muerte","Estados_de_Estados_Unidos","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Texas","Virginia","Oklahoma","China","Ir%C3%A1n","Corea_del_Norte","Yemen","Penitenciar%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos,_Leavenworth","Kansas","Afroamericanos","Hispanos_(Censo_de_los_EE.UU.)","Luisiana","Maine","Human_Rights_Watch","The_New_York_Times","Microsoft","Boeing","Starbucks","Victoria%E2%80%99s_Secret","Cultura_de_Estados_Unidos","Tarta_de_manzana","B%C3%A9isbol","Bandera_de_Estados_Unidos","Multiculturalismo","Occidente","Crisol_de_razas","Geert_Hofstede","Individualismo","Socializaci%C3%B3n","Feminismo","Ecologismo","Licenciatura","Sue%C3%B1o_americano","Movilidad_social","Arte_de_Estados_Unidos","Arte_de_Estados_Unidos","Escuela_del_r%C3%ADo_Hudson","Naturalismo_(arte)","Armory_Show","Arte_moderno","Georgia_O%27Keeffe","Marsden_Hartley","Expresionismo_abstracto","Jackson_Pollock","Willem_de_Kooning","Pop_art","Andy_Warhol","Roy_Lichtenstein","Modernismo_(arte)","Posmodernidad","Frank_Lloyd_Wright","Philip_Johnson","Frank_Gehry","Estatua_de_la_Libertad","P._T._Barnum","Manhattan","Teatro_musical","Broadway","Irving_Berlin","Cole_Porter","Stephen_Sondheim","M%C3%BAsica_pop","Eugene_O%27Neill","Premio_Nobel_de_Literatura","Premio_Pulitzer","Tennessee_Williams","Edward_Albee","August_Wilson","Isadora_Duncan","Martha_Graham","Danza_contempor%C3%A1nea","George_Balanchine","Jerome_Robbins","Alfred_Stieglitz","Edward_Steichen","Ansel_Adams","Cine_de_Estados_Unidos","Historieta_en_Estados_Unidos","M%C3%BAsica_de_Estados_Unidos","Hollywood_Sign","Nueva_York","Quinetoscopio","Thomas_Edison","Cine_sonoro","Cine_de_Estados_Unidos","Hollywood","D._W._Griffith","Citizen_Kane","Orson_Welles","John_Ford","Howard_Hawks","Elia_Kazan","Michael_Curtiz","Stanley_Kubrick","Francis_Ford_Coppola","Steven_Spielberg","Humphrey_Bogart","John_Wayne","Marilyn_Monroe","Walt_Disney","Animaci%C3%B3n","Merchandising","Star_Wars","Titanic_(pel%C3%ADcula_de_1997)","Avatar_(pel%C3%ADcula)","Historieta","Tiras_de_prensa","Flash_Gordon","The_Phantom","El_Pr%C3%ADncipe_Valiente","Segunda_Guerra_Mundial","Novela_gr%C3%A1fica","Charles_Burns","Joe_Sacco","Chris_Ware","Tiras_c%C3%B3micas","Historieta","Superman","Los_Simpsons","Google","Facebook","YouTube","Blogger","EBay","Yahoo!","Charles_Ives","Henry_Cowell","John_Cage","Aaron_Copland","George_Gershwin","M%C3%BAsica_afroamericana","M%C3%BAsica_de_Estados_Unidos","M%C3%BAsica_folcl%C3%B3rica","Blues","M%C3%BAsica_popular","Jazz","Louis_Armstrong","Duke_Ellington","Country","Rhythm_and_blues","Elvis_Presley","Chuck_Berry","Rock_and_roll","Bob_Dylan","James_Brown","Funk","Hip_hop","M%C3%BAsica_house","Michael_Jackson","Madonna","Whitney_Houston","Mariah_Carey","Britney_Spears","Lady_Gaga","Katy_Perry","Beyonc%C3%A9","Taylor_Swift","Eminem","Las_Vegas","Nevada","Casino","Literatura_de_Estados_Unidos","Literatura_de_Estados_Unidos","Nathaniel_Hawthorne","Edgar_Allan_Poe","Henry_David_Thoreau","Mark_Twain","Walt_Whitman","Emily_Dickinson","Moby-Dick","Herman_Melville","Las_aventuras_de_Huckleberry_Finn","El_gran_Gatsby","F._Scott_Fitzgerald","Premio_Nobel_de_Literatura","Toni_Morrison","William_Faulkner","Ernest_Hemingway","Viejo_oeste","Novela_negra","Generaci%C3%B3n_beat","Allen_Ginsberg","Jack_Kerouac","William_S._Burroughs","Posmodernismo","John_Barth","Thomas_Pynchon","Don_DeLillo","Ezra_Pound","Wallace_Stevens","Gore_Vidal","Truman_Capote","Vladimir_Nabokov","Raymond_Carver","H._P._Lovecraft","Philip_K._Dick","Ray_Bradbury","Stephen_King","Trascendentalismo_americano","Ralph_Waldo_Emerson","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Charles_Sanders_Peirce","William_James","John_Dewey","Pragmatismo","Willard_Van_Orman_Quine","Richard_Rorty","Noam_Chomsky","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","John_Rawls","Robert_Nozick","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","McDonald%27s","Gastronom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Gastronom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Trigo","Cereal","Meleagris","Carne_de_venado","Odocoileus_virginianus","Solanum_tuberosum","Ipomoea_batatas","Ma%C3%ADz","Cucurbitaceae","Miel_de_maple","Parrillada","Puerco","Res","Papas_fritas_inglesas","Galleta","Soul_food","Sincretismo","Cocina_criolla_de_Luisiana","Gastronom%C3%ADa_caj%C3%BAn","Tex-mex_(gastronom%C3%ADa)","Tarta_de_manzana","Pollo_frito","Pizza","Hamburguesa","Perrito_caliente","Papas_fritas","Burrito_(comida)","Taco","Pasta","Bebida","Caf%C3%A9","T%C3%A9","Jugo_de_naranja","Leche","Comida_r%C3%A1pida","Gaseosa","Ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_Estados_Unidos","Neil_Armstrong","Alexander_Graham_Bell","Tel%C3%A9fono","Thomas_Edison","Fon%C3%B3grafo","L%C3%A1mpara_incandescente","Quinetoscopio","Nikola_Tesla","Corriente_alterna","Motor_de_corriente_alterna","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Ransom_Eli_Olds","Henry_Ford","Producci%C3%B3n_en_cadena","Hermanos_Wright","Wright_Flyer","Nazismo","Albert_Einstein","Enrico_Fermi","Proyecto_Manhattan","Armas_nucleares","Era_nuclear","Carrera_espacial","Cohete","Ciencia_de_materiales","Inform%C3%A1tica","ARPANET","Internet","Investigaci%C3%B3n_y_desarrollo","Factor_de_impacto","Banda_ancha","Organismos_gen%C3%A9ticamente_modificados","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Suecia","Monumento_a_Washington","A%C3%B1o_Nuevo","Martin_Luther_King","Martin_Luther_King","D%C3%ADa_de_los_Presidentes","George_Washington","D%C3%ADa_de_la_Madre","D%C3%ADa_de_los_ca%C3%ADdos_(Estados_Unidos)","Juneteenth","D%C3%ADa_del_Padre","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Labor_Day","D%C3%ADa_de_la_Raza","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Halloween","D%C3%ADa_de_los_Veteranos_(Estados_Unidos)","D%C3%ADa_de_Acci%C3%B3n_de_Gracias","Navidad","Jes%C3%BAs_de_Nazaret","Deporte_en_Estados_Unidos","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_los_Estados_Unidos","F%C3%BAtbol_americano","B%C3%A9isbol","Deporte_nacional","F%C3%BAtbol_americano","Baloncesto","Hockey_sobre_hielo","F%C3%BAtbol_americano_universitario","F%C3%BAtbol_americano","Boxeo","Carreras_de_caballos","Golf","Automovilismo","Copa_NASCAR","NASCAR","IndyCar","Championship_Auto_Racing_Teams","United_SportsCar_Championship","500_Millas_de_Indianapolis","24_Horas_de_Daytona","12_Horas_de_Sebring","Petit_Le_Mans","500_millas_de_Daytona","F%C3%BAtbol","Tenis","Abierto_de_Estados_Unidos","Francis_Field","Universidad_Washington_en_San_Luis","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_San_Luis_1904","Baloncesto","Voleibol","Animaci%C3%B3n_(deporte)","Snowboarding","Lacrosse","Surf","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_de_los_Estados_Unidos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_San_Luis_1904","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Atlanta_1996","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Lake_Placid_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Squaw_Valley_1960","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Lake_Placid_1980","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Salt_Lake_City_2002","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_2028","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Fauna_de_Estados_Unidos","Medios_de_comunicaci%C3%B3n_en_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Comercio_de_Estados_Unidos","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_World_Factbook","China","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Top%C3%B3nimo","Art%C3%ADculo_(gram%C3%A1tica)","Idioma_espa%C3%B1ol","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Fondo_Monetario_Internacional","OCDE","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","ISBN","ISBN","NPR","OCDE","Oficina_del_Alto_Comisionado_para_los_Derechos_Humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Primer_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Segundo_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Pena_de_muerte","CEDAW","Tortura","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Pornograf%C3%ADa","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Internet_Archive","CIA","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","World_Bank","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Yahoo!_News","Reuters","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Geert_Hofstede","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","World_Digital_Library","ISBN","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Idioma","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_M%C3%A9xico","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Biblioteca_Digital_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Biblioteca_Virtual_del_Patrimonio_Bibliogr%C3%A1fico","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Presbiterianismo","titulo":"Presbiterianismo","contenido":"El presbiterianismo (del griego \u03c0\u03c1\u03b5\u03c3\u03b2\u03c5\u03c4\u03b5\u03c1\u03bf\u03c2 [presbyteros] literalmente \u2018mas anciano\u2019) es una parte de la tradicion reformada dentro del protestantismo que remonta sus origenes en Gran Breta\u00f1a, particularmente en Escocia. Las iglesias presbiterianas derivan su nombre de la forma presbiteriana de gobierno de la iglesia, que se rige por asambleas representativas de elders. Un gran numero de iglesias reformadas se organizan de esta manera, pero la palabra Presbiteriano, cuando se escribe con mayuscula, a menudo se aplica unicamente a las iglesias que tienen sus raices en la Iglesia de Escocia, asi como a varios grupos disidentes ingleses que se formaron durante la guerra civil inglesa.  La teologia presbiteriana generalmente enfatiza la soberania de Dios, la autoridad de las Escrituras y la necesidad de la gracia mediante la fe en Cristo. El gobierno de la iglesia presbiteriana fue asegurado en Escocia por los Actos de la Union en 1707 que crearon el Reino de Gran Breta\u00f1a. De hecho, la mayoria de los presbiterianos en Inglaterra pueden rastrear una conexion escocesa, y la confesion presbiteriana fue llevada a America del Norte principalmente por inmigrantes escoceses e irlandeses.  Las confesiones presbiterianas en Escocia confirman la teologia reformada de Juan Calvino y sus sucesores inmediatos, aunque hay una variedad de puntos de vista teologicos dentro del presbiterianismo contemporaneo. Las congregaciones locales de iglesias que utilizan la politica presbiteriana se rigen por sesiones formadas por representantes de la congregacion (ancianos); un enfoque conciliar que se encuentra en otros niveles de toma de decisiones (presbiterio, sinodo y asamblea general). Las raices del presbiterianismo se encuentran en la Reforma Protestante del siglo\u00a0XVI; El ejemplo de la Republica de Ginebra de Juan Calvino es particularmente influyente. La mayoria de las iglesias reformadas que remontan su historia a Escocia son presbiterianas o congregacionales en el gobierno. En el siglo\u00a0XX, algunos presbiterianos desempe\u00f1aron un papel importante en el movimiento ecumenico, incluido el Consejo Mundial de Iglesias. Muchas denominaciones presbiterianas han encontrado formas de trabajar junto con otras denominaciones reformadas y cristianos de otras tradiciones, especialmente en la Comunion Mundial de Iglesias Reformadas. Algunas iglesias presbiterianas han entrado en uniones con otras iglesias, como congregacionales, luteranos, anglicanos y metodistas. Los presbiterianos en los Estados Unidos provenian principalmente de inmigrantes escoceses e irlandeses, y tambien de las comunidades puritanas (ingleses) de Nueva Inglaterra que originalmente habian sido congregacionales pero que cambiaron debido a un Plan de Union acordado de 1801 para areas fronterizas. Junto con los episcopales, los presbiterianos tienden a ser considerablemente mas ricos y mejor educados (con mas graduados y posgraduados per capita) que la mayoria de los otros grupos religiosos en Estados Unidos, y estan desproporcionadamente representados en los alcances superiores de los estadounidenses. Empresa, derecho y politica.  El origen del presbiterianismo se remonta al principio de la Reforma protestante del siglo\u00a0XVI, mas precisamente en Suiza y Escocia, lideradas por personajes como John Knox, Juan Calvino, Ulrico Zuinglio y Heinrich Bullinger.  Estas congregaciones derivan su nombre de la palabra griega presbyteros, que significa literalmente \"anciano\". La Iglesia es administrada a traves de \"presbiteros\", elegidos democraticamente por las comunidades de cristianos locales, gobernadas por un \"consistorio\" o \"consejo\" de presbiteros. Estos delegados tambien integran los concilios de la Iglesia, que son los Presbiterios, Sinodos y la Asamblea General, tambien llamada Concilio Nacional o Supremo Concilio. Los presbiteros pueden ser regentes (que gobiernan) y docentes (que ense\u00f1an, es decir, los pastores).  El gobierno presbiteriano es comun a las Iglesias protestantes que siguieron mas de cerca el modelo de la Reforma protestante de Suiza. En Inglaterra, Escocia e Irlanda, las Iglesias reformadas que adoptaron un gobierno presbiteriano en vez del episcopal pasaron a ser conocidas, como es natural, como la Iglesia presbiteriana.  En los siguientes siglos el presbiterianismo se extendio a Estados Unidos y desde alli (y desde el Reino Unido) se enviaron misioneros a otras partes del mundo estableciendo iglesias presbiterianas. Las zonas del mundo donde hay una mayor presencia presbiteriana, ademas de Estados Unidos y Reino Unido, son Corea del Sur, Latinoamerica (principalmente Mexico y Brasil) y Africa subsahariana (principalmente Kenia).  En cuanto a la teologia, las iglesias presbiterianas se basan en las ense\u00f1anzas de la Biblia y tienen a Calvino como uno de los comentaristas biblicos mas importantes, destacandose su publicacion La Institucion de la Religion Cristiana. Como el resto de los protestantes, los presbiterianos creen que la salvacion es solo por fe, no por obras, y que no se debe establecer como doctrina ninguna ense\u00f1anza que no este recogida, de forma explicita o implicita, en las paginas de la Biblia. Rechazan la veneracion de las imagenes, las oraciones por los difuntos, la intercesion de los santos difuntos, asi como la autoridad de la tradicion eclesiastica y la autoridad del Papado, si bien algunas denominaciones presbiterianas de algunos paises mantienen una relacion ecumenica cordial con la Iglesia catolica.  De entre sus preceptos se subrayan la soberania de Dios, la eleccion divina, la importancia central de la Biblia y dos sacramentos (Bautismo y Santa Cena o Eucaristia), el concepto del pacto, la validez permanente de la ley moral y la perfecta conciliacion de la piedad y el cultivo intelectual. Su fe es recogida en las notables formulaciones confesionales (confesiones de fe y catecismos), elaboradas por los reformadores de los siglos XVI y XVII. De estas, destaca la Confesion de Fe de Westminster, elaborada por la Asamblea de Westminster reunida en Londres en la decada de 1640. Dicho conjunto de convicciones presbiterianas se denomina Teologia reformada o calvinista. Las iglesias presbiterianas tambien suelen aceptar tanto el Credo de los Apostoles como el Credo Niceno.  Una caracteristica importante de la Iglesia presbiteriana es su doctrina. Como se menciona previamente, las ense\u00f1anzas de esta organizacion religiosa se basan en la Biblia y tienen a Calvino y otros como principales comentaristas. Una asamblea instituida en Westminster, en el a\u00f1o de 1643 acepto la doctrina calvinista y la plasmaron en lo que es \"El Catecismo Mayor\" y la \"Confesion de Fe\". La Doctrina se basa fundamentalmente en la inspiracion de la Escritura, la divinidad de Jesucristo, la expiacion, la regeneracion, el arrepentimiento, la justificacion por la sola fe, la santificacion, la adopcion, la resurreccion de Jesucristo, su ministerio de intercesion y su segunda venida.  La Doctrina Presbiteriana se ocupa en poner especial atencion a la exaltacion de Dios, su soberania y la asi llamada doble predestinacion (un plan de Dios mediante el cual escogio a sus hijos desde antes de la fundacion del mundo). Esta ultima doctrina se ense\u00f1a en muchas iglesias presbiterianas de forma mas moderada y matizada de lo que aparece en la obra de Calvino. Otros documentos historicos que recogen ense\u00f1anzas de las Iglesias reformadas son el Catecismo de Heidelberg (1563) y la Segunda Confesion Helvetica (1566). En la actualidad, tambien merece destacarse la Confesion de la Iglesia presbiteriana de Estados Unidos, que fue aprobada en 1967. La Iglesia presbiteriana acepta solamente dos sacramentos instituidos por Jesucristo: el Bautismo y la Santa Cena.  Los presbiterianos creen que el bautismo es un sacramento instituido por Jesucristo con el cual la persona ingresa en la Iglesia y es una se\u00f1al del sello del Pacto de la gracia y de su nuevo nacimiento y del perdon de los pecados. El elemento externo utilizado es el agua y se bautiza a la persona en el nombre del Padre, del Hijo y del Espiritu Santo, ya que el bautismo se aplica solamente una vez en la vida. La mayoria de presbiterianos practica el bautismo por aspersion, es decir, mojando solamente la cabeza del que se bautiza, sin necesidad de sumergir a la persona, otro sector minoritario en el movimiento bautiza creyentes con la edad suficiente para hacer una profesion de fe e incluye a sus hijos al Pacto con Dios a traves de una dedicacion pactal y se acepta cualquier bautismo realizado por otra denominacion cristiana protestante evangelica reformada (tambien se reconoce el bautismo de la Iglesia catolica y de la Iglesia ortodoxa). El bautismo tambien se aplica a los ni\u00f1os.\u200b La Santa Cena o Cena del Se\u00f1or es el otro sacramento y ordenanza de los presbiterianos. Es una conmemoracion del sacrificio que hizo Jesucristo en la cruz del Calvario. Los elementos externos son el pan y el vino, que representan el cuerpo y la sangre de Cristo, respectivamente. Los presbiterianos, sin embargo, no creen en la doctrina catolica de la transustanciacion, pues creen en la presencia espiritual de Cristo en la Santa Cena.  La principal organizacion que integra a la mayoria de iglesias presbiterianas/reformadas es: Comunion Mundial de Iglesias Reformadas.  Una lista actualizada de las iglesias miembro de la CMIR puede encontrarse aqui.  La principal organizacion que integra a la mayoria de iglesias presbiterianas y reformadas es la Comunion Mundial de Iglesias Reformadas.  Una lista actualizada de las iglesias miembro de la CMIR puede encontrarse aqui.  Iglesia Evangelica Presbiteriana de Africa  Iglesia Cristiana Reformada en Sudafrica  Iglesia de Inglaterra en Sudafrica  Egliese Protestante Reformee du Burundi  Iglesia Evangelica Presbiteriana de Costa de Marfil  Iglesia Evangelica Presbiteriana de Malawi  Iglesia Evangelica Reformada de la Republica Democratica del Congo  Ministerio de curacion de Dios ( Lagos, Nigeria )  Ministerio Greater Grace , Kampala, Uganda  Igreja Presbteriana de Angola  Mission Voile Dechire , Abidjan, Costa de Marfil  Iglesia Presbiteriana Mount Zion de Sierra Leona  Iglesia Presbiteriana de la Republica Democratica Oriental del Congo  Iglesia Presbiteriana en Uganda  Iglesia Presbiteriana de Sierra Leona  La Iglesia Protestante de Ambohimalaza-Firaisiana , Madagascar  Iglesias reformadas en Sudafrica  Iglesia Presbiteriana Reformada en Africa (Uganda)  Iglesia Presbiteriana Reformada en Africa (Ruanda)  Iglesia Presbiteriana Reformada de Uganda  Iglesias reformadas sudanesas  Iglesia Presbiteriana Aashish (Zona Koshi, Este de Nepal )  Iglesia Biblica Reformada de Myanmar  Iglesia Cristiana Reformada en Nepal  Iglesia Cristiana Reformada de Sri Lanka  Iglesia Evangelica Presbiteriana de Myanmar  Asamblea General de la Iglesia Presbiteriana de Filipinas  Grace Presbyterian Church de Banglades  India Iglesia Presbiteriana Reformada  Iglesia Isa-e (Banglades)  Presbiterio de la Region de la Capital Nacional de la Iglesia Presbiteriana de Filipinas  Iglesia de la paz de Banglades  Iglesia Presbiteriana en India  Iglesia Presbiteriana de Banglades  Iglesia Presbiteriana del Sur de la India  Iglesia Libre Presbiteriana de la India Central  Iglesias reformadas del sur de la India  Iglesia reformada de Nepal  Iglesias comunitarias reformadas en Myanmar  Iglesia Evangelica Reformada de Indonesia  Iglesia Evangelica Reformada de Myanmar  Iglesia Presbiteriana Reformada en Myanmar  Iglesia Presbiteriana Reformada de la India  Iglesia Smyrna House of Prayer en Banglades  Iglesia Presbiteriana Unida de Pakistan  Iglesia Reformada Unida en Myanmar  Asociacion Cristiana Reformada de Malasia ( Malasia )  Compa\u00f1erismo reformado Ahmedabad (Guyarat, India Occidental )  La Iglesia Unida de la India (India)  Iglesia de Escocia  Iglesia Libre de Continuacion Escocesa  Iglesia Libre Presbiteriana de Escocia  Iglesias bautistas evangelicas reformadas en Italia  Iglesia Evangelica Reformada de Lituania  Iglesia cristiana reformada protestante en Croacia  Iglesia cristiana reformada protestante en Serbia  Iglesia Evangelica Presbiteriana de Espa\u00f1a  Iglesia Evangelica Espa\u00f1ola (IEE) es una Iglesia protestante formada por la union de comunidades presbiterianas, congregacionalistas, metodistas, luteranas y valdense.\u200b  Igreja Evangelica Presbiteriana de Portugal  Iglesia Libre Presbiteriana de Ulster  Iglesia Presbiteriana Reformada Asociada (EE. UU.)  Iglesia Cristiana Reformada de Norteamerica  L'Eglise Reformee du Quebec  Iglesia Evangelica Presbiteriana (EE. UU.)  Iglesia Evangelica Reformada en America  Iglesia Internacional de Cristo para la Pacificacion , ( Raleigh NC )  Iglesia Presbiteriana Nacional de Mexico  Iglesia Presbiteriana en America  Iglesias bautistas reformadas en America del Norte  Iglesias biblicas reformadas de Trinidad y Tobago  Iglesia Cristiana Reformada de Orlando  Iglesia Cristiana Unida e Instituto Biblico, EE. UU.  Iglesia Episcopal Unida de America del Norte  Iglesia Reformada Presbiteriana Asociada - Pensilvania  Iglesias Protestantes Reformadas de Estados Unidos  Grace Presbyterian Church de Nueva Zelanda  Iglesia Presbiteriana de Australia  Iglesia Presbiteriana de Westminster (Bull Creek, Australia)  Iglesia Presbiteriana Reformada de Australia  Iglesia Evangelica Presbiteriana del Peru  Iglesia Nacional Presbiteriana Conservadora de Mexico.  Iglesia Nacional Presbiteriana de Mexico  Iglesia Presbiteriana de Bolivia  Iglesia Presbiteriana de Brasil (IPB)  Iglesia Presbiteriana Biblica  Iglesia Presbiteriana de Chile (IPCH)  Iglesia Presbiteriana de Cristo (Chile)  Iglesia Presbiteriana de Jesucristo en el Peru  Iglesia Presbiteriana en America Chile (IPA Chile)\u200b\u200b  Iglesia Presbiteriana Nacional (Chile)  Iglesia Presbiteriana San Andres - Argentina  Iglesia Presbiteriana Reformada del Pacto - Costa Rica  Iglesia Reformada de America Latina  Iglesia Unida de Cristo en Colombia ","snippet":"El presbiterianismo (del griego \u03c0\u03c1\u03b5\u03c3\u03b2\u03c5\u03c4\u03b5\u03c1\u03bf\u03c2 [presbyteros] literalmente \u2018mas anciano\u2019) es una parte de la tradicion reformada dentro del protestantismo que remonta sus origenes en Gran Breta\u00f1a, particu","enlaces_salientes":["Presbiterianismo","Presbiterianismo","Presbiterianismo","John_Knox","Juan_Calvino","Ulrico_Zuinglio","Heinrich_Bullinger","Deidad","Dios_en_el_cristianismo","Sant%C3%ADsima_Trinidad","Biblia","Calvinismo","Reverendo","Ginebra","Suiza","Escocia","Protestantismo","Gran_Breta%C3%B1a","Escocia","Iglesia_de_Escocia","Guerra_civil_inglesa","Cristo","Escocia","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Inglaterra","Am%C3%A9rica_del_Norte","Escoceses","Irlandeses","Juan_Calvino","Reforma_Protestante","Rep%C3%BAblica_de_Ginebra","Juan_Calvino","Iglesias_reformadas","Escocia","Congregacionales","Consejo_Mundial_de_Iglesias","Comuni%C3%B3n_Mundial_de_Iglesias_Reformadas","Congregacionales","Luteranos","Anglicanos","Metodistas","Estados_Unidos","Nueva_Inglaterra","Anglicanismo","Suiza","John_Knox","Juan_Calvino","Ulrico_Zuinglio","Heinrich_Bullinger","Idioma_griego","Presb%C3%ADtero","Consistorio_(presbiterianismo)","Delegado","Concilio","Presbiterio_(Iglesia_Presbiteriana)","S%C3%ADnodo_(Iglesia_presbiteriana)","Asamblea_General_(Iglesia_Presbiteriana)","Docente","Pastor_(ministro_religioso)","Gobierno","Reforma_protestante","Inglaterra","Irlanda","Anglicanismo","Reino_Unido","Misionero","Corea_del_Sur","Latinoam%C3%A9rica","M%C3%A9xico","%C3%81frica_subsahariana","Kenia","Inverness","Biblia","La_Instituci%C3%B3n_de_la_Religi%C3%B3n_Cristiana","Papado","Iglesia_cat%C3%B3lica","Pacto","Confesi%C3%B3n_de_Fe_de_Westminster","Londres","Teolog%C3%ADa","Credo_de_los_Ap%C3%B3stoles","Credo_Niceno","R%C3%ADo_de_Janeiro","Biblia","Confesi%C3%B3n_de_Fe_de_Westminster","Predestinaci%C3%B3n","Catecismo_de_Heidelberg","Segunda_Confesi%C3%B3n_Helv%C3%A9tica","Jesucristo","Bautismo","Eucarist%C3%ADa#En_la_Reforma_Protestante","Iglesia_cat%C3%B3lica","Iglesia_ortodoxa","Transustanciaci%C3%B3n","Comuni%C3%B3n_Mundial_de_Iglesias_Reformadas","Iglesias_Reformadas","Iglesias_presbiterianas","Comuni%C3%B3n_Mundial_de_Iglesias_Reformadas","Comuni%C3%B3n_Mundial_de_Iglesias_Reformadas","Alianza_Reformada_Mundial","Ecumenismo","Fraternidad_Reformada_Mundial","Comunidad_Reformada_Mundial","Iglesia_Presbiteriana_Ortodoxa","Iglesia_presbiteriana_(Estados_Unidos)","Iglesia_Presbiteriana_de_Brasil","Iglesia_Unida_de_Cristo","Iglesia_de_Escocia","Iglesia_Evang%C3%A9lica_Presbiteriana_de_Espa%C3%B1a","Iglesia_Evang%C3%A9lica_Espa%C3%B1ola","Iglesia_protestante","Presbiteriana","Congregacionalista","Metodista","Luterana","Valdense","San_Luis_Potos%C3%AD_(San_Luis_Potos%C3%AD)","M%C3%A9xico","Iglesia_nacional_presbiteriana_de_M%C3%A9xico","Iglesia_Reformada_Presbiteriana_Asociada","Iglesia_Nacional_Presbiteriana_de_M%C3%A9xico","Iglesia_Presbiteriana_de_Bolivia","Iglesia_Presbiteriana_B%C3%ADblica","Iglesia_Presbiteriana_de_Chile","Iglesia_Presbiteriana_San_Andr%C3%A9s","Iglesia_presbiteriana_San_Andr%C3%A9s","Calvinismo","Denominaciones_cristianas#Iglesias_Reformadas_y_Presbiterianas","Iglesia_presbiteriana_(Estados_Unidos)","Iglesia_nacional_presbiteriana_de_M%C3%A9xico","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Universidad_de_Princeton","titulo":"Universidad de Princeton","contenido":"La Universidad de Princeton (en ingles: Princeton University) es una de las ocho universidades privadas de investigacion de la Ivy League\u200b situada en Princeton (Nueva Jersey).\u200b Fundada originalmente con el nombre de College of New Jersey (Universidad de Nueva Jersey) en 1746, estuvo inicialmente localizada en Elizabeth. Reconocida como una de las mas prestigiosas universidades del mundo, la universidad fue trasladada a Princeton en 1756, manteniendo el nombre original. El nombre fue cambiado oficialmente a Universidad de Princeton en 1896. Originalmente fue una institucion presbiteriana, actualmente laica.  En ella impartieron clases los matematicos John Nash y George Dantzig (este ultimo inventor del algoritmo simplex), el economista y Nobel Angus Deaton. El famoso fisico Albert Einstein ense\u00f1aba e investigaba en el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton, que esta cerca de la Universidad.  Princeton es una de las universidades mas ricas del mundo con una dotacion financiera que supera los 23 000 millones de dolares. Parte de estos recursos son invertidos en su museo de arte  que exhibe numerosas pinturas, esculturas y arqueologia; sus fondos suman 72\u00a0000 piezas. De historia ya centenaria, este museo cuenta con pinturas de Fra Angelico, Hendrick Goltzius, Ludovico Carracci (El prendimiento de Cristo), Goya (una de sus raras acuarelas sobre marfil), Monet, Gauguin, Warhol y muchos otros artistas preeminentes. Cuenta tambien con abundantes grabados y dibujos, arte africano, porcelanas, y mas.  Princeton es constantemente calificada entre las mejores universidades de EE.\u00a0UU. y del mundo con siete nominaciones consecutivas al primer puesto por la revista US News & World Report; de 2001 a 2018 logro el puesto numero uno 16 veces por encima de las prestigiosas Harvard, Yale, Stanford y Chicago .  El presidente de EE.\u00a0UU. Woodrow Wilson fue alumno y presidente de esta universidad. Otros alumnos prominentes incluyen el CEO de Amazon Jeff Bezos, el expresidente del Peru Pedro Pablo Kuczynski, la ex primera dama Michelle Obama, el senador de Texas Ted Cruz, y la actriz Brooke Shields.  La Universidad de Princeton, fundada como College of New Jersey, se vio influida en gran medida en sus a\u00f1os de formacion por el \"Log College\", un seminario fundado por el reverendo William Tennent en Neshaminy, Pensilvania, hacia 1726. Aunque nunca existio una conexion legal, muchos de los alumnos y adherentes del Log College pasarian a apoyar economicamente y a involucrarse sustancialmente en los primeros a\u00f1os de la universidad.\u200b Mientras que los primeros escritores lo consideraban como el predecesor de la universidad,\u200b la idea ha sido rebatida por los historiadores de Princeton.\u200b\u200b  La fundacion de la propia universidad se origino en una escision de la iglesia Presbiteriana tras el Gran Despertar.\u200b En 1741, los presbiterianos Nueva Luz fueron expulsados del Sinodo de Filadelfia en defensa de la forma en que el Log College ordenaba a los ministros.\u200b Los cuatro fundadores del College of New Jersey, que eran New Lights, fueron expulsados o se retiraron del Sinodo e idearon un plan para establecer un nuevo colegio, pues estaban decepcionados con la oposicion de la Harvard y la Yale al Gran Despertar e insatisfechos con la limitada instruccion del Log College.\u200b\u200b Convencieron a otros tres presbiterianos para que se unieran a ellos y se decidieron por Nueva Jersey como sede del colegio, ya que en ese momento no habia ninguna institucion entre el Yale College en New Haven, Connecticut, y el College of William & Mary en Williamsburg, Virginia; tambien era el lugar donde predicaban algunos de los fundadores.\u200b Aunque su peticion inicial fue rechazada por el gobernador anglicano Lewis Morrison, el gobernador en funciones tras la muerte de Morrison, John Hamilton, concedio una carta de constitucion para el Colegio de Nueva Jersey el 22 de octubre de 1746.\u200b\u200b En 1747, aproximadamente cinco meses despues de adquirir la carta, los fideicomisarios eligieron a Jonathan Dickinson como presidente y abrieron en Elizabeth, Nueva Jersey,\u200b donde las clases se impartian en la casa parroquial de Dickinson.\u200b Con su fundacion, se convirtio en la cuarta institucion mas antigua de educacion superior de los Estados Unidos, y en uno de los nueve colleges coloniales trazados antes de la Revolucion Americana.\u200b\u200b El objetivo de los fundadores era que el colegio tuviera un plan de estudios amplio para ense\u00f1ar a personas de diversas profesiones, y no solo para el trabajo ministerial.\u200b\u200b Aunque el colegio estaba abierto a los de cualquier confesion religiosa,\u200b siendo muchos de los fundadores de fe presbiteriana, el colegio se convirtio en la capital educativa y religiosa de los escoceses - irlandeses presbiterianos de Estados Unidos.\u200b  En 1747, tras la muerte del entonces presidente Jonathan Dickinson, el colegio se traslado de Elizabeth a Newark, Nueva Jersey, ya que alli se encontraba la casa parroquial del sucesor presidencial Aaron Burr Sr..\u200b Ese mismo a\u00f1o, la primera carta de Princeton fue disputada por los anglicanos, pero el 14 de septiembre de 1748, el recien nombrado gobernador Jonathan Belcher concedio una segunda carta.\u200b\u200b Belcher, un congregacionalista, se habia alejado de su alma mater, Harvard, y decidio \"adoptar\" la universidad naciente.\u200b\u200b Belcher llego a recaudar fondos para el colegio y dono su biblioteca de 474 volumenes, convirtiendola en una de las mayores bibliotecas de las colonias.\u200b\u200b  En 1756, el colegio se traslado de nuevo a su actual sede en Princeton, Nueva Jersey, porque Newark se consideraba demasiado cerca de Nueva York.\u200b\u200b Se eligio Princeton por su ubicacion central en Nueva Jersey y por la fuerte recomendacion de Belcher.\u200b\u200b La sede del colegio en Princeton era el Nassau Hall, llamado asi por el real Guillermo III de Inglaterra, miembro de la Casa de Orange-Nassau.\u200b Los administradores del College of New Jersey sugirieron inicialmente que el Nassau Hall llevara el nombre de Belcher en reconocimiento a su interes por la institucion; el gobernador veto la peticion.\u200b  Burr, que moriria en 1757, ideo un plan de estudios para la escuela y amplio el alumnado.\u200b Tras la prematura muerte de Burr y de los tres siguientes presidentes,\u200b John Witherspoon fue elegido presidente en 1768 y permanecio en ese puesto hasta su muerte en 1794.\u200b Con su presidencia, Witherspoon centro la universidad en la preparacion de una nueva generacion tanto de clerigos educados como de lideres seculares en la nueva nacion americana.\u200b\u200b Para ello, endurecio los estandares academicos, amplio el plan de estudios, solicito inversiones para la universidad y aumento su tama\u00f1o.\u200b\u200b  Firmante de la Declaracion de Independencia, Witherspoon y su liderazgo llevaron al colegio a ser influyente para la Revolucion Americana.\u200b\u200b\u200b En 1777, el colegio se convirtio en el escenario de la Batalla de Princeton.\u200b Durante la batalla, los soldados britanicos ocuparon brevemente Nassau Hall antes de rendirse finalmente a las fuerzas americanas dirigidas por el general George Washington.\u200b Durante el verano y el oto\u00f1o de 1783, el Congreso Continental y Washington se reunieron en Nassau Hall, convirtiendo a Princeton en la capital del pais durante cuatro meses;\u200b El Salon Nassau es el lugar donde el Congreso se entero del tratado de paz entre las colonias y los britanicos.\u200b\u200b El colegio si sufrio la revolucion, con un depreciado capital financiero y fuertes facturas de reparacion del Nassau Hall.\u200b  En 1795, el presidente Samuel Stanhope Smith tomo posesion de su cargo, siendo el primer exalumno en ser presidente.\u200b Nassau Hall sufrio un gran incendio que destruyo su interior en 1802, del que Smith culpo a los estudiantes rebeldes.\u200b El colegio recaudo fondos para la reconstruccion, asi como para la construccion de dos nuevos edificios.\u200b En 1807, se produjo una gran revuelta estudiantil en Nassau Hall, espoleada por la desconfianza subyacente a las reformas educativas de Smith alejadas de la Iglesia.\u200b\u200b Tras el mal manejo de la situacion por parte de Smith, la caida de las matriculaciones y las dimisiones del profesorado, los administradores de la universidad ofrecieron la dimision a Smith, que la acepto.\u200b En 1812, Ashbel Green fue elegido por unanimidad por los fideicomisarios del Colegio para convertirse en el octavo presidente.\u200b Tras el mandato liberal de Smith, Green represento el \"Viejo Lado\" conservador, en el que introdujo rigurosas normas disciplinarias y abrazo fuertemente la religion.\u200b\u200b Aun asi, creyendo que el Colegio no era lo suficientemente religioso, tomo un papel destacado en la creacion del Seminario Teologico de Princeton, situado al lado.\u200b\u200b Aunque los disturbios estudiantiles eran frecuentes durante el mandato de Green, la matricula aumento bajo su administracion.\u200b  En 1823, James Carnahan fue nombrado presidente, llegando como un lider poco preparado y timido.\u200b\u200b Con la universidad desgarrada por los puntos de vista conflictivos entre los estudiantes, el profesorado y los fideicomisarios, y con las inscripciones alcanzando su nivel mas bajo en a\u00f1os, Carnahan considero cerrar la universidad.\u200b El sucesor de Carnahan, John Maclean Jr., que por entonces solo era profesor, recomendo salvar la universidad con la ayuda de los exalumnos; como resultado, se creo la asociacion de exalumnos de Princeton, dirigida por James Madison, que comenzo a recaudar fondos.\u200b\u200b Con Carnahan y Maclean, ahora vicepresidente, trabajando como socios, las inscripciones y el profesorado aumentaron, las tensiones disminuyeron y el campus universitario se expandio.\u200b Maclean asumio la presidencia en 1854 y dirigio la universidad durante la Guerra Civil estadounidense.\u200b Cuando el Nassau Hall volvio a arder en 1855,\u200b Maclean recaudo fondos y utilizo el dinero para reconstruir Nassau Hall y gestionar la universidad con un presupuesto austero durante los a\u00f1os de la guerra.\u200b Con un tercio de los estudiantes de la universidad procedentes del Sur, la matricula disminuyo.\u200b Una vez que muchos de los sure\u00f1os se marcharon, el campus se convirtio en un fuerte defensor de la Union,\u200b incluso otorgando un titulo honorifico a Presidente Lincoln.\u200b  James McCosh fue nombrado presidente de la universidad en 1868 y saco a la institucion de un periodo de baja que habia sido provocado por la guerra.\u200b Durante sus dos decadas de servicio, reviso el plan de estudios, superviso la expansion de la investigacion en las ciencias, contrato a distinguidos profesores y superviso la adicion de una serie de edificios de estilo gotico victoriano al campus.\u200b\u200b Durante el mandato de McCosh tambien se crearon y aumentaron muchas actividades extracurriculares, como el Princeton Glee Club, el Triangle Club, el primer equipo de futbol intercolegial y los primeros club de comida permanentes,\u200b asi como la eliminacion de las fraternidades y hermandades.\u200b En 1879, Princeton otorgo sus primeros doctorados a James F. Williamson y William Libby, ambos miembros de la promocion de 1877.\u200b  Francis Patton asumio la presidencia en 1888, y aunque su eleccion no fue recibida con un entusiasmo unanime, fue bien recibida por los estudiantes universitarios.\u200b La administracion de Patton estuvo marcada por un gran cambio, ya que la matricula y el profesorado de Princeton se habian duplicado. Al mismo tiempo, la universidad experimentaba una gran expansion y la vida social estaba cambiando como reflejo del aumento de los clubes de comida y el floreciente interes por el atletismo.\u200b En 1893, se establecio el sistema de honor, que permitia la realizacion de examenes sin correccion.\u200b\u200b En 1896, el colegio se convirtio oficialmente en una universidad,\u200b y como resultado, cambio oficialmente su nombre a Universidad de Princeton.\u200b En 1900, se establecio formalmente la Escuela de Postgrado.\u200b Incluso con tales logros, la administracion de Patton siguio siendo deslucida con su estructura administrativa\u200b y hacia sus estandares educativos.\u200b Debido a los cambios de perfil en el consejo de administracion y al descontento con su gestion, se vio obligado a dimitir en 1902.\u200b  Tras la dimision de Patton, Woodrow Wilson, antiguo alumno y popular profesor, fue elegido 13\u00ba presidente de la universidad.\u200b\u200b Al notar la caida de los niveles academicos, Wilson orquesto cambios significativos en el plan de estudios, en el que los estudiantes de primer y segundo a\u00f1o seguian un plan de estudios unificado, mientras que los de tercer y cuarto a\u00f1o se concentraban en el estudio de una disciplina.\u200b A los alumnos ambiciosos del ultimo a\u00f1o se les permitio realizar trabajos independientes, lo que acabaria dando forma al enfasis de Princeton en la practica para el futuro.\u200b Wilson reformo aun mas el sistema educativo introduciendo el sistema de preceptoria en 1905,\u200b un concepto entonces unico en los Estados Unidos que aumentaba el metodo de ense\u00f1anza estandar de las conferencias con una forma mas personal en la que peque\u00f1os grupos de estudiantes, o preceptos, podian interactuar con un unico instructor, o preceptor, en su campo de interes.\u200b Los cambios trajeron consigo muchos nuevos profesores y cimentaron el sistema academico de Princeton para la primera mitad del siglo\u00a0XX.\u200b Debido al endurecimiento de las normas academicas, las inscripciones disminuyeron gravemente hasta 1907.\u200b En 1906, el embalse Lago Carnegie fue creado por Andrew Carnegie,\u200b y la universidad paso a ser oficialmente no sectaria.\u200b Antes de dejar el cargo, Wilson reforzo el programa cientifico para centrarse en la investigacion \"pura\" y rompio el cerrojo presbiteriano en el consejo de administracion.\u200b\u200b Sin embargo, no consiguio apoyo para la ubicacion permanente de la Escuela de Postgrado y la eliminacion de los clubes de comida, que propuso sustituir por cuadrilateros, un precursor del sistema de colegios residenciales.\u200b Wilson tambien siguio manteniendo cerrada la admision de estudiantes negros en Princeton.\u200b Cuando un aspirante a estudiante negro escribio una carta a Wilson, consiguio que su secretaria le contestara diciendole que asistiera a una universidad donde seria mas bienvenido.\u200b  John Grier Hibben fue elegido presidente en 1912 y permaneceria en el cargo durante dos decadas.\u200b El 2 de octubre de 1913 se inauguro el Princeton University Graduate College.\u200b Cuando Estados Unidos entro en la Primera Guerra Mundial en 1917, Hibben destino todos los recursos disponibles de la Universidad al gobierno. Como resultado, se abrieron escuelas de formacion militar en el campus y se utilizaron laboratorios y otras instalaciones para programas de investigacion y operativos. En total, mas de 6.000 estudiantes sirvieron en las fuerzas armadas, y 151 murieron durante la guerra.\u200b Despues de la guerra, la matricula se disparo y los administradores establecieron el sistema de admision selectiva en 1922.\u200b De los a\u00f1os 20 a los 30, el alumnado contaba con muchos estudiantes de escuelas preparatorias, cero estudiantes negros y la disminucion de la matricula judia debido a las cuotas.\u200b Ademas de dirigir Princeton durante la Primera Guerra Mundial, Hibben introdujo la tesis del ultimo a\u00f1o en 1923 como parte del Nuevo Plan de Estudios.\u200b\u200b Tambien propicio una gran expansion de la universidad, con la creacion de la Escuela de Arquitectura en 1919, la Escuela de Ingenieria en 1921 y la Escuela de Asuntos Publicos e Internacionales en 1930.\u200b Al final de su presidencia, la dotacion se habia incrementado en un 374%, la superficie total del campus se duplico, el profesorado experimento un impresionante crecimiento y las matriculaciones se duplicaron.\u200b\u200b  El sucesor de Hibben, Harold Willis Dodds dirigiria la universidad durante la Gran Depresion, la Segunda Guerra Mundial y el Conflicto de Corea.\u200b Con la Gran Depresion, muchos estudiantes se vieron obligados a retirarse por motivos economicos.\u200b Al mismo tiempo, la reputacion de Princeton en el campo de la fisica y las matematicas se disparo, ya que muchos cientificos europeos se marcharon a Estados Unidos debido a la incomoda tension provocada por la Alemania nazi.\u200b En 1930 se fundo el Instituto de Estudios Avanzados para dar cabida a la afluencia de cientificos, como Albert Einstein.\u200b Muchos cientificos de Princeton trabajarian en el Proyecto Manhattan durante la guerra,\u200b incluyendo todo el departamento de fisica.\u200b Durante la Segunda Guerra Mundial, Princeton ofrecio un programa acelerado para que los estudiantes se graduaran antes de entrar en las fuerzas armadas.\u200b La matricula de los estudiantes fluctuaba de un mes a otro, y muchos profesores se veian obligados a impartir asignaturas desconocidas. Aun asi, Dodds mantuvo el nivel academico y establecio un programa para los militares, de modo que pudieran reanudar su educacion una vez dados de baja.\u200b  Los a\u00f1os de la posguerra vieron como los academicos renovaban los lazos rotos a traves de numerosas convenciones, la expansion del campus y la introduccion de requisitos de distribucion.\u200b\u200b En este periodo se produjo la desegregacion de Princeton, estimulada por los cambios en la constitucion de Nueva Jersey.\u200b Princeton comenzo a emprender un enfoque mas agudo hacia la investigacion en los a\u00f1os posteriores a la guerra, con la construccion de la Biblioteca Firestone en 1948 y el establecimiento del Centro de Investigacion Forrestal en la decada de 1950.\u200b La investigacion patrocinada por el gobierno aumento considerablemente, sobre todo en los departamentos de fisica e ingenieria,\u200b y gran parte de ella se realizo en el nuevo campus de Forrestal.\u200b Sin embargo, con el paso de los a\u00f1os, la investigacion cientifica en el campus de Forrestal disminuyo y, en 1973, parte del terreno se convirtio en espacios comerciales y residenciales.\u200b  Robert Goheen sucederia a Dodds por unanimidad y seria presidente hasta 1972.\u200b La presidencia de Goheen se caracterizo por ser mas liberal que la de los presidentes anteriores, y su presidencia veria un aumento de solicitantes negros,\u200b asi como la eventual coeducacion de la universidad en 1969.\u200b Durante este periodo de aumento de la diversidad, el Centro del Tercer Mundo (ahora conocido como el Centro Carl A. Fields) fue dedicado en 1971.\u200b Goheen tambien superviso una gran expansion de la universidad, con un aumento de la superficie en un 80%.\u200b  A lo largo de las decadas de 1960 y 1970, Princeton experimento un activismo sin precedentes, centrado en su mayor parte en la Guerra de Vietnam.\u200b\u200b Mientras que el activismo de Princeton se mantuvo inicialmente relativamente timido en comparacion con otras instituciones,\u200b las protestas comenzaron a crecer con la fundacion de un capitulo local de Estudiantes por una Sociedad Democratica (SDS) en 1965, que organizo muchas de las protestas posteriores de Princeton.\u200b En 1966, el SDS gano prominencia en el campus despues de piquetes contra un discurso del Presidente Lyndon B. Johnson, que obtuvo la cobertura de primera pagina del New York Times. \u200b\u200b Un notable punto de discordia en el campus fue el Instituto de Analisis de Defensa (IDA) y protagonizaria multiples protestas,\u200b algunas de las cuales requirieron la actuacion policial.\u200b Con el paso de los a\u00f1os, el programa de las protestas se amplio a las inversiones en Sudafrica, los problemas medioambientales y los derechos de las mujeres.\u200b\u200b En respuesta a estas protestas cada vez mas amplias, se fundo el Consejo de la Comunidad Universitaria de Princeton (CPUC) para que sirviera como metodo para dar mayor voz a los estudiantes en la gobernanza.\u200b El activismo culmino en 1970 con una huelga general de estudiantes, profesores y miembros del personal, para que la universidad se convirtiera en una \"institucion contra la expansion de la guerra\".\u200b\u200b Las protestas de Princeton disminuirian mas tarde ese a\u00f1o, y The Daily Princetonian dijo que \"Princeton 1970-71 era una universidad emocionalmente quemada\".  En 1982, el sistema de colegios residenciales se establecio oficialmente bajo el sucesor de Goheen William G. Bowen, que ocuparia el cargo hasta 1988.\u200b\u200b Durante su presidencia, la dotacion de Princeton aumento de 625 millones de dolares a 2.000 millones, y se llevo a cabo una importante campa\u00f1a de recaudacion de fondos conocida como \"A Campaign for Princeton\".\u200b El presidente Harold T. Shapiro sucederia a Bowen y seguiria siendo presidente hasta 2001. Shapiro continuaria incrementando la dotacion, ampliando los programas academicos, aumentando la diversidad de los estudiantes y supervisando la mayor cantidad de renovaciones en la historia de Princeton.\u200b En 2001, Princeton cambio la politica de ayuda financiera a un sistema que sustituia todos los prestamos por becas.\u200b Ese mismo a\u00f1o, Princeton eligio a su primera presidenta, Shirley M. Tilghman.\u200b Antes de retirarse en 2012, Tilghman amplio la oferta de ayuda financiera y llevo a cabo varios proyectos de construccion importantes, como el Centro Lewis para las Artes y un sexto colegio residencial.\u200b Tilghman tambien lidero iniciativas para mas programas globales, la creacion de una oficina de sostenibilidad e inversiones en las ciencias.\u200b  El vigesimo presidente de Princeton Christopher Eisgruber fue elegido en 2013.\u200b En 2017, la Universidad de Princeton dio a conocer una investigacion a gran escala de historia publica sobre su implicacion historica con la esclavitud llamada Princeton & Slavery Project. El proyecto vio la publicacion de cientos de fuentes primarias, 80 ensayos academicos, una conferencia academica, una serie de obras de teatro cortas y un proyecto artistico.\u200b En abril de 2018, los miembros del consejo de administracion de la universidad anunciaron que nombrarian dos espacios publicos en honor a James Collins Johnson y Betsey Stockton, personas esclavizadas que vivieron y trabajaron en el campus de Princeton y cuyas historias fueron difundidas por el proyecto.\u200b En 2019, el activismo estudiantil a gran escala volvio a entrar en la corriente principal en relacion con la aplicacion por parte de la escuela de la politica federal del Titulo IX relativa a la agresion sexual en el campus.\u200b\u200b El activismo consistio en sentadas en respuesta a la sentencia disciplinaria de un estudiante.\u200b  Las raices de la coeducacion en la universidad se remontan al siglo\u00a0XIX. Fundado en 1887, el Evelyn College for Women en Princeton proporcionaba educacion a las hijas de los profesores y a las hermanas de los estudiantes de Princeton. Aunque nunca existio una relacion legal, muchos profesores de Princeton ense\u00f1aron alli y varias administraciones de Princeton, como Francis Patton, formaron parte de su consejo de administracion. Cerro en 1897 tras la muerte de su fundador, Joshua McIlvaine.\u200b  En 1947, tres mujeres del personal de la biblioteca se inscribieron en cursos de ruso para principiantes para hacer frente a un aumento de la literatura rusa en la biblioteca.\u200b En 1961, Princeton admitio a su primera estudiante graduada, Sabra Follett Meservey,\u200b que llegaria a ser la primera mujer en obtener un master en Princeton.\u200b Ocho mujeres mas se matricularon al a\u00f1o siguiente en la Escuela de Postgrado,\u200b y en 1964, T'sai-ying Cheng se convirtio en la primera mujer de Princeton en recibir un doctorado. Las primeras estudiantes de grado llegaron en 1963, cuando cinco mujeres llegaron a Princeton para estudiar \"lenguajes criticos.\" Fueron consideradas estudiantes regulares durante su a\u00f1o en el campus, pero no eran candidatas a obtener un titulo de Princeton.\u200b Tras las frustradas conversaciones con el Sarah Lawrence College para trasladar el colegio femenino a Princeton y fusionarlo con la universidad en 1967,\u200b la administracion encargo un informe sobre la admision de mujeres. El informe final se publico en enero de 1969, apoyando la idea.\u200b Ese mismo mes, los administradores votaron 24-8 a favor de la coeducacion y empezaron a preparar la institucion para la transicion.\u200b La universidad termino estos planes en abril de 1969 y anuncio que habria coeducacion en septiembre.\u200b Finalmente, 101 alumnas de primer a\u00f1o y 70 alumnas transferidas se matricularon en Princeton en septiembre de 1969.\u200b\u200b\u200b Las admitidas fueron alojadas en Pyne Hall, un dormitorio bastante aislado; se a\u00f1adio un sistema de seguridad, aunque las mujeres lo rompieron deliberadamente en un dia.\u200b  En 1971, Mary St. John Douglas y Susan Savage Speers se convirtieron en las primeras mujeres consejeras,\u200b y en 1974 se eliminaron las cuotas para hombres y mujeres.\u200b A raiz de una demanda de 1979, los clubes de comida tuvieron que pasar a ser mixtos en 1991 despues de que se denegara una apelacion ante el Tribunal Supremo de EE.\u00a0UU..\u200b En 2001, Princeton eligio a su primera presidenta.\u200b  \"Old Nassau\" ha sido himno de la Universidad de Princeton desde 1859. Estas palabras fueron escritas ese a\u00f1o por un estudiante de primer a\u00f1o, Harlan Page Peck. Sin embargo, Old Nassau no solo se refiere al himno de la Universidad. Tambien puede referirse a Nassau, edificio que fue construido en 1756 bautizado en honor a Guillermo III de Inglaterra o referirse a una reaccion quimica que es conocido como \"Reaccion de Nassau\" porque la solucion se vuelve de color naranja y negro.\u200b ","snippet":"La Universidad de Princeton (en ingles: Princeton University) es una de las ocho universidades privadas de investigacion de la Ivy League\u200b situada en Princeton (Nueva Jersey).\u200b Fundada originalmente c","enlaces_salientes":["Universidad_de_Princeton","Universidad_de_Princeton","Universidad_de_Princeton","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Lema","Universidad_privada","1746","Princeton_(Nueva_Jersey)","Estados_Unidos","Campus","%C3%81rea_urbana","Ivy_League","Estudiante","Pregrado","Posgrado","Mascota_(s%C3%ADmbolo)","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Universidad_privada","Universidad_de_Investigaci%C3%B3n","Ivy_League","Princeton_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","1746","Elizabeth_(Nueva_Jersey)","1756","1896","Presbiteriana","John_Forbes_Nash","George_Dantzig","Algoritmo_s%C3%ADmplex","Econom%C3%ADa","Premio_Nobel_de_Econom%C3%ADa","Angus_Deaton","Albert_Einstein","Instituto_de_Estudios_Avanzados_de_Princeton","Dotaci%C3%B3n_financiera","Museo_de_Arte_de_la_Universidad_de_Princeton","Fra_Angelico","Hendrick_Goltzius","Ludovico_Carracci","Francisco_de_Goya","Monet","Gauguin","Andy_Warhol","US_News_%26_World_Report","Universidad_Harvard","Universidad_Yale","Universidad_de_Stanford","Universidad_de_Chicago","Woodrow_Wilson","Jeff_Bezos","Pedro_Pablo_Kuczynski","Michelle_Obama","Ted_Cruz","Brooke_Shields","Seminario","William_Tennent","Pensilvania","Presbiteriana","Primer_Gran_Despertar","Universidad_de_Harvard","Universidad_de_Yale","New_Haven,_Connecticut","College_of_William_%26_Mary","Williamsburg,_Virginia","Anglicano","Elizabeth,_Nueva_Jersey","Casa_parroquial","Revoluci%C3%B3n_Americana","Newark,_Nueva_Jersey","Iglesia_congregacional","Alma_mater","Guillermo_III_de_Inglaterra","Casa_de_Orange-Nassau","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Revoluci%C3%B3n_Americana","Batalla_de_Princeton","George_Washington","Congreso_Continental","Dotaci%C3%B3n_financiera","Seminario_Teol%C3%B3gico_de_Princeton","Guerra_Civil_estadounidense","Abraham_Lincoln","Doctorado_en_Filosof%C3%ADa","Woodrow_Wilson","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Woodrow_Wilson","Andrew_Carnegie","Primera_Guerra_Mundial","Gran_Depresi%C3%B3n","Segunda_Guerra_Mundial","Guerra_de_Corea","Alemania_nazi","Instituto_de_Estudios_Avanzados","Albert_Einstein","Proyecto_Manhattan","Guerra_de_Vietnam","Estudiantes_por_una_Sociedad_Democr%C3%A1tica","Piquetes","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Lyndon_B._Johnson","Huelga_general","Coeducaci%C3%B3n","Sarah_Lawrence_College","Guillermo_III_de_Inglaterra","Club_Princeton_de_Nueva_York","HathiTrust","JSTOR","JSTOR","JSTOR","JSTOR","The_Philadelphia_Inquirer","JSTOR","ISBN","The_Journal_of_Blacks_in_Higher_Education","JSTOR","Digital_object_identifier","ISSN","Nature_Medicine","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISSN","ISSN","The_New_York_Times","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","Life_(magazine)","Los_Angeles_Times","Associated_Press","ISSN","Princeton_University_Press","ISBN","JSTOR","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","Princeton_University_Press","ISBN","JSTOR","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Princeton_University_Press","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","PARES","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"Oswald_Veblen","titulo":"Oswald Veblen","contenido":"Oswald Veblen (24 de junio de 1880 \u2013 10 de agosto de 1960) fue un matematico estadounidense que destaco en geometria, topologia y teoria de conjuntos. Parte de su trabajo encontro aplicaciones en la fisica atomica y la teoria de la relatividad. Demostro el teorema de la curva de Jordan en 1905.\u200b  Veblen nacio en Decorah (Iowa). Se educo en la escuela de Iowa City. Hizo sus estudios de licenciatura en la Universidad de Iowa, donde recibio un A.B. en 1898, y en la Universidad de Harvard, donde obtuvo un segundo B.A. en 1900. Para sus estudios de su doctorado, se fue a estudiar matematicas a la Universidad de Chicago, donde obtuvo su Ph.D. en 1903. Su tesis doctoral fue A System of Axioms for Geometry ('Un sistema de axiomas para la geometria') que fue dirigida bajo la supervision de E. H. Moore. Posteriormente Veblen ense\u00f1o matematicas en la Universidad de Princeton desde 1905 a 1932. En 1926, fue nombrado catedratico de la catedra Henry B. Fine de Mathematics. En 1932, ayudo a organizar el Institute for Advanced Study de Princeton, renunciando a su plaza de catedratico para convertirse en el primer catedradico del Instituto en el mismo a\u00f1o. Mantuvo esta catedra en el institito hasta que paso a ser profesor emerito en 1950. O. Veblen era sobrino de Thorstein Veblen, un reconocido economista y sociologo estadounidense.Veblen murio en Brooklin en 1960 a la edad de 80 a\u00f1os. Tras su muerte la American Mathematical Society creo un galardon en su honor, llamado Oswald Veblen Prize in Geometry. Este premio es conocedido cada tres a\u00f1os y es uno de los premios mas prestigiosos dentro del campo de la investigacion geometrica.  Durante su carrera, Veblen hizo importantes contribuciones a la topologia y la geometria proyectiva y diferencial, incluyendo importantes resultados en fisica moderna. Veblen introdujo los llamados axiomas de Veblen de la geometria proyectiva y demostro el teorema de Veblen-Young. Ademas introdujo las funciones de Veblen de los ordinales y uso una extension de las mismas para definir los llamados ordinales de Veblen  Participo en supervisar el trabajo pionero que llevo a desarrollar el ordenador electronico ENIAC durante la Segunda Guerra Mundial. Ademas escribio en un articulo de 1912 sobre el conjetura de los cuatro colores. ","snippet":"Oswald Veblen (24 de junio de 1880 \u2013 10 de agosto de 1960) fue un matematico estadounidense que destaco en geometria, topologia y teoria de conjuntos. Parte de su trabajo encontro aplicaciones en la f","enlaces_salientes":["Oswald_Veblen","Oswald_Veblen","Oswald_Veblen","24_de_junio","Decorah_(Iowa)","10_de_agosto","Brooklin_(Maine)","Estados_Unidos","Universidad_de_Iowa","Universidad_de_Harvard","Universidad_de_Chicago","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Geometr%C3%ADa","Topolog%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Princeton","Institute_for_Advanced_Study","Alonzo_Church","Harold_Hotelling","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Real_Academia_Danesa_de_Ciencias_y_Letras","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Royal_Society_of_Edinburgh","Academia_Nacional_de_los_Linces","Orden_de_San_Olaf","Geometr%C3%ADa","Topolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","F%C3%ADsica_at%C3%B3mica","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Teorema_de_la_curva_de_Jordan","Decorah_(Iowa)","Iowa_City","Universidad_de_Iowa","Universidad_de_Harvard","Universidad_de_Chicago","Universidad_de_Princeton","Institute_for_Advanced_Study","Thorstein_Veblen","Brooklin_(Maine)","American_Mathematical_Society","Geometr%C3%ADa_proyectiva","Geometr%C3%ADa_diferencial","F%C3%ADsica_moderna","ENIAC","Segunda_Guerra_Mundial","Teorema_de_los_cuatro_colores","Cambridge_University_Press","Saunders_Mac_Lane","Solomon_Lefschetz","Mathematics_Genealogy_Project","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"UCLA","titulo":"Universidad de California en Los Angeles","contenido":"\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0Azul Pantone UCLA Blue  La Universidad de California, Los Angeles, conocida tambien por su acronimo, UCLA, es un campus perteneciente a la Universidad de California (Estados Unidos). Se ubica en el area residencial de Westwood dentro de la ciudad de Los Angeles. Fundada en 1919, es el tercer campus mas antiguo del sistema de la Universidad de California. Ofrece 337 programas de grado y postgrado en un amplio rango de especialidades. Con un cuerpo estudiantil de aproximadamente 29,000 estudiantes de pregrado y 13,000 estudiantes de postgrado, UCLA es la universidad con el mayor numero de estudiantes del estado de California y la universidad mas popular en terminos de solicitudes de admision en los Estados Unidos con mas de 105,000 solicitudes para el curso de oto\u00f1o de 2014.\u200b  En 2013, UCLA se convirtio por primera vez en la universidad publica mas selectiva de los Estados Unidos, superando a UC Berkeley, con una tasa de aceptacion de aproximadamente 2 por cada 10 solicitudes.\u200b  UCLA tiene un programa academico muy distinguido. El reconocimiento a sus programas academicos ha ido en aumento y actualmente es considerada la mejor universidad publica del mundo, superando a UC Berkeley.\u200b A nivel mundial, esta posicionada como la universidad numero 12 del mundo.\u200b De los 36 programas de doctorado examinados por el Consejo de Investigacion Nacional en los Estados Unidos (National Reseach Council), UCLA tenia 31 clasificadas en los primeros 10 en terminos de calidad total academica, logrando en total el tercer puesto en Estados Unidos. Ademas, la Biblioteca UCLA, que sostiene mas de 8 millones de volumenes, esta entre las 3 mejores de ese pais.  En marzo de 1881, la legislatura estatal autorizo la creacion de una escuela para maestros que cubriera las necesidades del sur de California. El complejo original incluia una escuela primaria donde los maestros en entrenamiento pudieran practicar sus conocimientos. Aun asi, estas instalaciones resultaron insuficientes y la escuela cambio de localizacion en 1914.  Bajo los auspicios de los ciudadanos, la Escuela de Maestros del Sur de California se convirtio en la Universidad de California, Los Angeles en 1919. La misma legislacion que otorgo la condicion de universidad a la institucion dio facultad a esta para que entregara licenciaturas en ciencias y literatura.  A mediados de la decada de 1920, la universidad crecia tan rapido que fue necesario construir un nuevo campus. Esta vez seria ubicada en una exclusiva zona de Los Angeles, junto a Beverly Hills y Bel-Air. En la siguiente decada se dio una expansion de las licenciaturas y maestrias otorgadas por la universidad. En 1934, tras la muerte de William Andrew Clark, la UCLA recibio una donacion que permitio la construccion del sistema de bibliotecas que se ve actualmente.  En 1929, cuando UCLA inauguro su nuevo campus, estaba compuesto por cuatro edificios: Royce Hall, Haines Hall, Powell Library y Kinsey Hall (ahora Edificio de Humanidades). Actualmente el campus posee 167 edificios en un area de 419 acres (1.7km\u00b2). En terminos de area, UCLA es la segunda universidad mas peque\u00f1a de las diez que componen el sistema Universidad de California.  El campus incluye jardines esculturales, fuentes, museos y una mezcla de estilos arquitectonicos. Informalmente esta dividido en Campus Norte y Campus Sur, ambos localizados en la parte este del terreno que posee la universidad. El Campus Norte es la parte original de la universidad, la arquitectura de sus edificios tiene un estilo antiguo con ladrillo italiano. En el Campus Norte estan ubicadas las facultades relacionadas con las artes, humanidades, ciencias sociales, leyes y escuelas de negocios. El Campus Sur esta enfocado en la ciencias fisicas, ciencias de la vida, ingenieria, psicologia, matematicas, ciencias de la salud y el Centro Medico Ronald Reagan de UCLA.  El campus posee 24,000 espacios de estacionamiento y opera un reconocido programa de transporte sostenible. Elementos de este programa incluye microbuses, un sistema de buses llamado BruinBus, descuentos para quienes compartan vehiculos y algunos subsidios para en el sistema de transporte publico de Los Angeles (Big Blue Bus de Santa Monica y el Culver City Bus).  La Escuela de Medicina David Geffen, junto a las Escuela de Enfermeria, Escuela de Odontologia y la Escuela de Salud Publica Karin Fielding, constituyen las escuelas profesionales de las ciencias de la salud. El Instituto de Nanosistemas de California es otro proyecto, creado en conjunto con la Universidad de California en Santa Barbara, con el objetivo de innovar en el campo de la nanotecnologia.\u200b  El Centro Medico Ronald Reagan de UCLA, es parte del Sistema de Salud de UCLA, que tambien maneja un hospital en Santa Monica y doce clinicas mas en el condado de Los Angeles. Adicionalmente, la Escuela de Medicina David Geffen utiliza dos hospitales del condado como centros de ense\u00f1anza, asi como el hospital privado mas grande de la costa oeste de los Estados Unidos (Cedar-Sinai Medical Center). En 1981, el Centro Medico de la UCLA hizo historia cuando Michael Gottlieb, un professor de medicina, diagnostico un padecimiendo desconocido que luego fue llamado sida. Los investigadores medicos de UCLA tambien han sido pioneros en el estudio del funcionamiento del cerebro.  La Escuela de Ingenieria y Ciencias Aplicadas Henri Samueli (HSSEAS, por sus siglas en ingles) esta calificada como una de las 10 mejores de los Estados Unidos. Ofrece 28 programas academicos y alberga ocho centros de investigacion financiados externamente en los campos de exploracion espacial, sistemas de sensores inalambricos y nanotecnologia. HSSEAS es reconocida por ser el lugar donde nacio el internet, pues desde aqui fue enviado el primer mensaje hacia la Universidad de Stanford. La escuela posee uno de los porcentajes de aceptacion mas bajos del pais con un 16.1% para el 2013, convirtiendose en una de las facultades de ingenieria mas selectivas de los Estados Unidos.\u200b  La Escuela de Administracion Anderson ofrece maestrias en administracion de negocios (MBA) y doctorados. Consistentemente es calificada como una de las mejores escuelas de administracion a nivel nacional y mundial por distintas publicaciones.\u200b\u200b  El sistema de bibliotecas de UCLA posee mas de ocho millones de libros en doce bibliotecas y otras bodegas, cuartos de lectura y centros de investigacion. Es la decimocuarta biblioteca mas grande de los Estados Unidos por cantidad de libros.\u200b  La primera biblioteca, ahora conocida como Powel Library, fue fundada en 1884. En 1910, Elizabeth Fargo se convirtio en la primera bibliotecaria de la universidad. En 1944, Lawrence Powell fue nombrado bibliotecario y comenzo una serie de remodelaciones y cambios que lo llevaron a ser el director de la Escuela de Servicios Bibliotecarios. Otro personaje importante fue Page Ackerman, quien fue la primera mujer bibliotecaria de un sistema tan grande como el de UCLA en 1973. Ella ideo una nueva red administrativa que permitio una mejor coordinacion entre el resto de universidades pertenecientes al sistema Universidad de California.\u200b  UCLA es considerada \"muy selectiva\" por US News & World Report. Es la universidad con el porcentaje de aceptacion mas bajo del sistema Universidad de California. Uno de los mas grandes debates es la disminucion en las aceptaciones de estudiantes afroamericanos y latinos, especialmente desde la aprobacion de la Proposicion 209, que prohibe discriminacion racial, sexual o etnica en instituciones publicas. Como medida de mitigacion de este problema, UCLA decidio cambiar el sistema de admision a un proceso mas integral desde 2007.\u200b  Los estudiantes transferidos de otras universidades por meritos academicos forman una parte importante de los profesionales formados en UCLA. durante los ultimos 15 a\u00f1os, aproximadamente un tercio de los grados otorgados por la universidad fueron conseguidas por estudiantes transferidos. Los estudiantes de Ingenieria admitidos de primer a\u00f1o para oto\u00f1o de 2013 tenian un GPA ponderado promedio de 4.40, un SAT combinado de 2150 (680 en Lectura Critica, 760 en Matematicas y 710 en Redaccion) y un promedio en el SAT Matematico II de 790.\u200b  La universidad esta formada por cinco facultades y escuelas de pregrado:  Y siete escuelas de posgrado:  La universidad tiene un impacto significativo en la economia de Los Angeles. Es el quinto mayor empleador del condado (despues del condado de Los Angeles, el Distrito Escolar Unificado de Los Angeles, el gobierno federal y la ciudad de Los Angeles) y el septimo de la region.\u200b\u200b  La marca UCLA \"es propiedad exclusiva de los Regentes de la Universidad de California\",\u200b pero se gestiona, protege y licencia a traves de UCLA Trademarks and Licensing, una division de Associated Students UCLA, el mayor empleador de estudiantes del campus.\u200b\u200b Como tal, la ASUCLA tambien tiene una participacion en los beneficios.  Debido al prestigio academico y deportivo de la UCLA, asi como al nombre, que se asocia con imagenes populares del estilo de vida del sur de California, la ropa con los logotipos e insignias de la UCLA se vende no solo en Estados Unidos, sino como marca de ropa y accesorios en el extranjero. La gran demanda de ropa de la UCLA ha inspirado la concesion de licencias de su marca a tiendas de la marca UCLA en toda Europa, Oriente Medio y Asia. Desde 1980, se han abierto 15 tiendas UCLA en Corea del Sur, y actualmente hay 49 abiertas en China. La tienda mas reciente se ha abierto en Kuwait.\u200b Tambien hay tiendas en Mexico, Singapur, India y Europa.\u200b UCLA gana 400.000 dolares en derechos de autor cada a\u00f1o a traves de su programa de licencias internacionales.\u200b  La UCLA tiene varias tiendas alrededor del campus, con la tienda principal en Ackerman Union. Ademas, los productos con tematica de la UCLA se venden en la tienda de regalos del Fowler Museum en el campus.  Debido a las licencias y a las marcas registradas, los productos con logotipos e insignias de la UCLA suelen tener un precio mas elevado que sus homologos sin licencia. Estos productos gozan de popularidad entre los visitantes, que los compran como regalos y recuerdos. Para ciertos productos (como cuadernos y carpetas) la tienda de la UCLA ofrece opciones con licencia (logo) y sin licencia (sin logo, por lo tanto mas barato), pero para muchos otros productos esta ultima opcion no suele estar disponible.[cita\u00a0requerida]  Los estudiantes que estan empleados a tiempo parcial por ASUCLA en una UCLA Store o en un UCLA Restaurant tienen ciertos descuentos cuando compran en UCLA Stores, ademas de su salario. ","snippet":"\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0Azul Pantone UCLA Blue  La Universidad de California, Los Angeles, conocida tambien por su acronimo, UCLA, es un campus perteneciente a la Universidad de California (Estados Unidos). Se ubica en ","enlaces_salientes":["Universidad_de_California_en_Los_%C3%81ngeles","Universidad_de_California_en_Los_%C3%81ngeles","Universidad_de_California_en_Los_%C3%81ngeles","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","UCLA_(desambiguaci%C3%B3n)","Sigla","Lema","Universidad_de_California","1919","Los_%C3%81ngeles_(California)","California","Estados_Unidos","Universidad_de_California","APRU","Profesor","Pregrado","Posgrado","Mascota_(s%C3%ADmbolo)","UCLA_Bruins","Azul","Pantone","Amarillo","Pantone","Acr%C3%B3nimo","Campus","Universidad_de_California","Estados_Unidos","Westwood_(Los_%C3%81ngeles)","Los_%C3%81ngeles","T%C3%ADtulo_de_grado","Postgrado","Pregrado","Universidad_de_California_en_Berkeley","Bas%C3%ADlica_de_san_Ambrosio_(Mil%C3%A1n)","1881","Escuela","Educaci%C3%B3n_primaria","1914","1919","Ciencias","Literatura","Beverly_Hills","Bel_air","1934","Universidad_de_California","Universidad_de_California_en_Santa_B%C3%A1rbara","Nanotecnolog%C3%ADa","S%C3%ADndrome_de_inmunodeficiencia_adquirida","Internet","Universidad_de_Stanford","Universidad_de_California","T%C3%ADtulo_de_grado","Facultad_universitaria","Escuela_universitaria","Pregrado","Posgrado","UCLA_Bruins","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","OpenStreetMap","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"Martin_Davis","titulo":"Martin Davis","contenido":"Martin Davis, (Nueva York, 1928-1 de enero de 2023)\u200b fue un matematico estadounidense conocido por su trabajo relacionado con el decimo problema de Hilbert.  Obtuvo su PhD en la Universidad de Princeton en 1950 y su tutor fue Alonzo Church. Fue profesor emerito de la Universidad de Nueva York, y coinventor del algoritmo de Davis-Putnam y del algoritmo DPLL.  Tambien fue coautor, junto con Ron Sigal y Elaine J. Weyuker de Computability, Complexity, and Languages, Second Edition: Fundamentals of Theoretical Computer Science, un libro de texto sobre la teoria de la computabilidad. Tambien ha escrito el libro La computadora universal, el cual trata la historia de los logicos,desde Leibniz hasta Turing, cuyo trabajo ha hecho posible la creacion de las computadoras. Asi mismo es conocido por dise\u00f1ar las maquinas Post-Turing. ","snippet":"Martin Davis, (Nueva York, 1928-1 de enero de 2023)\u200b fue un matematico estadounidense conocido por su trabajo relacionado con el decimo problema de Hilbert.  Obtuvo su PhD en la Universidad de Princet","enlaces_salientes":["Martin_Davis","Martin_Davis","Martin_Davis","1928","Estados_Unidos","Nueva_York","Berkeley_(California)","California","Estados_Unidos","Cypress_Lawn_Memorial_Park","City_College_(Nueva_York)","Universidad_de_Princeton","Philosophi%C3%A6_doctor","Matem%C3%A1ticas","Alonzo_Church","Universidad_de_Illinois_en_Urbana-Champaign","Instituto_de_Estudios_Avanzados_(Princeton)","Universidad_de_California_en_Davis","Universidad_Estatal_de_Ohio","Instituto_Polit%C3%A9cnico_Rensselaer","Universidad_de_Nueva_York","Universidad_Yeshiva","Algoritmo_de_Davis-Putnam","Algoritmo_DPLL","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","American_Mathematical_Society","Premio_Chauvenet","Premio_Leroy_Steele","Beca_Guggenheim","Premio_Herbrand","Nueva_York","1928","1_de_enero","2023","Matem%C3%A1tico","Estadounidense","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","PhD","Universidad_de_Princeton","Alonzo_Church","Em%C3%A9rito","Universidad_de_Nueva_York","Algoritmo_de_Davis-Putnam","Algoritmo_DPLL","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Leibniz","Alan_Turing","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project"]}
{"url":"Leon_Henkin","titulo":"Leon Henkin","contenido":"Leon Albert Henkin (Brooklyn, Nueva York, 19 de abril de 1921-Oakland, California, 1 de noviembre de 2006) fue uno de los logicos y matematicos mas importantes del siglo\u00a0XX. Sus trabajos tuvieron un fuerte papel en el desarrollo de la logica, particularmente en la teoria de tipos. Fue un academico activo en la Universidad de Berkeley, donde hizo grandes aportaciones como investigador y docente, ademas de contribuir con el desempe\u00f1o de cargos administrativos.\u200b En esta universidad dirigio, junto con Alfred Tarski, el Grupo de Logica y Metodologia de la Ciencia,\u200b de donde surgieron muchos logicos y filosofos de importancia. Tenia un fuerte sentido de compromiso social y defendia con pasion sus ideas pacifistas y progresistas.\u200b Participo en muchos proyectos sociales destinados a la ense\u00f1anza de las matematicas, asi como en proyectos destinados a apoyar a grupos de mujeres y minorias para impulsarlos hacia carreras de matematicas y areas afines. Aficionado al baile y a la literatura, apreciaba la vida en todas sus facetas: el arte, la cultura, la ciencia y, sobre todo, en la calidez de las relaciones humanas.\u200b Es recordado por sus alumnos por su gran amabilidad, asi como por su excelencia academica y docente.\u200b  Henkin es conocido principalmente por sus pruebas de completitud de diversos sistemas formales, como la teoria de tipos y la logica de primer orden (la completitud de esta, en su version debil, habia sido probada por Kurt Godel en 1929).\u200b La demostracion de completitud de la teoria de tipos la realiza tras introducir una nueva semantica, basada en los modelos generales (tambien denominados Modelos de Henkin). El cambio de semantica que propone permite dar un calculo completo a la teoria de tipos y a la logica de segundo orden, entre otras logicas. Sus metodos han resultado fructiferos para la prueba de diversos resultados, tanto en logica clasica como en logicas no-clasicas. Ademas de la logica, la otra rama en la que se centraron sus investigaciones fue el algebra; se especializo en algebras cilindricas, en las que trabajo junto con A. Tarski y D. Monk.\u200b En cuanto la filosofia de las matematicas, aunque los trabajos en que la aborda explicitamente son escasos, puede considerarse que tiene una postura nominalista.\u200b  Leon Albert Henkin nacio el 19 de abril de 1921, en Brooklyn, Nueva York, en una familia judia que habia emigrado de Rusia apenas una generacion atras; el primero de la familia en emigrar fue Abraham Henkin, el mayor de los hermanos del padre de Leon.\u200b Segun cuenta Leon,\u200b su padre\u00a0 estaba sumamente orgulloso de el desde que era apenas un ni\u00f1o. Sus altas expectativas se dejaron ver en el nombre que le dio: eligio llamar a su hijo Albert a raiz de una serie de articulos sobre la teoria de la relatividad de Einstein que el New York Times publico poco antes de su nacimiento. Su familia simpatizaba con ideas pacifistas y progresistas, y aunque no era religiosa, mantenia con arraigo las tradiciones judias. Leon crecio rodeado de lazos familiares estrechos; fue muy cercano a sus primos, con quienes convivio durante su infancia en Brooklyn.\u200b  Henkin estudio principalmente en escuelas publicas de Nueva York; asistio a la Lincoln High School, donde se graduo a los 16 a\u00f1os para ingresar a la Universidad de Columbia. Tanto en la universidad como en el bachillerato formo parte de los equipos de ajedrez, prefiriendo los juegos que involucraban el pensamiento racional a los juegos de azar.\u200b En los a\u00f1os de su educacion preparatoria, Henkin considero convertirse en maestro de matematicas y tambien llego a desear convertirse en escritor (como expreso posteriormente en una carta personal).\u200b Aunque se dedico a la vida academica universitaria, nunca abandono el interes por la ense\u00f1anza de las matematicas elementales, a la que posteriormente contribuyo activamente.  En 1937 Leon ingreso a la Universidad de Columbia como estudiante de matematicas. Fue durante sus estudios en esta institucion que desarrollo el interes por la logica, mismo que determinaria el rumbo de su carrera academica. Su primer encuentro con la logica fue a traves del libro de B. Russell titulado \u201cMisticismo y Matematicas\u201d, que llamo su interes en una visita a la biblioteca.\u200b Este interes se vio incrementado y cultivado por algunos cursos. Aunque el departamento de Matematicas de la Universidad no ofrecia cursos de logica (estos eran ofrecidos por el departamento de filosofia), Leon era de los pocos estudiantes de matematicas interesados en dicha disciplina y decidio asistir a ellos.\u200b En\u00a0 el oto\u00f1o de 1938, en su segundo a\u00f1o como estudiante en la Universidad de Columbia, participo en un primer curso de logica impartido por Ernest Nagel, quien habia contribuido a la fundacion de la Asociacion de Logica Simbolica dos a\u00f1os antes. Este curso lo acerco al libro \u201cPrinciples of Mathematics\u201d de Russell, donde se encontro por vez primera con el axioma de eleccion; la exposicion de Russell causo una fuerte impresion en el y lo llevo a explorar los Principia Mathematica que Russell escribio con Whitehead unos a\u00f1os despues. Quedo asombrado por las ideas generales de la teoria de tipos y por el misterioso axioma de reducibilidad.\u200b Tanto el axioma de eleccion como la teoria de tipos tuvieron despues un papel importante en su disertacion doctoral.  El siguiente a\u00f1o, en el semestre de oto\u00f1o de 1939, Henkin tomo un segundo curso de logica con Nagel, en el que se abordaron sistemas formales de logica proposicional y logica de primer orden, mismos que supusieron su primera experiencia con el tratamiento matematico de los sistemas deductivos. El curso no se adentraba en resultados metalogicos que establecieran una relacion entre las nociones semanticas y las estructuras sintacticas, y el tema de la completitud no se abordo en lo absoluto.\u200b Sin embargo, Nagel le propuso a Henkin como proyecto independiente la lectura de la prueba de la completitud de la logica proposicional dada por Quine, misma que habia aparecido unos meses antes en el Journal of Symbolic Logic.\u200b Esta lectura fue altamente significativa para Henkin, no tanto por el contenido en si, sino porque con ella descubrio que podia entender las investigaciones de logica y matematicas que se estaban produciendo en el momento.\u200b Segun cuenta Henkin, aunque consiguio seguir la demostracion de Quine, no logro capturar la idea de la demostracion: \u201cSimplemente note que el proposito del articulo era mostrar que toda tautologia tenia una demostracion en el sistema de axiomas presentado, y puse todo mi empe\u00f1o en revisar el razonamiento de Quine de que era asi, sin siquiera reflexionar sobre la razon por la que el autor y el lector estaban haciendo este esfuerzo. Este limitado objetivo impidio que me preguntara como llego el autor a esa demostracion; el resultado fue que no consegui capturar \u00abla idea de la demostracion\u00bb, el ingrediente esencial para el descubrimiento\u201d.\u200b  Justo antes de que Henkin comenzara su segundo a\u00f1o en Columbia estallo la segunda guerra mundial, lo que tuvo varias repercusiones en su vida. Una de ellas tuvo un efecto positivo en su formacion. Dias antes de que estallara la guerra, el matematico y logico polaco Alfred Tarski habia acudido a Harvard, bajo la invitacion de Quine, a dar una serie de conferencias sobre logica. Con la invasion de Polonia por Alemania, Tarski encontro imposible volver a Polonia y tuvo que permanecer en Estados Unidos. Visito varias ciudades de Estados Unidos, dando conferencias sobre logica.\u200b Una de estas conferencias fue en Columbia, y Henkin, al igual que los otros estudiantes de logica, asistio a ella con gran entusiasmo. En ella Tarski hablo del trabajo de Godel sobre proposiciones indecidibles en la teoria de tipos y sobre la existencia de procedimientos de decision para sistemas formales, tema que Henkin encontro sumamente estimulante.\u200b  En su ultimo a\u00f1o en Columbia, en 1941, el profesor F. J. Murray, sabiendo que Henkin era un estudiante de matematicas interesado en la logica, le propuso que revisaran juntos la monografia de Godel recien publicada en Princeton sobre la consistencia del axioma de eleccion con la hipotesis generalizada del continuo. Aunque las reuniones que tuvieron para discutirla fueron muy escasas y Leon termino haciendo la revision de esta monografia practicamente solo, la experiencia fue considerada por el mismo como la mas enriquecedora en su formacion en Columbia.\u200b Segun relata Henkin, en ella se gestaron algunas de las ideas que fueron el punto de arranque de su trabajo doctoral.  En 1940 Henkin decidio solicitar su admision a un programa de doctorado, sin tener del todo definido que camino seguir en sus investigaciones. Fue aceptado en tres universidades, de las cuales eligio Princeton, puesto que ahi estaba el renombrado logico Alonzo Church, aunque en el momento Henkin desconocia sus trabajos.\u200b  Henkin comenzo sus estudios de posgrado en Princeton en el a\u00f1o 1941, estudiando bajo la direccion de Church. El programa que cursaba consistia en dos a\u00f1os durante los cuales tomaba cursos de matematicas, despues de los cuales realizaba un examen oral de cualificacion para determinar que tenia una buena formacion en al menos tres ramas de las matematicas, tras lo cual le era otorgado el titulo de Maestro. Despues deberia escribir a lo largo de otros dos a\u00f1os una disertacion doctoral que tuviera una investigacion original, tras lo cual se le otorgaria el titulo de Doctor.\u200b  Los primeros dos a\u00f1os tomo cursos de logica, impartidos por Church, de analisis y topologia general. En el primer curso de logica con Church estudiaron varios sistemas formales de logica proposicional y logica de primer orden, dieron algunas pruebas de completitud y discutieron parte de los teoremas de Lowenheim-Skolem, asi como una presentacion de la prueba de Godel sobre la completitud de la logica de primer orden. En el segundo abordaron con gran detalle un sistema de segundo orden para la Aritmetica de Peano, asi como la incompletitud de esta teoria axiomatica y la consecuente incompletitud de la logica de segundo orden.\u200b  En 1942 Estados Unidos entro en la guerra mundial, alterando los planes de Henkin. Tuvo que precipitar su examen de cualificacion, con el cual obtuvo el titulo de Maestro y dejo Princeton para participar en el Proyecto Manhattan. Esta interrupcion duraria cuatro a\u00f1os, durante los cuales aporto sus conocimientos matematicos en el trabajo de problemas de radares y en el dise\u00f1o de una planta para separar isotopos de uranio.\u200b La mayoria de su trabajo requeria de analisis numerico para resolver ecuaciones diferenciales parciales. Durante este periodo todos sus trabajos y lecturas sobre logica quedaron suspendidos.\u200b  Tras el fin de la guerra, Henkin regreso a Princeton en 1946, donde todavia requeria escribir una disertacion para terminar sus estudios de doctorado. A su regreso se incorporo al curso de logica que habia comenzado Church un mes atras sobre la teoria de Frege de \u201csentido y referencia\u201d. En este curso descubrio la teoria de tipos de Church, que encontro sumamente interesante. Las preguntas que sobre ella se hizo eventualmente lo llevaron a dar su prueba de la completitud de la teoria de tipos, que pudo tambien adaptar para dar una nueva prueba de la completitud de la logica de primer orden.\u200b Estos resultados y otros que fueron producto de las mismas ideas conformaron la tesis doctoral de Henkin, titulada \u201cThe completeness of formal systems\u201d, con la que se graduo en junio de 1947. La disertacion en si no fue publicada, aunque partes de ella fueron reescritas y publicadas en los articulos\u200b ,\u200b y.\u200b Ademas, Henkin escribio el articulo \u201cThe discovery of my completeness proofs\u201d,\u200b en el que aparece una revision detallada de los contenidos de su disertacion. Los procedimientos utilizados en ella han pasado con el tiempo a ser metodos frecuentes de demostracion en varias ramas de la logica.  Habiendo concluido sus estudios doctorales, Henkin permanecio dos a\u00f1os mas en Princeton haciendo sus estudios posdoctorales. En esta temporada, en 1948, realizo un viaje a Montreal en el que conocio a la hermana de su amigo Harold Kuhn, Ginette Kuhn, quien se convertiria en su esposa en 1950. Al terminar el segundo a\u00f1o de estudios posdoctorales en Princeton, en 1949, Leon regreso a California, donde ingreso al departamento de matematicas de la Universidad del Sur de California. Ahi tuvo hasta 1953 la posicion de profesor asistente.  En 1952 Tarski habia conseguido que se le ofreciera a Henkin una plaza definitiva en la Universidad de Berkeley. Sin embargo, Henkin no quiso aceptarla, dado que simpatizaba con las protestas que suscito el controversial juramento de lealtad que se les comenzo exigir a los profesores universitarios desde 1950.\u200b Cuando el requisito de juramento fue eliminado, Henkin acepto la oferta de Tarski, estableciendose en Berkeley a partir de 1953.    A partir de 1953, la mayor parte de la actividad academica de Henkin giro alrededor de Berkeley, donde colaboro con un solido grupo de logica. Ahi permanecio casi toda su vida academica, salvo por cortos periodos de tiempo en que hizo estancias de investigacion, o las estancias de un a\u00f1o que realizo en Amsterdam y en Israel con las dos becas Fulbright que le fueron otorgadas (en 1954 y 1979 respectivamente).\u200b  Henkin sintio siempre gratitud hacia Tarski, ya que fue gracias a el que pudo establecerse en Berkeley. Tras la muerte de este ultimo, en 1983, escribio en una carta personal:\u200b \u201cI write to tell you that Alfred Tarski, who came to Berkeley in 1942 and founded our great center for the study of logic and foundations, died Wednesday night, at age 82 [...]. It was he who brought me to Berkeley in 1953, so I owe much to him personally as well as scientifically.\u201d  Tarski no solo le ofrecio a Henkin una oportunidad de trabajo, sino que ademas le brindo un ambiente de colaboracion interdisciplinaria muy fertil para el desarrollo de la logica. Tarski habia fundado en Berkeley el Centro para el estudio de la Logica y Fundamentos, pero con la ayuda de Henkin pudo juntar un grupo de logicos, matematicos y filosofos que integraron el Grupo de Logica y Metodologia de la Ciencia,\u200b mismo que sigue activo en la actualidad.\u200b Como parte de este proyecto crearon un programa interdisciplinario de posgrado que culminaba con un Doctorado en Logica y Metodologia de la Ciencia. Tarski y Henkin dieron impulso al proyecto organizando importantes congresos y conferencias sobre logica, siguiendo la concepcion de Tarski de \u201cla logica como base comun para el conocimiento humano\u201d.\u200b La intensa actividad que hubo en Berkeley en los a\u00f1os 50's y 60 sobre metalogica se debio en buena parte a la actividad de Tarski y Henkin, tanto en la docencia como en la investigacion. Muchos resultados de la que ahora conocemos como parte de la teoria de modelos fueron resultado de la actividad academica en Berkeley en aquellos a\u00f1os.  Entre las estancias de investigacion que Henkin realizo a lo largo de los a\u00f1os estan sus visitas a universidades en Hanover, Princeton, Colorado, asi como a varias universidades europeas, como Oxford (en Reino Unido), y otras en Yugoslavia, Espa\u00f1a, Portugal y Francia. En 1979, con su segunda beca Fulbright, Henkin realizo una estancia de un a\u00f1o en Israel, en Haifa, en el Departamento de Educacion en Ciencia de la Technion University.\u200b En esta ocasion visito tambien dos universidades en Egipto. En 1982 hizo su primera visita a Espa\u00f1a. Se presento en varias universidades, incluidas las de Barcelona, Madrid y Sevilla.\u200b  Henkin tuvo un desempe\u00f1o importante en investigacion, pero sus actividades en la universidad fueron mucho mas alla; ademas del cuidado que puso en su actividad docente y en el Grupo de Logica y Metodologia de la Ciencia, ocupo algunos cargos administrativos; fue director del departamento de Matematicas entre 1966 y 1968, y posteriormente de 1983 a 1985.\u200b Una de las actividades a las que mas energia dedico fue a la ense\u00f1anza de las matematicas, sobre la que tambien hizo investigacion.\u200b  En algunas ocasiones Henkin acudio a las escuelas de sus hijos para hablar a los ni\u00f1os de primaria sobre matematicas, contandoles de \u201clos numeros negativos\u201d, o \u201ccomo restar sumando\u201d. Alrededor de esa epoca (cerca de 1960), Henkin comenzo a alternar sus trabajos de investigacion en matematicas con trabajos de investigacion en la ense\u00f1anza de las matematicas, los que se hicieron cada vez mas frecuentes.\u200b  En 1991 fue nombrado profesor emerito de la universidad de Berkeley y se jubilo.  Despues de su jubilacion, Henkin continuo trabajando en proyectos de ense\u00f1anza de las matematicas. A partir de 1991 colaboro en un programa de cursos de verano en el Mills College, dirigidos a mujeres talentosas provenientes de toda la nacion, que buscaba prepararlas para estudios universitarios en matematicas. Finalmente Ginette y Henkin se mudaron a Oakland, donde Henkin murio unos a\u00f1os despues, en noviembre del 2006.\u200b  Siempre amable con sus alumnos y colegas, a los que frecuentemente invitaba a su casa a disfrutar de veladas junto con Ginette, es recordado como un investigador brillante, un profesor comprometido con su disciplina y una persona solidaria con su comunidad.\u200b  Una de las frases que mejor captura el sentir expresado en diversos testimonios de sus alumnos es aquella dada por Douglas Hofstadter: \u201cMe siento muy afortunado de haber sido su estudiante de posgrado, puesto que aprendi de el mucho mas que logica. Es su humanidad la que conquisto mi corazon. Siempre deseo ser no menos amable con mis estudiantes de posgrado y no menos entusiasta al seguir su desarrollo profesional tras su graduacion de lo que el fue conmigo\u201d.\u200b  Los trabajos de Henkin sobre algebra se centraron en algebras cilindricas, tema que investigo conjuntamente con Alfred Tarski y Donald Monk.\u200b El algebra cilindrica proporciona una estructura que se comporta respecto a la logica de primer orden de forma semejante a como lo hace el algebra de Boole respecto a la logica proposicional.\u200b\u200b Uno de los propositos de Henkin y Tarski al impulsar la logica algebraica era atraer el interes de los matematicos hacia la logica,\u200b convencidos de que la logica podia brindar a las matematicas principios unificadores.\u200b  Segun describe Monk,\u200b las investigaciones de Henkin sobre algebra cilindrica pueden dividirse en las siguientes partes: teoria algebraica, teoria algebraica de conjuntos, teoremas de representacion, construcciones de algebras no representables y aplicaciones a la logica.\u200b   En 1949 se publico \u201cThe completeness of the first order functional calculus\u201d\u200b y en 1950 \u201cCompleteness in the theory of types\u201d.\u200b Ambos exponian parte de los resultados expuestos en la disertacion \u201cThe completeness of formal systems\u201d con la que Henkin se doctoro en Princeton en 1947. Uno de los resultados mas conocidos de Henkin es el de la completitud de la logica de primer orden, publicado en el mencionado articulo de 1949, que es el que aparece como el primer teorema de su disertacion de 1947\u200b y enuncia lo siguiente: Cualquier conjunto S de sentencias de L formalmente consistente en el sistema deductivo de L es satisfacible por una estructura M numerable. Este teorema es llamado teorema de completitud, puesto que de el se sigue facilmente lo siguiente: Si S es un conjunto de sentencias de L y \u03c6 es consecuencia semantica de ( S \u22a8 \u03c6 ) , entonces \u03c6 es deducible de S ( S \u22a2 \u03c6 ) . Esta es la version fuerte del teorema de completitud, de la que se obtiene como corolario la version debil, que enuncia el resultado para el caso particular en que S es el conjunto vacio, que dice que el calculo deductivo de la logica de primer orden es capaz de derivar todas las formulas validas. La version debil, conocida como el teorema de completitud de Godel, habia sido probada por este en 1929, en su tesis doctoral. La prueba de Henkin es mas general, mas accesible que la de Godel y mas facilmente generalizable a lenguajes de cualquier cardinalidad, ademas de que enfoca la completitud desde una perspectiva nueva y mas fructifera.\u200b Su mayor cualidad es que puede ser facilmente adaptada para probar la completitud de otros sistemas deductivos. Otros resultados claves de la teoria de modelos se obtienen como corolarios de la completitud fuerte de la logica de primer orden probada por Henkin. De el se sigue, por ejemplo, el siguiente resultado para un lenguaje L de primer orden: Todo conjunto de formulas bien formadas de L satisfacible en una estructura de L es satisfacible en una estructura infinita numerable. Esto se conoce como el teorema de Lowenheim-Skolem \u201cdownwards\u201d. Otro de los resultados que se obtienen del teorema de completitud es:  Un conjunto S de formulas bien formadas de L tiene modelo si y solo si cada subconjunto finito suyo lo tiene. Este se conoce como el teorema de compacidad de la logica de primer orden, que tambien puede frasearse como: \u201cTodo conjunto de formulas de L que es finitamente satisfacible es satisfacible\u201d.\u200b Es decir, que si para cada uno de los subconjuntos finitos de \u0394 hay una estructura en la que todas sus formulas son verdaderas, entonces tambien hay una estructura en la que todas las formulas de \u0394 son verdaderas. Se le conoce como \u201cteorema de compacidad\u201d porque corresponde a que cierto espacio topologico, definido a partir de nociones semanticas, sea compacto.\u200b  De los otros teoremas de completitud dados por Henkin, el mas relevante es tal vez el de la completitud de la teoria de tipos de Church, que es el primero de los teoremas de completitud que demostro. Posteriormente, adapto el metodo inventado en esa demostracion para probar la completitud de otros sistemas deductivos. Dicho metodo se ha continuado utilizando para dar pruebas de completitud, tanto en logicas clasicas como en logicas no-clasicas y se ha convertido en la prueba usual de la completitud de la logica de primer orden en los libros de texto de logica. Cuando Henkin publico este resultado en 1949, la completitud ni siquiera formaba parte de los temas canonicos cubiertos por los libros de texto; unos veinte a\u00f1os despues, el teorema, junto con\u00a0 su prueba y corolarios, formaba parte de practicamente cada libro de texto de logica.\u200b En cuanto a las logicas no clasicas, el metodo de Henkin puede utilizarse, entre otras cosas, para extender la completitud de la logica difusa de primer orden a orden superior, dando una teoria de tipos difusa que resulta completa;\u200b tambien ofrece una manera de obtener resultados que vinculan a la logica clasica con la logica intuicionista;\u200b y permite probar resultados de completitud en otras logicas no clasicas, como es el caso de la teoria de tipos hibrida\u200b y la teoria de tipos ecuacional hibrida proposicional.\u200b  Pese a ser uno de sus resultados mas conocidos, Henkin llego a la prueba de la completitud de la logica de primer orden manera \u201caccidental\u201d, persiguiendo la prueba de un resultado completamente distinto.\u200b El orden de la publicacion de sus articulos e incluso el orden de presentacion de los teoremas en la disertacion de 1947 no refleja la evolucion que siguieron las ideas que llevaron a Henkin a dar con sus resultados de completitud.\u200b Sin embargo, Henkin facilita la dificil tarea de rastrear el desarrollo y conformacion de sus ideas en su articulo \u201cThe discovery of my completeness proofs\u201d,\u200b publicado en 1996. En el narra el proceso de la elaboracion de su tesis doctoral; no solo expone y explica el contenido de su trabajo, sino que cuenta las ideas que lo llevaron a el, comenzando desde la formacion que tuvo en sus primeros cursos de logica en la universidad hasta el final de la elaboracion de su disertacion.\u200b  Cuando al termino de la guerra Henkin regreso a Princeton en 1946 para finalizar sus estudios de doctorado, aun debia elaborar una disertacion que contuviera una investigacion original. En cuanto llego a Princeton, asistio al curso de logica que desde hacia un mes impartia Church, que trataba de la teoria de Frege de \u201csentido y referencia\u201d. Motivado por las ideas de Frege, Church quiso llevarlas a la practica mediante una teoria axiomatica formal. Para ello tomo la teoria simple de tipos que habia publicado unos a\u00f1os antes, y la doto de una jerarquia de tipos, inspirada en la idea del \u201csentido\u201d planteado en las ideas de Frege. Fue en este curso que Henkin conocio la teoria de tipos de Church, la cual resulto de sumo interes para el. Inmediatamente realizo una conjetura sobre ella, cuya demostracion esperaba que pudiera convertirse en su disertacion doctoral.  Uno de los atributos que llamaba la atencion de Henkin sobre la teoria de tipos de Church era que el operador \u03bb del lenguaje permitia nombrar a muchos objetos de la jerarquia de tipos. Segun cuenta en The discovery of my completeness proofs,\u200b se propuso encontrar que elementos eran los que tenian nombre en esta teoria. Comenzo por explorar los elementos que tenian nombre en los dos dominios de la base de una jerarquia de tipos. Tomo como universo de individuos a N } , y a\u00f1adio una constante para el 0 y una para el sucesor s , con lo que cada elemento del dominio recibia un nombre a partir del 0 y repetidas ocurrencias de s . Subiendo entonces en la jerarquia de tipos, habia que especificar que funciones sobre estos individuos eran las nombrables. El conjunto de ellas era supernumerable, asi que en el debia haber algunas sin nombre, puesto que solo habia un numero numerable de expresiones. \u00bfComo decir cuales elementos eran los nombrables? Para hacer corresponder a cada expresion el elemento que esta denotaba, necesitaba una funcion de eleccion, en cuya busqueda invirtio Henkin muchos esfuerzos. Finalmente, se percato de que usando el calculo deductivo podia formar clases de equivalencias de expresiones cuya igualdad fuera derivable por el calculo y formar con estas clases un modelo isomorfo a la nueva jerarquia de tipos formada por los elementos nombrables. El habia estado enfocado en las interpretaciones del lenguaje formal, cuando la clave para resolver el asunto estaba en el sistema deductivo para ese lenguaje. Restaba hacer que el universo de objetos nombrados por las proposiciones fueran dos: los valores de verdad. Esto se podia conseguir si ampliaba los axiomas para formar un conjunto maximalmente consistente. Logrado esto, se podia probar que todo conjunto consistente T tiene un modelo que satisface explicitamente las formulas de T \u2013que tiene como elementos a clases de equivalencia de las mismas expresiones\u2013. Esto es, habria logrado dar una prueba de la completitud del calculo deductivo.\u200b  El mismo metodo utilizado para la demostracion de la completitud de la teoria de tipos de Church pudo ser adaptado facilmente para dar una prueba de completitud (fuerte) de la logica de primer orden, y de otras que siguieron despues. Las ideas que subyacen al descubrimiento de las pruebas de completitud de Henkin sobre los elementos \u201cnombrables\u201d en la jerarquia de tipos dieron lugar a la fructifera introduccion de nuevas semanticas, llamadas semanticas generales, basadas en los modelos generales, o modelos de Henkin.  La esencia del metodo de Henkin para las pruebas de completitud consiste en la construccion de un modelo: se parte de un conjunto de formulas \u0394 del que se supone la consistencia y a partir de el se construye un modelo que satisfaga las formulas de \u0394 . La idea de Henkin para construir un modelo adecuado consiste en obtener una descripcion suficientemente detallada del mismo usando las sentencias del lenguaje formal y establecer que objetos seran los elementos los elementos del modelo que buscamos. Si se supiera, para cada formula del lenguaje de \u0394 , si esta debe ser satisfecha o no por el modelo, tendriamos una descripcion exhaustiva de el que nos permitiria construirlo. Justamente esto es lo que se busca: un conjunto de sentencias \u0393 que contenga a \u0394 y al que pertenezca cada sentencia del lenguaje o su negacion. En la logica de primer orden se requiere una cosa mas: que el conjunto \u0393 sea ejemplificado; que para todas las formulas existenciales exista una constante que actue como testigo de ellas. Por otra parte, ya que la naturaleza de los objetos que conformen el universo del modelo es irrelevante, no planteamos ninguna objecion a tomar como individuos a los propios terminos del lenguaje, o a clases de equivalencia de los mismos.  Lo primero que se hace es extender el lenguaje de \u0394 con una coleccion infinita de nuevas constantes individuales y ordenar las infinitas formulas del lenguaje. Una vez hecho esto, se busca construir inductivamente una cadena infinita de conjuntos consistentes y ejemplificados: se parte de \u0394 y se va a\u00f1adiendo sistematicamente a este conjunto todas las formulas que no hacen inconsistente al conjunto resultante, a\u00f1adiendo asimismo ejemplificaciones de las formulas existenciales. Se construye asi una cadena infinita de conjuntos consistentes y ejemplificados cuya union es un conjunto maximamente consistente y ejemplificado; este sera el conjunto \u0393 requerido.  Teniendo a este conjunto maximalmente consistente y ejemplificado puede construirse el modelo descrito por dicho conjunto. \u00bfQue individuos constituyen el universo del modelo? En la logica de primer orden sin igualdad los elementos del dominio seran los terminos del lenguaje formal. Para construir las funciones y relaciones del modelo seguimos fielmente las indicaciones de \u0393 : si el lenguaje contiene un relator R de aridad n , su interpretacion en el modelo sera una relacion formada por todas las n -tuplas de terminos del universo del modelo tales que la formula que dice que estan relacionados pertenece a \u0393 . Cuando el lenguaje incluye la igualdad, el dominio del modelo son clases de equivalencia de terminos del lenguaje. La relacion de equivalencia la establecen las formulas del conjunto maximalmente consistente: dos terminos son iguales si en \u0393 esta la formula que dice que lo son.  En resumen, la demostracion en el caso de un lenguaje numerable tiene dos partes:\u200b  La teoria de tipos simple, con el calculo lambda y con la semantica estandar es lo suficientemente rica como para expresar categoricamente a la aritmetica, por lo que, aplicando el teorema de Godel, resulta incompleta. Siguiendo la idea de identificar a los elementos nombrables de la jerarquia de tipos, Henkin propuso un cambio en la interpretacion del lenguaje, aceptando como jerarquias de tipos algunas que antes no eran admitidas; si en lugar de pedir que estuvieran en cada nivel de la jerarquia todas las funciones correspondientes se pedia solo que estuvieran aquellas definibles, se obtenia una nueva semantica y, con ella, una nueva logica.\u200b La semantica resultante se conoce como semantica general y en ella las estructuras admisibles como modelos son los conocidos como modelos generales.\u200b Estos pueden utilizarse no solo en la teoria de tipos, sino tambien, por ejemplo, para obtener logicas de orden superior completas (y compactas).  La obtencion de logicas de orden superior completas con el uso de semanticas generales cumple con el balance esperado entre el poder expresivo de una logica y la potencia de su calculo deductivo. En la logica de segundo orden con la semantica estandar es sabido que las cuantificaciones sobre variables predicativas dan al lenguaje un poder expresivo inmenso, a cambio del cual se pierde potencia del calculo deductivo, que no alcanza a producir el gran conjunto de las formulas validas de esta logica (con la semantica estandar). Cambiando el calculo no se arregla nada, pues el teorema de incompletitud de Godel asegura que con ningun calculo podria conseguirse la completitud. Por el contrario, al cambiar la semantica, es decir, si se cambian los conjuntos que forman los universos en que se interpretan las variables y constantes predicativas, la logica resulta ser completa, a costa de perder capacidad expresiva.\u200b  En la logica de segundo orden el conjunto de formulas validas es grande debido a que el concepto de estructura estandar es demasiado restrictivo y no hay suficientes de ellas para encontrar modelos que refuten las formulas.\u200b Al relajar las condiciones que pedimos a las estructuras sobre las que se interpreta el lenguaje, hay mas modelos en los que las formulas deben ser verdaderas para ser validas y por tanto se reduce el conjunto de formulas validas; lo hace de tal forma que coincide con el producido por un calculo deductivo, dando lugar a la completitud.\u200b  Una de las areas en la que las bases sentadas por los trabajos de Henkin han resultado provechosas es en la busqueda de una logica que funcione como marco comun para traduccion de logicas. Se pretende utilizar dicho marco como una herramienta metalogica; su proposito no es elegir \u201cuna logica\u201d, lo que suprimiria la riqueza aportada por la diversidad de ellas, sino contrastarlas, comprenderlas y sacar el mejor provecho de las cualidades de cada una.\u200b  Un trabajo que lleva las ideas de Henkin en esta direccion es el de Maria Manzano, una de sus alumnas, cuya propuesta es utilizar la logica multivariada como marco comun para la traduccion de logicas.\u200b Los objetivos indicados en esta propuesta pueden sintetizarse en dos: 1) utilizar un unico calculo deductivo para todas ellas; y 2) utilizar las metapropiedades de la logica multivariada para a partir de ellas demostrar mas facilmente metapropiedades de otras logicas. Ademas, tener una logica marco es util para comparar distintas logicas a traves de la comparacion de las teorias que las representan.\u200b Si bien Henkin no habla de traduccion de formulas, ni explicita un lenguaje y calculo multivariado, las ideas que maneja en dos de sus articulos sirven de base para el planteamiento de la traduccion:\u200b \u201cCompleteness in the theory of types\u201d\u200b y \u201cBanishing the Rule of Substitution for Functional Variables\u201d.\u200b  El tema de induccion matematica fue frecuentemente abordado en las actividades de Henkin sobre la ense\u00f1anza de las matematicas. Probablemente de su experiencia en este campo fue fruto su articulo \u201cOn mathematical induction\u201d,\u200b Este era el articulo favorito de Henkin, del que llego a escribir que lo consideraba su mejor articulo expositorio.\u200b En el definio los modelos de Peano como aquellos que cumplen los tres axiomas de Peano de segundo orden y a los modelos de induccion como aquellos que satisfacen el tercero de ellos: el axioma de induccion. Demostro que aunque todas las operaciones recursivas pueden introducirse en los modelos de Peano, no es asi en los modelos de induccion. Concretamente, hay modelos de induccion en los que no puede definirse la operacion de exponenciacion.\u200b En dicho articulo, Henkin tambien presenta la estructura matematica que pueden tener los modelos de induccion, que es bastante sencilla: pueden ser el modelo estandar, es decir, isomorfos a los numeros naturales, o de dos maneras mas; isomorfos a ciclos, que corresponden a los enteros Z } modulo n ; o isomorfos a lo que Henkin denomino \u201ccucharas\u201d, que es una combinacion de una lista finita seguida de un ciclo.\u200b\u200b  De los articulos publicados por Henkin, el de caracter mas filosofico es \u201cSome Notes on Nominalism\u201d,\u200b mismo que escribio como respuesta a dos articulos sobre el nominalismo\u200b uno de Quine y otro escrito conjuntamente por Quine y Goodman. Las discusiones relevantes para esta doctrina filosofica surgen de manera natural en las pruebas de completitud dadas por Henkin, de igual que en su propuesta de cambio de semantica a traves de los modelos generales. Tanto por el contenido de sus trabajos como por sus propias afirmaciones es que se considera que su postura era nominalista.\u200b  La actividad de Henkin como profesor universitario fue muy activa. Dio clases en todos los niveles, poniendo en cada uno de ellos el mismo cuidado y entrega. Algunos de los cursos que impartia estaban directamente relacionados con su area de investigacion, como \u201cLogica matematica\u201d, \u201cMetamatematicas\u201d o \u201cAlgebras Cilindricas\u201d, pero otros se extendian a una gran diversidad de areas, incluyendo, entre otras, \u201cFundamentos de la Geometria\u201d, \u201cAlgebra y Trigonometria\u201d \u201cMatematicas Finitas\u201d, \u201cCalculo con Geometria Analitica\u201d o \u201cConceptos de matematicas para maestros de primaria\u201d.\u200b Sus alumnos coinciden en que sus explicaciones eran sumamente claras y atrapaban la atencion del que escucha.\u200b En palabras de una de sus alumnas, \u201cparte de su magia era su elegante expresion de las matematicas, pero tambien ponia mucho esfuerzo en hacer a su audiencia conjeturar y prever el siguiente paso, o ser sorprendido por el. Ciertamente capturaba el interes de sus audiencias.\u201d\u200b  Uno de los aspectos de las sesiones a los que ponia sumo cuidado era encontrar un ritmo adecuado, enfrentado al constante dilema de como encontrar la velocidad optima para el aprendizaje. Consideraba importante que los alumnos pudieran seguir el ritmo de la clase, aun si esto implicaba que algunos lo encontraran lento \u2013estos podian avanzar a su propio ritmo con las lecturas\u2013.\u200b Sin embargo, consideraba tambien que lo que se aprendia con mucha facilidad, se olvidaba tambien con mucha facilidad. Por ello buscaba el equilibrio entre hacer sus clases accesibles y que supusieran un reto para los alumnos, de modo que hicieran el esfuerzo necesario para que el aprendizaje fuera mas profundo.\u200b Sobre su propia experiencia como alumno comento lo siguiente en una entrevista: \u201cEsa forma facil en que las ideas venian hacia que fuera demasiado facil olvidarlas. Probablemente aprendi mas material densamente condensado en el que llamabamos el \u00abseminario para bebes en topologia conjuntista\u00bb, conducido por Arthure Stone. Aprendi mas porque nos forzaba a hacer todo el trabajo\u201d.\u200b  Ademas de sus cursos y de la supervision de alumnos de posgrado, el papel de Henkin en la formacion de academicos fue significativo. Tarski lo habia invitado a Berkeley con un proposito claro. Como matematico, Henkin era una pieza clave en el proyecto que perseguia Tarski de hacer en Berkeley un centro de desarrollo de la logica,\u200b reuniendo matematicos, logicos y filosofos. Henkin lo ayudo a llevar a cabo el proyecto, ayudandolo a formar el grupo interdisciplinario Group in Logic and Methodology of Science, cuyo fructifero desempe\u00f1o se debio en buena parte al empuje de Henkin.\u200b Parte de este proyecto fue la creacion de un programa universitario interdisciplinario que culminaba en un doctorado en \u201cLogica, Metodologia y Filosofia de la Ciencia\u201d, asi como importantes encuentros y conferencias que propulsaron una colaboracion interdisciplinaria unida por la logica.\u200b Como consecuencia, en las decadas de 1950 y 1960 hubo en Berkeley un efervescente desarrollo de la logica, de la cual fueron producto muchos avances en la teoria de modelos.  Aunque la primera relacion de Henkin con la docencia fue el ejercicio de profesor, despues comenzo a hacer investigacion tambien en la ense\u00f1anza de las matematicas. Algunos de sus escritos en este campo son: \u201cRetracing Elementary Mathematics\u201d,\u200b \u201cNew directions in secondary school mathematics\u201d\u200b o The roles of action and of thought in mathematics education.\u200b  A partir de 1979 puso especial dedicacion en ello\u200b y las ultimas tesis de doctorado que dirigio estan relacionadas con la ense\u00f1anza de las matematicas o la integracion de grupos minoritarios en la investigacion.\u200b  A Henkin le gustaba escribir articulos de divulgacion,\u200b por algunos de los cuales recibio premios como el Chauvenet Prize (1964), por su articulo \u201cAre Logic and Mathematics Identical? \u201d,\u200b o el Lester R. Ford Award,\u200b por su articulo \u201cMathematical Foundations of Mathematics\u201d .\u200b   A lo largo de su vida, Leon Henkin mostro un profundo compromiso con la sociedad y fue frecuentemente llamado un activista social.\u200b Muchos de sus proyectos de ense\u00f1anza de las matematicas buscaban acercar grupos minoritarios o en desventaja social a las matematicas y areas afines.\u200b Era consciente de que somos parte de la historia y el contexto que nos rodea, como hace constar uno de sus escritos: \u201cMarejadas de historia ba\u00f1an nuestra nacion, agitando nuestra sociedad y nuestras instituciones. Pronto vemos cambios en la forma en que hacemos las cosas, incluidas nuestras matematicas y nuestra ense\u00f1anza. Estos cambios se transforman en riachuelos y corrientes que se fusionan en varios angulos con aquellos que surgen en partes de nuestra sociedad muy lejanas a la educacion, las matematicas o la ciencia. Los rios se forman, dando lugar a poderosas corrientes que produciran futuras olas de la historia. La Gran Depresion y la Segunda Guerra Mundial formaron el trasfondo de mis a\u00f1os de estudio; La Guerra Fria y el Movimiento por los Derechos Civiles fueron el escenario en el que comence mi carrera como matematico investigador, y en el que luego comence a involucrarme en la educacion matematica.\u201d\u200b Henkin tenia la conviccion de que podian lograrse cambios a traves de la educacion y, fiel a su idea, se comprometio tanto con programas de educacion matematica elemental como con programas de lucha contra la exclusion.\u200b Mostraba un compromiso politico con la sociedad, defendiendo ideas progresistas. Inspiro a muchos de sus alumnos a involucrarse con la ense\u00f1anza de las matematicas.\u200b Diane Resek, una de sus alumnas con inclinaciones por la ense\u00f1anza, lo describia asi: \u201cLeon estaba comprometido con trabajar para lograr igualdad en la sociedad. Veia que los matematicos profesionales podian hacer una diferencia, particularmente en cuanto a las desigualdades raciales en los Estados Unidos\u201d.\u200b Consciente de las aportaciones que podian hacer los matematicos a traves de la ense\u00f1anza, Henkin defendia que esta fuera valorada en el medio universitario, como llego a expresar en una carta personal: \u201cEn estos tiempos en los que nuestros doctores en matematicas, con su formacion tradicional, estan encontrando dificultades para entrar en el campo laboral, me parece que aqui en la facultad deberiamos buscar nuevos terrenos en los que la formacion matematica pueda contribuir sustancialmente a los propositos basicos de la sociedad.\u201d\u200b  Algunos de los proyectos sociales que formo o en los que participo son los siguientes.\u200b Entre 1957 y 1959 formo parte los Summer Institutes, dirigidos a maestros de matematicas y dedicados a mejorar la ense\u00f1anza preparatoria y universitaria. En 1958 la Fundacion Nacional de Ciencias autorizo al comite de la Sociedad Matematica Americana \u2013que llevaba algunos a\u00f1os interesada en el uso de peliculas y de material visual para la educacion en matematicas\u2013 a producir peliculas experimentales con este proposito, acompa\u00f1adas de manuales impresos con apendices que profundizaran en el contenido y problemas para resolver. Henkin participo en este proyecto con una pelicula sobre la induccion matematica, cuyo manual complementario fue impreso por la Sociedad Matematica Americana.\u200b La pelicula se transmitio en la serie \u201cMathematics Today\u201d. Entre 1961 y 1964, participo en una serie de cursos dirigidos a maestros de educacion primaria, organizada por el Committee on the Undergraduate Program in Mathematics. Tambien alrededor de esos a\u00f1os impulso la iniciativa Activities to broaden opportunity, por la cual se buscaba dar oportunidades a estudiantes prometedores de grupos etnicos minoritarios, ofreciendoles cursos de verano y becas. Tomo parte en los programas SEED (Special Elementary Education for the Disadvantaged), que alentaba a estudiantes universitarios a participar en la educacion elemental, y SESAME (Special Excellence in Science and Mathematics Education), el programa de doctorado interdisciplinario creado por miembros de diversos departamentos de ciencias, destinado a la investigacion de la ense\u00f1anza y aprendizaje de la ciencia, ingenieria y matematicas. Entre 1960 y 1968 participo en una serie de conferencias en escuelas de matematicas, y participo en la elaboracion de varias peliculas producidas por el Consejo Nacional de Maestros de Matematicas (NCTM por sus siglas en ingles). En estas peliculas se abordaban temas como el sistema de numeros enteros y el sistema de los numeros racionales. Participo tambien en cursos de apoyo para mujeres estudiantes de calculo y convencio al departamento de matematicas que les permitieran a los estudiantes de posgrado recibir el mismo apoyo financiero por trabajar ense\u00f1ando en escuelas primarias que trabajando como profesores asistentes en la universidad.\u200b \u201cNo solo creia en la igualdad, sino que trabajaba activamente para que se produjese.\u201d \u200b ","snippet":"Leon Albert Henkin (Brooklyn, Nueva York, 19 de abril de 1921-Oakland, California, 1 de noviembre de 2006) fue uno de los logicos y matematicos mas importantes del siglo\u00a0XX. Sus trabajos tuvieron un f","enlaces_salientes":["Leon_Henkin","Leon_Henkin","Leon_Henkin","Brooklyn","Estados_Unidos","Oakland_(California)","Enfermedad","Universidad_de_Columbia","Universidad_de_Princeton","Philosophi%C3%A6_doctor","Matem%C3%A1ticas","Alonzo_Church","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","L%C3%B3gica","%C3%81lgebra","Universidad_de_California_en_Berkeley","Carol_Karp","Beca_Guggenheim","Premio_Chauvenet","Brooklyn","19_de_abril","1921","Oakland_(California)","1_de_noviembre","2006","Teor%C3%ADa_de_tipos","Universidad_de_California_en_Berkeley","Alfred_Tarski","Completitud_(l%C3%B3gica)","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Kurt_G%C3%B6del","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Nominalismo","Universidad_de_Columbia","Bertrand_Russell","Ernest_Nagel","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Principia_Mathematica","Alfred_North_Whitehead","L%C3%B3gica_proposicional","Willard_Van_Orman_Quine","Segunda_Guerra_Mundial","Alonzo_Church","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Proyecto_Manhattan","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Gottlob_Frege","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","Teor%C3%ADa_de_modelos","Douglas_Hofstadter","%C3%81lgebra_de_Boole","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Compacidad_(l%C3%B3gica)","L%C3%B3gica_difusa","L%C3%B3gica_intuicionista","Nominalismo","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Pers%C3%A9e_(portal)"]}
{"url":"David_Kaplan","titulo":"David Kaplan","contenido":"Benjamin David Kaplan (nacido en 1933) es un filosofo y logico que ense\u00f1a en la Universidad de California en Los Angeles. Su trabajo filosofico se centra en la logica, la filosofia del lenguaje, la metafisica y la epistemologia, pero es conocido principalmente por su trabajo sobre los demostrativos.  Kaplan recibio su doctorado en filosofia de la UCLA en 1964, donde fue el ultimo estudiante de posgrado tutelado por Rudolf Carnap. Su tesis se titulo Los fundamentos de la logica intensional. Su trabajo sigue el enfoque formal fuertemente asociado a la filosofia de la UCLA (representada por los matematicos-logicos-filosofos como Alonzo Church y Richard Montague).  Kaplan lleva muchos a\u00f1os ense\u00f1ando un curso superior de filosofia del lenguaje, centrandose en el trabajo de Gottlob Frege, Bertrand Russell y Peter Frederick Strawson. Sus conferencias a menudo giran en torno a pasajes seleccionados del texto de Russell Sobre el denotar, y el texto de Frege Sobre sentido y referencia. Invento un programa de aplicacion logico para educar a los estudiantes, logic 2010. ","snippet":"Benjamin David Kaplan (nacido en 1933) es un filosofo y logico que ense\u00f1a en la Universidad de California en Los Angeles. Su trabajo filosofico se centra en la logica, la filosofia del lenguaje, la me","enlaces_salientes":["David_Kaplan","David_Kaplan","David_Kaplan","Los_%C3%81ngeles","Estados_Unidos","Universidad_de_California_en_Los_%C3%81ngeles","Rudolf_Carnap","Jorge_Am%C3%A9rico_Rodrigues_Paiva","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","1933","Fil%C3%B3sofo","L%C3%B3gico","Universidad_de_California_en_Los_%C3%81ngeles","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Metaf%C3%ADsica","Epistemolog%C3%ADa","Demostrativos","Universidad_de_California_en_Los_%C3%81ngeles","Rudolf_Carnap","Alonzo_Church","Richard_Montague","Gottlob_Frege","Bertrand_Russell","Peter_Frederick_Strawson","Sobre_sentido_y_referencia","Jaakko_Hintikka","Oxford_University_Press","ISBN","Cambridge_University_Press","UCLA","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"John_George_Kemeny","titulo":"John G. Kemeny","contenido":"John George Kemeny (Kemeny Janos Gyorgy) (31 de mayo de 1926 - 26 de diciembre de 1992) fue un informatico y profesor nacido en Budapest (Hungria), conocido como uno de los dos desarrolladores\u200b del lenguaje de programacion BASIC (el Dartmouth BASIC) en 1964 junto con Thomas Eugene Kurtz. Fue tambien el decimotercer presidente de la academia \"Dartmounth College\" entre 1970 y 1981 y fue pionero en el uso de los ordenadores en la educacion. Kemeny presidio la comision que investigo el accidente de la planta nuclear de \"Three Mile Island\" en 1979.\u200b  John Kemeny realizo sus estudios primarios en Budapest, emigrando a los Estados Unidos en el a\u00f1o 1940. Su familia se instalo en la ciudad de Nueva York, donde realizo sus estudios de secundaria. Estudio matematicas y filosofia en la Universidad de Princeton pero dejo los estudios durante un a\u00f1o para trabajar en el proyecto Manhattan (Manhattan Project) en Los Alamos. Su jefe fue Richard Feynman, Premio Nobel de Fisica en 1965. Tambien trabajo con John von Neumann. Al volver a Princeton, Kemeny se graduo en 1947 y trabajo en su doctorado bajo la supervision de Alonzo Church. Kemeny se doctoro en 1949 con una disertacion titulada Type-Theory vs Set-Theory.  Kemeny fue destinado al Departamento de Matematicas de Dartmouth en 1953. Dos a\u00f1os despues fue nombrado director del Departamento y ocupo el puesto hasta 1967. Fue el presidente de Dartmouth desde el a\u00f1o 1970 hasta el 1981. En 1982 volvio a dedicar todo su tiempo a dar clases, aunque nunca abandono del todo la docencia durante los a\u00f1os en los que ocupo el puesto de presidente.  Kemeny y Kurtz fueron pioneros en el uso de los ordenadores para la gente fuera del area de ciencias de la computacion o con conocimientos basicos. Despues de  experimentos con el LGP-30, inventaron el conocido lenguaje de programacion BASIC en 1964, con el fin de facilitar los problemas de complejidad de otros lenguajes y dise\u00f1ado para usuarios con pocos conocimientos. Tambien crearon uno de los primeros sistemas de tiempo compartido del mundo, el Sistema de Tiempo-Compartido de Dartmouth (Dartmouth Time-Sharing System, DTSS).  Nacido en Budapest (Hungria) en el seno de una familia judia,\u200b Kemeny asistio a la escuela primaria privada Racz de Budapest y fue compa\u00f1ero de clase de Nandor Balazs. En 1938, su padre se marcho solo a Estados Unidos. En 1940, se llevo a toda la familia Kemeny a Estados Unidos\u200b cuando la aprobacion de la segunda ley antijudia en Hungria se hizo inminente.\u200b Su abuelo, sin embargo, se nego a marcharse y fue asesinado en el Holocausto, junto con una tia y un tio.\u200b La familia de Kemeny se instalo en Nueva York, donde el asistio al instituto George Washington. Se graduo con los mejores resultados de su clase tres a\u00f1os despues.\u200b En 1943,\u200b Kemeny ingreso en la Universidad de Princeton, donde estudio matematicas y filosofia, pero se tomo un a\u00f1o sabatico durante sus estudios para trabajar en el Proyecto Manhattan en el Laboratorio Nacional de Los Alamos, donde su jefe fue Richard Feynman. Tambien trabajo alli con John von Neumann. De vuelta a Princeton, Kemeny se licencio en Matematicas en 1946 tras realizar una tesis titulada \"Sistemas logicos equivalentes\", bajo la supervision de Alonzo Church,.\u200b y continuo sus estudios de posgrado en Princeton, donde se doctoro en Matematicas en 1949. Se doctoro en Matematicas en 1949 tras completar una tesis doctoral titulada \"Type-theory vs. set-theory\" (Teoria de tipos frente a teoria de conjuntos), tambien bajo la supervision de Alonzo Church.\u200b\u200b Trabajo como asistente matematico de Albert Einstein durante sus estudios de posgrado.\u200b  Kemeny fue nombrado profesor titular del Departamento de Matematicas de Dartmouth en 1953, a la edad de 27 a\u00f1os.\u200b Dos a\u00f1os mas tarde fue nombrado director del departamento, cargo que ocupo hasta 1967. Kemeny se aventuro en el desarrollo curricular cuando introdujo los cursos de matematicas finitas. Formo equipo con Gerald L. Thompson y J. Laurie Snell para escribir Introduccion a las matematicas finitas (1957) para estudiantes de biologia y ciencias sociales. Los profesores del departamento de matematicas de Dartmouth tambien escribieron Finite Mathematical Structures (1959) y Finite Mathematics with Business Applications (1962). Otras facultades y universidades siguieron este ejemplo y se compusieron varios libros de texto mas de Matematicas Finitas en otros lugares. El tema de las cadenas de Markov era especialmente popular, por lo que Kemeny se asocio con J. Laurie Snell para publicar Finite Markov Chains (1960) con el fin de ofrecer un libro de texto universitario introductorio. Teniendo en cuenta los avances en el uso de la teoria de potenciales obtenidos por G. A. Hunt, escribieron Denumerable Markov Chains en 1966.\u200b A este libro de texto, adecuado para seminarios avanzados,\u200b le siguio una segunda edicion en 1976 en la que se incluyo un capitulo adicional sobre campos aleatorios de David Griffeath.  Kemeny y Kurtz fueron pioneros en el uso de ordenadores para la gente corriente. Tras sus primeros experimentos con ALGOL 30 y DOPE en el LGP-30, inventaron el lenguaje de programacion BASIC en 1964, asi como uno de los primeros sistemas de tiempo compartido del mundo, el Dartmouth Time-Sharing System (DTSS). En 1974, la Federacion Americana de Sociedades de Procesamiento de la Informacion concedio un premio a Kemeny y Kurtz en la Conferencia Nacional de Informatica por su trabajo en BASIC y el tiempo compartido.\u200b BASIC fue el lenguaje utilizado en la mayoria del software escrito durante el auge del Apple II, el Commodore 64, el TRS-80 y los PC IBM a lo largo de los a\u00f1os 80.  Si podemos decir que William Jewett Tucker, refundo Dartmouth  realmente podemos decir que fue John Kemeny quien comenzo la transformacion de la institucion. Hungaro de nacimiento, educado en Princeton y un matematico estimado, su nombramiento fue tomado con entusiasmo por la facultad, pero con escepticismo por parte de los exalumnos, algunos de los cuales pensaron que el no podia entender la experiencia de Dartmouth. Aun asi, cosecho gran exito en la realizacion de los ambiciosos objetivos de su presidencia, impartiendo dos cursos por a\u00f1o, y nunca omitiendo una clase.  Invirtiendo una tradicion de 203 a\u00f1os de educacion unisexual, John Kemeny presidio la coeducacion de Dartmouth en 1972. Tambien inicio el \"Dartmouth Plan\" de operaciones durante todo el a\u00f1o, asi permitiendo un aumento significativo del alumnado sin un aumento correspondiente de las instalaciones del Colegio.  Durante su administracion, Dartmouth se hizo mas activo al reclutar y conservar estudiantes poco agraciados y reanimo su compromiso de fundacion de proporcionar la educacion para indios americanos. Es codesarrollador, con Thomas Eugene Kurtz, del lenguaje de programacion de lenguaje BASIC, el presidente Kemeny hizo de Dartmouth un pionero en el empleo de ordenadores en la ense\u00f1anza, comparando el conocimiento de la informatica con la lectura del alfabetismo.  Durante lo que era, para la mayoria de los colegios americanos y universidades, un periodo tumultuoso de protesta de estudiante, Dartmouth disfruto de un periodo de relativa calma en gran parte gracias a la gestion de John Kemeny. ","snippet":"John George Kemeny (Kemeny Janos Gyorgy) (31 de mayo de 1926 - 26 de diciembre de 1992) fue un informatico y profesor nacido en Budapest (Hungria), conocido como uno de los dos desarrolladores\u200b del le","enlaces_salientes":["John_G._Kemeny","John_G._Kemeny","John_G._Kemeny","Budapest","Reino_de_Hungr%C3%ADa_(1920-1946)","Estados_Unidos","Hungr%C3%ADa","Universidad_de_Princeton","Doctorado","Alonzo_Church","Matem%C3%A1tico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Economista","Educador","Dartmouth_College","Proyecto_Manhattan","BASIC","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","31_de_mayo","1926","26_de_diciembre","1992","Budapest","Hungr%C3%ADa","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","BASIC","Dartmouth_BASIC","Thomas_Eugene_Kurtz","Planta_de_energ%C3%ADa_nuclear_Three_Mile_Island","Universidad_de_Princeton","Manhattan_Project","Richard_Feynman","John_von_Neumann","Alonzo_Church","BASIC","Tiempo_compartido","Dartmouth_Time-Sharing_System","Nueva_York","Universidad_de_Princeton","Proyecto_Manhattan","Richard_Feynman","John_von_Neumann","Albert_Einstein","ALGOL","BASIC","Apple_II","Commodore_64","TRS-80","Thomas_Eugene_Kurtz","BASIC","The_New_York_Times","ISBN","ISBN","Dartmouth_Time-Sharing_System","Dartmouth_BASIC","BASIC","Thomas_Eugene_Kurtz","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Mathematics_Genealogy_Project","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Michael_O._Rabin","titulo":"Michael Oser Rabin","contenido":"Michael Oser Rabin (nacido en 1931 en Breslavia, Alemania, hoy en dia parte de Polonia) es un notable cientifico de la computacion y ganador del Premio Turing, el galardon mas prestigioso en el campo.  Michael Oser Rabin es hijo de un rabino, y nacio en lo que se conocia entonces como Breslau (que despues paso a llamarse Wroc\u0142aw, tras la Segunda Guerra Mundial). Recibio su grado de master en ciencias en la Universidad Hebrea de Jerusalen en 1953, y su doctorado en la Universidad de Princeton en 1956.  El texto en el que se concede el Premio Turing de 1976 conjuntamente a Rabin y Dana Scott por un articulo escrito en 1959, afirma que el galardon fue concedido:  Por su articulo \"Finite Automata and Their Decision Problem\" (del ingles, \"Automatas Finitos y el Problema de su Decisibilidad\"), que introdujo la idea de las maquinas no deterministas, un concepto enormemente valioso, como se probaria mas adelante. Su clasico articulo ha sido una continua fuente de inspiracion para posteriores trabajos en el campo.  Las maquinas no deterministas se han convertido en un concepto clave en la teoria de la complejidad computacional, particularmente para describir las clases de complejidad P y NP.  En 1975, Rabin tambien invento el test de primalidad de Miller-Rabin, un algoritmo aleatorio que determina muy rapidamente (pero con una probabilidad de error minuscula) si un numero es primo o no. Las pruebas de primalidad rapidas son fundamentales para la correcta implementacion de muchos algoritmos de criptografia de clave publica.  En 1979, Rabin invento el criptosistema Rabin, que fue el primer criptosistema asimetrico cuya seguridad se pudo probar equivalente a la factorizacion de enteros, un problema intratable computacionalmente.  En 1981, Rabin invento la tecnica conocida como transferencia inconsciente, que permite al emisor transmitir un mensaje que el receptor tiene una probabilidad de captar entre 0 y 1, mientras que el emisor es inconsciente del exito de la transmision.  En 1987, Rabin, junto con Richard Karp, creo uno de los algoritmos de busqueda de cadenas eficientes mas conocidos, el algoritmo de busqueda de cadenas Rabin-Karp, conocido por el uso de un hash giratorio.  El trabajo mas reciente de Rabin se concentra en la seguridad computacional. Actualmente ocupa la plaza de profesor Thomas J. Watson Sr. de Ciencias de la computacion en la Universidad de Harvard siendo tambien profesor en la Universidad Hebrea de Jerusalen.   ","snippet":"Michael Oser Rabin (nacido en 1931 en Breslavia, Alemania, hoy en dia parte de Polonia) es un notable cientifico de la computacion y ganador del Premio Turing, el galardon mas prestigioso en el campo.","enlaces_salientes":["Michael_Oser_Rabin","Michael_Oser_Rabin","Michael_Oser_Rabin","Michael_Rabin_(violinista)","Breslavia","Israel","Tal_Rabin","Universidad_Hebrea_de_Jerusal%C3%A9n","Universidad_de_Princeton","Alonzo_Church","Inform%C3%A1tica","Matem%C3%A1tico","Universidad_de_Harvard","Universidad_de_Columbia","Universidad_de_California_en_Berkeley","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Universidad_de_Nueva_York","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_California","Technion","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Z%C3%BArich","Saharon_Shelah","Judit_Bar-Ilan","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Academia_Israel%C3%AD_de_Ciencias_y_Humanidades","American_Philosophical_Society","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Royal_Society","Premio_Turing","Breslavia","Alemania","Polonia","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Premio_Turing","Rabino","Segunda_Guerra_Mundial","Maestr%C3%ADa","Universidad_Hebrea_de_Jerusal%C3%A9n","Doctorado","Universidad_de_Princeton","Premio_Turing","Dana_Scott","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Clase_de_complejidad","P_(clase_de_complejidad)","NP_(clase_de_complejidad)","Test_de_primalidad_de_Miller-Rabin","N%C3%BAmero_primo","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Criptosistema_Rabin","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Transferencia_inconsciente","Richard_Karp","Algoritmo_Karp-Rabin","Tabla_hash","Thomas_John_Watson","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Universidad_de_Harvard","Universidad_Hebrea_de_Jerusal%C3%A9n","Test_de_primalidad_de_Miller-Rabin","Allen_Newell","Herbert_Alexander_Simon","Premio_Turing","John_Backus","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","Mathematics_Genealogy_Project","Royal_Society","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Dana_Scott","titulo":"Dana Scott","contenido":"Dana Stewart Scott (nacido en 1932) es el Profesor Emerito de Ciencias de la Computacion, Filosofia y Logica Matematica en Carnegie Mellon University; Se encuentra jubilado y vive en Berkeley, California. Su carrera investigadora alcanzo los campos de las Ciencias de la Computacion, Matematicas y Filosofia, y ha sido caracterizada por combinar una preocupacion por elucidar conceptos fundamentales rigurosa pero informalmente, al mismo tiempo que afrontaba los dificiles problemas matematicos que yacen bajo dichos conceptos. Su trabajo sobre teoria de automatas le hizo ganar el Premio Turing de la ACM en 1976, mientras que su trabajo en colaboracion con Christopher Strachey en los a\u00f1os 1970 fijo los cimientos para los enfoques modernos en semantica de lenguajes de programacion. Ha trabajado tambien en logica modal, topologia y teoria de categorias. Es el redactor jefe de la nueva revista Logical Methods in Computer Science (en ingles).  Se licencio en Matematicas por la Universidad de California, Berkeley en 1954. Su tesis doctoral, titulada Convergent Sequences of Complete Theories (del ingles, Secuencias Convergentes de Teorias Completas) bajo la supervision de Alonzo Church, fue defendida en 1958 en la Universidad de Princeton. Tras completar su estudios de doctorado, se mudo a la Universidad de Chicago, impartiendo clases hasta 1960.  En 1959 publico un articulo junto con Michael O. Rabin, un colega de Princeton, titulado Finite Automata and Their Decision Problem (Automatas Finitos y el Problema de su Decidibilidad), que introdujo la idea de las maquinas no deterministicas en el campo de la teoria de automatas. Este trabajo les proporciono el Premio Turing, por haber presentado un concepto tan fundamental en complejidad computacional.  Scott fue contratado como profesor asistente de matematicas en la Universidad de California en Berkeley, la universidad de Alfred Tarski, y se dedico a trabajar en problemas clasicos de logica matematica, especialmente teoria de conjuntos y la teoria de modelos de Tarski.  Durante este periodo empezo a supervisar tesis doctorales de estudiantes como James Halpern (Contributions to the Study of the Independence of the Axiom of Choice) y Edgar Lopez-Escobar (Infinitely Long Formulas with Countable Quantifier Degrees). El trabajo de Scott como director de tesis fue una importante fuente de inspiracion intelectual.  Scott tambien comenzo a trabajar en logica modal durante este periodo, iniciando una colaboracion con John Lemmon, quien se mudo a Claremont, California en 1963. Scott estaba especialmente interesado en logica temporal y la conexion con el tratamiento del tiempo en la semantica de lenguajes naturales, y empezo a colaborar con Richard Montague (Copeland 2004). Mas tarde, Scott y Montague descubrieron independientemente una importante generalizacion de la semantica de Kripke para la logica modal y tensa, llamada semantica de Scott-Montague (Scott 1970).  John Lemmon y Scott empezaron a trabajar en un libro de texto sobre logica modal, interrumpiendose su desarrollo por la muerte de Lemmon en 1966. Scott paseo el manuscrito incompleto entre sus colegas, intruduciendo un numero de importantes tecnicas en la semantica de teoria de models. Pero mas rese\u00f1ablemente, presentando un perfeccionamiento del modelo canonico que se hizo estandar, e introduciendo la tecnica de construir modelos mediante filtraciones, siendo ambos conceptos centrales en la moderna semantica de Kripke (Blackburn, de Rijke, and Venema, 2001). Scott finalmente publicaria el trabajo con el titulo de An Introduction to Modal Logic (Lemmon and Scott, 1977).  Continuando una observacion inicial de Robert Solovay, Scott formulo el concepto de modelo de valor booleano (Solovay and Petr Vopenka hicieron lo mismo en la misma epoca). En 1967 Scott publico un articulo, A Proof of the Independence of the Continuum Hypothesis, en el que usaba modelos de valores booleanos como analisis de la independencia de la hipotesis de continuo alternativo al de Paul Cohen. Este trabajo le hizo ganar el Premio Leroy P. Steele de 1972.  Dana Scott acepto un empleo como profesor de logica matematica en la Facultad de Filosofia de la Universidad de Oxford en 1972.  Durante este periodo, Scott trabajo directamente con Christopher Strachey, y los dos se las arreglaro, a pesar de la presion administrativa, para supervisar gran cantidad de trabajos que suponian los fundamentos matematicos de en semantica de lenguajes de programacion, el campo por el que Scott es mas conocido. Su trabajo conjunto de ambos es el enfoque Scott-Strachey a la semantica denotativa, y constituye una de las piezas mas influyentes en informatica teorica, pudiendo quizas considerarse como la fundacion de una de las mayores escuelas de ciencias de la computacion. Una de las mayores contribuciones de Scott es su teoria de dominios, que dota a los programas con funciones recursivas y estructuras de control de bucles de semantica denotativa. Ademas, proveyo los fundamentos para la comprension de la informacion continua e infinitesimal, a traves de la teoria de dominios y su teoria de los sistemas de informacion.  Su trabajo durante esta epoca le hizo ganar:  En la Universidad Carnegie Mellon, Scott propuso la teoria de espacios equilogicos como sucesora de la teoria de dominios; Entre sus muchas ventajas, la categoria de espacios equilogicos es un conjunto cartesianamente cerrado, mientras que la categoria de dominios no lo es.   ","snippet":"Dana Stewart Scott (nacido en 1932) es el Profesor Emerito de Ciencias de la Computacion, Filosofia y Logica Matematica en Carnegie Mellon University; Se encuentra jubilado y vive en Berkeley, Califor","enlaces_salientes":["Dana_Scott","Dana_Scott","Dana_Scott","1932","Berkeley_(California)","Estados_Unidos","Universidad_de_Princeton","Universidad_de_California_en_Berkeley","Alonzo_Church","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa","Universidad_de_California,_Berkeley","Universidad_de_Oxford","Universidad_Carnegie_Mellon","Jack_Copeland","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Association_for_Computing_Machinery","Academia_Europ%C3%A6a","American_Mathematical_Society","Premio_Turing","1932","Carnegie_Mellon_University","Berkeley,_California","Ciencias_de_la_Computaci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Premio_Turing","Association_for_Computing_Machinery","1976","Christopher_Strachey","A%C3%B1os_1970","Sem%C3%A1ntica_de_lenguajes_de_programaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_modal","Topolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Redactor_jefe","Licenciatura","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_California,_Berkeley","1954","Tesis_doctoral","Alonzo_Church","1958","Universidad_de_Princeton","Doctorado","Universidad_de_Chicago","1960","1959","Michael_O._Rabin","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Premio_Turing","Complejidad_computacional","1960","1963","Alfred_Tarski","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_modelos","Tesis_doctoral","L%C3%B3gica_modal","Claremont,_California","1963","L%C3%B3gica_temporal","Richard_Montague","L%C3%B3gica_modal","1966","1963","1972","1967","Hip%C3%B3tesis_de_continuo","Paul_Cohen","Premio_Leroy_P._Steele","1972","1972","1981","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa","Universidad_de_Oxford","1972","Christopher_Strachey","Sem%C3%A1ntica_denotativa","Inform%C3%A1tica_te%C3%B3rica","1990","Premio_Rolf_Schock","1997","Real_Academia_Sueca_de_las_Ciencias","1981","2003","Universidad_Carnegie_Mellon","Michael_O._Rabin","Cambridge_University_Press","Jack_Copeland","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Allen_Newell","Herbert_Alexander_Simon","Premio_Turing","1976","John_Backus","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Google_Acad%C3%A9mico","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Raymond_Smullyan","titulo":"Raymond Smullyan","contenido":"Raymond M. Smullyan (Far Rockaway, Queens, 25 de mayo de 1919-6 de febrero de 2017)\u200b fue un matematico, logico, filosofo, mago, pianista y humorista estadounidense.  Desde una edad temprana se sintio fascinado por las matematicas recreativas, en especial por la logica.  A los trece a\u00f1os se mudo con su familia a Manhattan, donde acudio al instituto Theodore Roosevelt High School, en el Bronx por sus cursos especiales de musica, otra de las areas de interes de Ray. Sin embargo, pese a la excelente formacion musical, el instituto Theodore Roosevelt no le ofrecia suficiente en otra materia que le apasionaba: las matematicas. Asi fue como decidio abandonar la escuela y convertirse en autodidacta.  Algunos a\u00f1os mas tarde Smullyan se presento a los examenes para acceder a la universidad, logrando su ingreso en el Pacific College de Oregon. No paso mucho tiempo antes de que se trasladara al Reed College, y mas tarde a San Francisco, donde retomo sus estudios de piano. No es un secreto que esta etapa de su vida estaba llena de confusion, sin saber si orientar su carrera hacia la musica o hacia las matematicas.  Al cabo de un tiempo regreso a Nueva York, donde nuevamente retomo sus estudios autodidactos sobre matematicas y logica, sirviendole de inspiracion para lo que serian sus primeros acertijos sobre ajedrez. Sin una perspectiva clara en su horizonte, se ganaba la vida como mago, realizando algunos trucos tradicionales de cartas, y otros de propia invencion, mezclados con la logica matematica, lo que le dio un cierto renombre.  En 1943 decidio retomar la formacion reglada, accediendo a la Universidad de Wisconsin. Un a\u00f1o mas tarde fue a Chicago, donde se matriculo en algunos cursos, dejandolo tras el primer semestre. Decidio seguir por su camino autodidacto, ganandose la vida como profesor de musica en el Roosevelt College de Chicago.  Sin rumbo fijo en su vida, no tardaria en regresar a Nueva York, permaneciendo alli por dos a\u00f1os, y trabajando otra vez como mago en los locales de Greenwich Village.  Una vez mas, en 1949, regreso a Chicago para recibir algunos cursos en la universidad, mientras continuaba con su carrera como mago.  En 1954 continuaba estudiando en la universidad, realizando algunas investigaciones por cuenta propia, aunque no contaba con los creditos suficientes para obtener un titulo de grado. Uno de sus profesores, Rudolf Carnap, le recomendo para el puesto de profesor en el Dartmouth College, pese no contar con un titulo universitario. Ejercio como tal desde 1954 hasta 1956, obteniendo su titulo en 1955. La Universidad de Chicago decidio concederle los creditos correspondientes a un curso de calculo, que si bien nunca lo habia realizado como alumno, lo estaba impartiendo como profesor.  En 1957 entro en la Universidad de Princeton, trabajando en la preparacion de su doctorado bajo las ordenes de Alonzo Church. Logro el doctorado en 1959, y trabajo en Princeton hasta 1961.  Desde 1982 ocupo el cargo de Profesor Emerito de la Universidad de Nueva York. El mismo a\u00f1o le fue concedida la Catedra de Oscar Erwing como profesor de filosofia en la Universidad de Indiana. ","snippet":"Raymond M. Smullyan (Far Rockaway, Queens, 25 de mayo de 1919-6 de febrero de 2017)\u200b fue un matematico, logico, filosofo, mago, pianista y humorista estadounidense.  Desde una edad temprana se sintio ","enlaces_salientes":["Raymond_Smullyan","Raymond_Smullyan","Raymond_Smullyan","Estados_Unidos","Hudson_(Nueva_York)","Reed_College","Universidad_del_Pac%C3%ADfico_(California)","Universidad_de_Wisconsin-Madison","Universidad_de_Chicago","Universidad_de_Princeton","Alonzo_Church","Matem%C3%A1tico","Pianista","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Compositor_de_ajedrez","L%C3%B3gica","Dartmouth_College","Universidad_Yeshiva","Universidad_Municipal_de_Nueva_York","Sistema_Universitario_de_Indiana","Piano","Queens","25_de_mayo","1919","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gico","Fil%C3%B3sofo","Ilusionista","Pianista","Humorista","Matem%C3%A1ticas_recreativas","L%C3%B3gica","Manhattan","Bronx","Matem%C3%A1ticas","Oreg%C3%B3n","Nueva_York","Universidad_de_Wisconsin","Chicago","Nueva_York","Greenwich_Village","Chicago","Rudolf_Carnap","Universidad_de_Chicago","Universidad_de_Princeton","Alonzo_Church","Universidad_de_Nueva_York","Universidad_de_Indiana","Ajedrez","Filosof%C3%ADa","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","titulo":"Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias","contenido":"La Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias (American Academy of Arts and Sciences, AAAS) es una organizacion dedicada a la ense\u00f1anza y el avance del conocimiento. Juega el papel de una asociacion honorifica en los Estados Unidos.  La Academia fue fundada en la ciudad de Boston durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos por James Bowdoin, John Adams y John Hancock. El objetivo, tal y como quedo recogido en sus estatutos, era el de \"cultivar las artes y las ciencias que puedan incrementar el interes, el honor, la dignidad y la felicidad de la gente libre, independiente y virtuosa.\". Tambien participaron en la fundacion en 1780 Robert Treat Paine y 58 lideres de comunidades locales. Otras personas destacadas se unieron pronto a la asociacion, entre los primeros miembros se encontraban Benjamin Franklin (cuya Asociacion Filosofica Estadounidense de Filadelfia impulso a los lideres de Boston a crear una asociacion mas orientada politicamente), George Washington, Thomas Jefferson y Alexander Hamilton. Hablando en terminos de prestigio, la pertenencia a la Academia se considera un honor tan solo superado por el Premio Nobel.  En 2001 de los 3.700 miembros y los 600 miembros honorarios extranjeros 150 de ellos habian sido distinguidos con el Nobel y 50 con el Pulitzer.\u200b Uno de los miembros mas destacados, fue la compositora Chen Yi, galardonada con La beca Goddard Lieberson.  La primera mujer miembro de la Academia fue la astronoma Maria Mitchell en 1848\u200b y la primera en presidirla fue Patricia Meyer Spaks en 2001.\u200b  La academia actual tiene su sede en Cambridge, Massachusetts. Patrocina conferencias, organiza proyectos de investigacion y publica un periodico trimestralmente, D\u00e6dalus. Actualmente la Academia tiene 4000 miembros y cerca de 600 miembros externos honorificos. A lo largo del a\u00f1o academico, son invitados a charlas y reuniones en Cambridge y a los centros de la Universidad de Chicago y la Universidad de California, Irvine. ","snippet":"La Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias (American Academy of Arts and Sciences, AAAS) es una organizacion dedicada a la ense\u00f1anza y el avance del conocimiento. Juega el papel de una aso","enlaces_salientes":["Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Sociedad_cient%C3%ADfica","Pol%C3%ADticas_p%C3%BAblicas","Personalidad_jur%C3%ADdica","Organizaci%C3%B3n_501(c)(3)","Sede_central","Cambridge_(Massachusetts)","Estados_Unidos","Ingreso","Afiliado","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Estados_Unidos","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","John_Adams","John_Hancock","1780","Robert_Treat_Paine","Benjamin_Franklin","Boston","George_Washington","Thomas_Jefferson","Alexander_Hamilton","Premio_Nobel","Premio_Pulitzer","Chen_Yi_(compositora)","Maria_Mitchell","1848","Cambridge,_Massachusetts","Universidad_de_Chicago","Universidad_de_California,_Irvine","Premio_Rumford","Academia_de_las_Artes_y_las_Ciencias_Cinematogr%C3%A1ficas_de_Hollywood","Asociaci%C3%B3n_Americana_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Academia_Nacional_de_Ciencias_de_Estados_Unidos","Academia_Americana_de_las_Artes_y_las_Letras","Academia_Nacional_de_Dibujo_de_Estados_Unidos","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Servicio_de_Impuestos_Internos_de_los_Estados_Unidos"]}
{"url":"Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_para_el_Avance_de_la_Ciencia","titulo":"Asociacion Estadounidense para el Avance de la Ciencia","contenido":"La Asociacion Estadounidense para el Avance de la Ciencia (AAAS, por sus siglas en ingles) es una organizacion sin fines de lucro estadounidense, de alcance internacional, cuyo proposito es promover la cooperacion entre los cientificos, defender la libertad cientifica, fomentar la responsabilidad cientifica y apoyar la educacion cientifica y la divulgacion cientifica para el mejoramiento de toda la humanidad.\u200b Es la mayor sociedad cientifica del mundo, con mas de 120 000 miembros y edita la conocida publicacion cientifica Science.  La Asociacion Estadounidense para el Avance de la Ciencia se creo el 20 de septiembre de 1840, en Pensilvania. Se trato de una reforma de la Asociacion de Geologos y Naturalistas de EE.\u00a0UU. La asociacion eligio a William Cox Redfield como su primer presidente porque el habia propuesto planes muy ambiciosos para la organizacion.  De acuerdo a su primer estatuto\u200b aprobado en la reunion del 20 de septiembre, el fin de la asociacion era promover el dialogo cientifico para permitir la mayor colaboracion cientifica.  Cuando la AAAS se fundo tenia solo 87 miembros.  Segun el estatuto sancionado el 1 de enero de 1973, la AAAS esta gobernada a traves de cuatro entidades:  El presidente se desempe\u00f1a en el cargo durante tres a\u00f1os y por un solo termino: el primer a\u00f1o se desempe\u00f1an como presidente electo, el segundo como presidente y el tercero como presidente (chairperson) de la Mesa de Directores. Cada presidente esta mencionado por el a\u00f1o que dejo la oficina.  La presidenta actual (2018) es  Susan Hockfield del Instituto de Tecnologia de Massachusetts. Su sucesora es Margaret Hamburg, una reconocida medica de la Universidad de Harvard.  La AAAS ha sido historicamente dirigida por algunos de los cientificos mas importantes como los biologos Stephen Jay Gould y Asa Gray o el quimico Glenn Seaborg, descubridor del plutonio. Las siguientes es una breve lista de los cientificos mas destacados que se desempe\u00f1aron como presidentes de la AAAS. ","snippet":"La Asociacion Estadounidense para el Avance de la Ciencia (AAAS, por sus siglas en ingles) es una organizacion sin fines de lucro estadounidense, de alcance internacional, cuyo proposito es promover l","enlaces_salientes":["Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Tipos_de_entidad_empresarial","Organizaci%C3%B3n_internacional","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Ense%C3%B1anza_de_las_ciencias","Personalidad_jur%C3%ADdica","Organizaci%C3%B3n_501(c)(3)","Sede_central","Washington_D._C.","Estados_Unidos","Presidente","Steven_Chu","Ingreso","Afiliado","Asociaci%C3%B3n_de_Publicaciones_Acad%C3%A9micas_de_Acceso_Abierto","Sitio_web","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Divulgaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Sociedad_cient%C3%ADfica","Science","20_de_septiembre","1840","Pensilvania","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Universidad_de_Harvard","Bi%C3%B3logo","Stephen_Jay_Gould","Asa_Gray","Qu%C3%ADmico","Glenn_T._Seaborg","Plutonio","2000","Stephen_Jay_Gould","1929","Robert_Millikan","1990","1927","Arthur_Amos_Noyes","1972","Glenn_T._Seaborg","1887","Samuel_Pierpont_Langley","1942","Arthur_Compton","1886","Edward_S._Morse","1934","Edward_Thorndike","1877","Simon_Newcomb","1931","Franz_Boas","1871","Asa_Gray","Science_(revista)","Academia_Nacional_de_Ciencias_de_Estados_Unidos","National_Science_Foundation","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Servicio_de_Impuestos_Internos_de_los_Estados_Unidos"]}
{"url":"Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","titulo":"Academia Nacional de Ciencias (Estados Unidos)","contenido":"La Academia Nacional de Ciencias (NAS, por sus siglas en ingles) es una corporacion estadounidense cuyos miembros sirven pro bono como \"consejeros a la nacion en ciencia, ingenieria y medicina.\" Edita, asimismo, la revista cientifica Proceedings of the National Academy of Sciences. Como una academia nacional, los nuevos miembros de la organizacion son elegidos anualmente por los miembros actuales, con base en sus logros distinguidos y continuos en la investigacion original.  La Academia Nacional de Ciencias es parte de United States National Academies, que tambien incluye:  El grupo tiene un estatuto del Congreso bajo el Titulo 36 del Codigo de los Estados Unidos.  La Guerra Civil Estadounidense provoco la necesidad de creacion de una academia nacional de ciencias. La Ley de creacion fue firmada por el presidente Abraham Lincoln el 3 de marzo de 1863, en el mismo acto se nombraron a 50 de sus miembros. Muchos procedian de la llamada American Scientific Lazzaroni, una red informal de cientificos que trabajan en Cambridge, Massachusetts.  La Academia otorga un numero de diferentes premios, medallas y reconocimientos:   ","snippet":"La Academia Nacional de Ciencias (NAS, por sus siglas en ingles) es una corporacion estadounidense cuyos miembros sirven pro bono como \"consejeros a la nacion en ciencia, ingenieria y medicina.\" Edita","enlaces_salientes":["Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Acr%C3%B3nimo","Tipos_de_entidad_empresarial","Organizaci%C3%B3n_no_gubernamental","1863","Sede_central","Estados_Unidos","Washington_D.C.","Esfera_de_influencia","Educaci%C3%B3n","Investigaci%C3%B3n","Presidente","Thomas_Hunt_Morgan","Empresa_matriz","Afiliado","Consejo_Cient%C3%ADfico_Internacional","Filial","Facebook","Twitter","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Sigla","Idioma_ingl%C3%A9s","Estados_Unidos","Pro_bono","Ciencia","Ingenier%C3%ADa","Medicina","Revista_cient%C3%ADfica","Proceedings_of_the_National_Academy_of_Sciences","Academia_Nacional_de_Ingenier%C3%ADa","Guerra_Civil_Estadounidense","Abraham_Lincoln","1863","Cambridge_(Massachusetts)","Massachusetts","Medalla_de_Bienestar_P%C3%BAblico","Medalla_Henry_Draper","Medalla_J._Lawrence_Smith","Medalla_James_Craig_Watson","Ingenier%C3%ADa_aeron%C3%A1utica","Arquitectura_naval","Ingenier%C3%ADa_naval","Ingenier%C3%ADa_qu%C3%ADmica","Medalla_Charles_Doolittle_Walcott","Alexander_Dallas_Bache","Joseph_Henry","William_Barton_Rogers","Othniel_Charles_Marsh","Alexander_Agassiz","Ira_Remsen","Charles_Doolittle_Walcott","Albert_Abraham_Michelson","Thomas_Hunt_Morgan","William_Wallace_Campbell","Frank_Rattray_Lillie","Frederick_Seitz","Bruce_Alberts","Ralph_J._Cicerone","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Estadounidense","titulo":"Estados Unidos","contenido":"    Estados Unidos[nota 2]\u200b (EE. UU.; en ingles: United States o US),[nota 3]\u200b denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)\u200b es un pais soberano constituido en una republica federal constitucional compuesta por cincuenta estados y un distrito federal. Su capital es Washington D. C. y su ciudad mas poblada es Nueva York. La mayor parte del pais se ubica en el medio de America del Norte \u2015donde se encuentran sus 48 estados contiguos y Washington D. C.\u2015, entre los oceanos Pacifico y Atlantico. Limita con Canada al norte y con Mexico al sur. El estado de Alaska esta en el noroeste del continente, limita con Canada al este, separado de Rusia al oeste por el estrecho de Bering. El estado de Hawai es un archipielago polinesio ubicado en Oceania, en medio del oceano Pacifico y es el unico de sus estados que no se encuentra en America. El pais posee en el mar Caribe y en el Pacifico varios territorios no incorporados, y a diferencia de estos ultimos, un \u00abterritorio incorporado no organizado\u00bb: el Atolon Palmyra.  Con 9,83 millones de kilometros cuadrados,\u200b y con mas de 339 millones de habitantes, el pais esta en el cuarto puesto por superficie total, en el quinto por superficie contigua y en el tercer lugar por poblacion.\u200b Es una de las naciones con mas diversidad de etnias y culturas, producto de la inmigracion a gran escala.\u200b  Es la economia nacional mas grande del mundo en terminos nominales, con un PIB estimado en 22,6 billones de dolares (una cuarta parte del PIB global nominal) y una quinta parte del PIB global en paridad de poder adquisitivo.\u200b El pais es la principal fuerza capitalista del planeta, ademas de ser lider en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo\u00a0XIX y, desde comienzos del siglo\u00a0XX, el principal pais industrial. En PIB PPA, Estados Unidos es la segunda economia mas grande, por detras de la China.\u200b  El territorio continental estadounidense estuvo habitando por diversos grupos indigenas durante miles de a\u00f1os. Esta poblacion aborigen fue reducida por las enfermedades y la guerra despues del primer contacto con los europeos. Estados Unidos fue fundado por trece colonias britanicas, a lo largo de la costa atlantica. El 4 de julio de 1776, emitieron la Declaracion de Independencia, que proclamo su derecho a la libre autodeterminacion y el establecimiento de una union cooperativa. Los estados rebeldes derrotaron al Imperio britanico en la guerra de independencia, el primer conflicto belico colonial exitoso de caracter independentista.\u200b La Constitucion de los Estados Unidos fue adoptada el 17 de septiembre de 1787; su ratificacion al a\u00f1o siguiente hizo a los estados parte de una sola republica con un gobierno central fuerte. La Carta de Derechos, que comprende diez enmiendas constitucionales que garantizan muchos derechos civiles fundamentales y las libertades, fue ratificada en 1791.  En el siglo\u00a0XIX, los Estados Unidos adquirieron territorios de Francia, Espa\u00f1a, Reino Unido, Mexico, Rusia y Japon, ademas de anexionarse las republicas de Florida, Texas, California y Hawai. En la decada de 1860, las disputas entre el sur agrario y conservador y el norte industrial y progresista sobre los derechos de los estados y la abolicion de la esclavitud provocaron la Guerra de Secesion. La victoria del norte evito una division permanente del pais y condujo al final de la esclavitud legal. Para la decada de 1890, la economia nacional era la mas grande del mundo\u200b y la guerra hispano-estadounidense y la Primera Guerra Mundial confirmaron su estatus como una potencia militar. Despues de la Segunda Guerra Mundial, surgio como el primer pais con armas nucleares y miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.  Durante la Guerra Fria, Estados Unidos lucho en la Guerra de Corea y la Guerra de Vietnam, pero evito el conflicto militar directo con la Union Sovietica. Las dos superpotencias compitieron en la Carrera Espacial, que culmino en el vuelo espacial de 1969 que llevo a los humanos a la Luna por primera vez. El final de la Guerra Fria y la disolucion de la URSS la dejaron como la unica superpotencia internacional. En el siglo\u00a0XXI, los atentados del 11-S dieron lugar a la denominada guerra contra el terrorismo, y el ascenso de China y el regreso de Rusia conducen a una Nueva Guerra Fria, mientras que eventos como la crisis economica de 2008, la eleccion de Donald Trump como presidente o las protestas por la muerte de George Floyd provocaron tensiones sociales internas.  El pais representa dos quintas partes del gasto militar mundial y es una fuerza economica, politica y cultural, lider en el mundo.\u200b\u200b  En 1507, el cartografo aleman Martin Waldseemuller elaboro un planisferio en el que llamo a las tierras del hemisferio occidental \u00abAmerica\u00bb, en honor al explorador y cartografo italiano Americo Vespucio.\u200b Las antiguas colonias britanicas utilizaron por primera vez el nombre del pais moderno en la Declaracion de Independencia, la \u00abunanime declaracion de los trece Estados Unidos de la America\u00bb adoptada por los \u00abrepresentantes de los Estados Unidos de America\u00bb, 4 de julio de 1776.\u200b El nombre actual se determino el 15 de noviembre de 1777, cuando el Segundo Congreso Continental aprobo los Articulos de la Confederacion, que estipulan, \u00abEl nombre de esta Confederacion sera \u201cLos Estados Unidos de America\u201d\u00bb. \u00abColumbia\u00bb, un nombre una vez popular para los Estados Unidos, se deriva del nombre de Cristobal Colon y aun permanece en el nombre del distrito de Columbia. Ocasionalmente se le llama, de forma incorrecta, \u00abEstados Unidos de Norteamerica\u00bb, derivando en una confusion en su gentilicio.  La manera estandar para referirse a un ciudadano de los Estados Unidos son los terminos estadounidense (o estadunidense en Honduras y Mexico).\u200b Tambien se utilizan gringo y yanqui, que pueden o no tener un matiz despectivo, segun el uso, el contexto y el tono de la voz.\u200b A veces se utiliza \u00abnorteamericano\u00bb como sinonimo de \u00abestadounidense\u00bb, pero se debe tener presente que la region de Norteamerica esta formada por Canada, Estados Unidos y la mayor parte de Mexico, hasta el istmo de Tehuantepec. Debe evitarse el gentilicio \u00abamericano\u00bb para referirse exclusivamente a los naturales de los Estados Unidos\u200b debido a que esta palabra engloba a todos los habitantes del continente americano. Por esta razon, el gentilicio recomendado es la palabra \u00abestadounidense\u00bb. Para escribir abreviadamente el nombre de este pais suelen emplearse, de manera correcta, la abreviatura \u00abEE.\u00a0UU.\u00bb (Estados Unidos),\u200b o la sigla \u00abEUA\u00bb (Estados Unidos de America). Aunque frecuente, en espa\u00f1ol es incorrecto emplear la sigla anglosajona \u00abUSA\u00bb.\u200b  Comunmente se piensa que los pueblos indigenas de los Estados Unidos continentales, incluyendo a los nativos de Alaska, emigraron desde Asia entre 12\u00a0000 y 40\u00a0000 a\u00f1os atras.\u200b Algunos, tales como la cultura misisipiana, desarrollaron una agricultura avanzada, grandes obras arquitectonicas y sociedades con un orden jerarquico. Despues de que los europeos comenzaran a asentarse en America, millones de indigenas americanos murieron debido a las epidemias de enfermedades traidas desde Europa, como la viruela.\u200b  En 1492, el explorador Cristobal Colon, patrocinado por la Corona Espa\u00f1ola, llego desde Europa hasta varias islas del Caribe, realizando el primer contacto con los pueblos indigenas. El 2 de abril de 1513, el conquistador espa\u00f1ol Juan Ponce de Leon desembarco en lo que llamo La Florida, siendo la primera llegada europea documentada en el territorio estadounidense. Los asentamientos espa\u00f1oles en la region fueron seguidos por otros en el actual suroeste de Estados Unidos. Los comerciantes de pieles franceses se establecieron en Nueva Francia, alrededor de la zona de los Grandes Lagos; finalmente Francia reclamaria gran parte del interior de Estados Unidos, hasta la costa del golfo de Mexico. Los primeros asentamientos ingleses exitosos fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de Plymouth fundada por peregrinos en 1620. En 1628, el establecimiento de la provincia de la bahia de Massachusetts dio lugar a una nueva ola de inmigracion: para 1634, Nueva Inglaterra estaba habitada por cerca de 10\u00a0000 puritanos. Entre la decada de 1610 y la guerra de independencia, cerca de 50\u00a0000 convictos fueron enviados desde el Viejo Continente hacia las colonias.\u200b Desde 1614, los neerlandeses se establecieron a lo largo del rio Hudson inferior, fundando Nueva Amsterdam en la isla de Manhattan.  En 1674, los Paises Bajos cedieron su territorio a Inglaterra y la provincia de los Nuevos Paises Bajos fue renombrada con el nombre de Nueva\u00a0York, convertida en la ciudad mas importante de los Estados Unidos desde mediados del siglo\u00a0XIX. Muchos inmigrantes recien llegados, especialmente en el sur, fueron contratados como criados, de tal modo que cerca de dos tercios de todos los inmigrantes que llegaron a Virginia entre 1630 y 1680 trabajaban como sirvientes.\u200b Para finales de ese siglo, los esclavos africanos se convirtieron en la principal fuente de mano de obra en condiciones de servidumbre. Con la division de las Carolinas en 1729 y la colonizacion de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias britanicas, que finalmente se convertirian en los Estados Unidos de America. Todas contaban con un gobierno local electo, apegado al republicanismo, ademas de que se legalizo el comercio de esclavos. Con altas tasas de nacimiento, bajas tasas de mortalidad y la constante inmigracion, la poblacion colonial crecio rapidamente. El movimiento cristiano revivalista de las decadas de 1730 y 1740, conocido como \u00abel Gran Despertar\u00bb, alimento el interes en temas como la religion y la libertad de culto. En la Guerra Franco-India, las fuerzas britanicas le arrebataron Canada a Francia, pero la poblacion de habla francesa permanecio politicamente aislada de las colonias del sur. Sin contar a los nativos americanos (popularmente conocidos como \u00abindios\u00bb) que finalmente fueron desplazados en contra de su voluntad, en 1770 las Trece colonias tenian una poblacion de 2,6\u00a0millones de habitantes, alrededor de una tercera parte de la del Reino Unido, aunque casi uno de cada cinco estadounidenses era un esclavo negro.\u200b Sin embargo, los colonos estadounidenses no tenian ninguna representacion en el Parlamento del Reino Unido.  Las tensiones entre los colonos y los britanicos durante las decadas de 1760 y 1770 condujeron a la Guerra de Independencia, que se extendio desde 1775 hasta 1781. El 14 de junio de 1775, el Congreso Continental, reunido en Filadelfia, establecio un Ejercito Continental bajo el mando de George Washington. Proclamando que \u00abtodos los hombres nacen iguales\u00bb y dotados de \u00abciertos derechos inalienables\u00bb, el Congreso aprobo la Declaracion de Independencia, redactada en gran parte por Thomas Jefferson, el 4 de julio de 1776.\u200b Anualmente, en esta fecha se celebra el Dia de la Independencia de los Estados Unidos. Asi, Estados Unidos se convirtio en la primera nacion americana en declarar su independencia. En 1777, los articulos de la Confederacion establecieron un debil gobierno confederal, que opero hasta 1789.  Despues de la derrota britanica por las fuerzas estadounidenses, asistidas por franceses y espa\u00f1oles, el Reino Unido reconocio su independencia y soberania sobre el territorio al este del rio Misisipi. Una convencion constitucional fue organizada en 1787 por aquellos que deseaban establecer un gobierno nacional fuerte. La Constitucion de los Estados Unidos fue ratificada en 1788 y un a\u00f1o mas tarde, George Washington se convirtio en el primer presidente. La Carta de Derechos, que prohibia la restriccion federal de los derechos humanos y garantizaba una serie de medidas para su proteccion juridica, fue adoptada en 1791.\u200b  Con la nueva autonomia, las actitudes hacia la esclavitud fueron cambiando; una clausula en la Constitucion protegio el comercio de esclavos hasta 1808. Los estados del norte abolieron la esclavitud entre 1780 y 1804, dejando a los estados esclavistas del sur como defensores de la \"institucion peculiar\". El \"Segundo Gran Despertar\", que comenzo alrededor de 1800, convirtio a las Iglesias evangelicas en una de las principales fuerzas detras de varios de los movimientos reformistas de la epoca, incluyendo el abolicionismo.\u200b  En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el mandato del presidente Thomas Jefferson, casi duplico el tama\u00f1o de la nacion,\u200b al mismo tiempo que la guerra anglo-estadounidense de 1812 fortalecio aun mas el nacionalismo entre la poblacion. Derrotado por el Reino Unido y tras su segunda y definitiva abdicacion al trono frances en 1815, Napoleon Bonaparte intento escapar a Estados Unidos, entonces rival del Reino Unido, pero fue capturado por las fuerzas britanicas y deportado a Santa Helena. En 1819, una serie de incursiones militares en Florida obligo a Espa\u00f1a a ceder este y otros territorios de la costa del golfo.\u200b El sendero de lagrimas en la decada de 1830 ejemplifica la politica de Remocion India que despojo a varios pueblos indigenas de sus tierras. Estados Unidos se anexo la Republica de Texas en 1845, epoca durante la cual el concepto del Destino Manifiesto se popularizo.\u200b En 1846, la firma del Tratado de Oregon con el Reino Unido, le otorgo al pais los actuales territorios del noroeste.\u200b Dos a\u00f1os mas tarde, la victoria en la guerra contra Mexico dio lugar a la cesion de California y la mayor parte del suroeste actual.\u200b La fiebre del oro de 1848 y 1849 estimulo aun mas la migracion hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles facilitaron la reubicacion de los colonos y el aumento de los conflictos con los nativos americanos. Durante medio siglo, hasta 40\u00a0millones de bisontes americanos fueron sacrificados por sus pieles y carne para facilitar la propagacion de los ferrocarriles. La perdida de los bufalos, una fuente principal de alimento para los indigenas de las llanuras, fue un golpe mortal para muchas culturas nativas.\u200b  Las tensiones entre estados pro-esclavistas y los abolicionistas, junto al aumento de los desacuerdos en la relacion entre el gobierno federal y estatal, provocaron conflictos violentos por causa de la expansion de la esclavitud hacia los nuevos territorios. Abraham Lincoln, candidato del Partido Republicano y un gran abolicionista, fue elegido presidente en 1860. Antes de que tomase posesion de su cargo, seis estados esclavistas declararon su secesion de la Union, formando los Estados Confederados de America, si bien otros estados tambien esclavistas permanecieron leales a la Union.\u200b El gobierno federal declaro que la secesion era ilegal y pronto se produjo el ataque por parte de los secesionistas a Fort Sumter, iniciandose asi la guerra civil estadounidense el 12 de abril de 1861.\u200b  Tras la victoria de la Union el 9 de abril de 1865, se a\u00f1adieron tres enmiendas a la constitucion para garantizar la libertad de los casi 4\u00a0millones de afroamericanos que habian sido esclavos, convirtiendolos en ciudadanos y dandoles el derecho de voto.\u200b La guerra y su resolucion dio lugar a un aumento sustancial de las competencias del gobierno federal.\u200b  Despues del asesinato de Abraham Lincoln, tuvo lugar la epoca conocida como la Reconstruccion, en la cual se desarrollaron politicas encaminadas a la reintegracion y la reconstruccion de los estados sure\u00f1os garantizando al mismo tiempo los derechos de los nuevos esclavos liberados. Las controvertidas elecciones presidenciales de 1876 se resolvieron mediante el Compromiso de 1877, por el cual los democratas sure\u00f1os reconocieron como presidente a Rutherford B. Hayes a cambio de que este retirara las tropas que aun permanecian desplegadas en Luisiana, Carolina del Sur y Florida. A partir de 1876 empiezan a aplicarse las llamadas leyes de Jim Crow, una politica de apartheid que perduraria hasta 1965.\u200b La Masacre de Wounded Knee en 1890 fue el ultimo conflicto armado en la larga guerra con los pueblos originarios.\u200b  En el norte, la urbanizacion sin precedentes y una afluencia de inmigrantes acelero la industrializacion del pais. La ola de la inmigracion, que duro hasta 1929, proporciono mano de obra para los negocios, transformado a su vez la cultura. La alta proteccion arancelaria, la creacion de infraestructuras nacionales y los nuevos reglamentos bancarios alentaron el crecimiento industrial. En 1867, se produce la compra de Alaska a Rusia, completando la expansion continental del pais.\u200b La masacre de Wounded Knee en 1890 fue el ultimo gran conflicto armado contra los nativos indios americanos. En 1893, la monarquia indigena del Reino de Hawai fue derrocada en un golpe de Estado liderado por ciudadanos estadounidenses; el archipielago fue anexado al pais en 1898.\u200b La victoria en la Guerra hispano-estadounidense ese mismo a\u00f1o, demostro que Estados Unidos era una potencia mundial y dio lugar a la anexion de Puerto Rico y las Filipinas.\u200b Filipinas accedio a la independencia en 1946, mientras que Puerto Rico continua siendo un Estado libre asociado.  Al estallar la Primera Guerra Mundial en Europa en 1914, Estados Unidos se declaro neutral. Posteriormente, los estadounidenses se solidarizaron con los britanicos y franceses, a pesar de que muchos ciudadanos, sobre todo los originarios de Irlanda y Alemania, se opusieron a la intervencion.\u200b En 1917 se sumaron a los Aliados, contribuyendo a la derrota de las Potencias Centrales. Reacio a participar en asuntos europeos, el Senado no ratifico el Tratado de Versalles (1919), que establecio la Sociedad de Naciones, aplicando una politica de unilateralismo, que rayaba en el aislacionismo.\u200b En 1920, el movimiento de los derechos de la mujer gano la aprobacion de una enmienda constitucional para otorgar a las mujeres el sufragio.\u200b  Durante la mayor parte de la decada de 1920, el pais gozo de un periodo de prosperidad, disminuyendo el desequilibrio de la balanza de pagos mientras crecian las ganancias de las granjas industriales. Este periodo, conocido como los felices a\u00f1os veinte, culmino en la crisis de 1929 que desencadeno la Gran Depresion. Despues de su eleccion como presidente en 1932, Franklin D. Roosevelt respondio con el New Deal (nuevo trato), una serie de politicas que aumentaron la intervencion del gobierno en la economia.\u200b De 1920 a 1933 se establecio una ley seca conocida como La prohibicion.\u200b La Dust Bowl (cuenca de polvo) de mediados de la decada de 1930 dejo varias comunidades de agricultores empobrecidos y estimulo una nueva ola de migracion hacia la costa occidental.\u200b  Estados Unidos, oficialmente neutral durante las primeras etapas de la Segunda Guerra Mundial, inicio el suministro de provisiones a los Aliados en marzo de 1941, a traves del Programa de Prestamo y Arriendo. El 7 de diciembre de 1941, el pais se unio a la lucha de los Aliados contra las Potencias del Eje, despues del ataque japones a Pearl Harbor. La Segunda Guerra Mundial impulso la economia mediante el suministro de capital de inversion y puestos de trabajo, haciendo que muchas mujeres entraran en el mercado laboral. De los principales combatientes, Estados Unidos fue la unica nacion que se enriquecio a causa de la guerra.\u200b Las conferencias en Bretton Woods y Yalta crearon un nuevo sistema de organizacion internacional que coloco al pais y a la Union Sovietica en el centro de los asuntos mundiales. En 1945, cuando llego el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, una conferencia internacional celebrada en San Francisco redacto la Carta de las Naciones Unidas, que entro en vigor despues de la guerra.\u200b Despues de haber desarrollado la primera arma nuclear, el gobierno decidio utilizarla en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki en agosto de ese mismo a\u00f1o. Japon se rindio el 2 de septiembre, poniendo fin a la guerra.\u200b  En la Guerra Fria, Estados Unidos y la Union Sovietica compitieron tras la Segunda Guerra Mundial, dominando los asuntos militares de Europa a traves de la OTAN y del Pacto de Varsovia. El primero promovio la democracia liberal y el capitalismo, mientras que el segundo extendia el comunismo y una economia planificada por el gobierno. Ambos apoyaron varias dictaduras y participaron en guerras subsidiarias. Entre 1950 y 1953, las tropas estadounidenses combatieron a las fuerzas comunistas chinas en la guerra de Corea.\u200b Desde la ruptura con la URSS y el inicio de la Guerra Fria y hasta 1957, dentro de Estados Unidos se desarrollo el macarthismo, tambien llamado Segundo Temor rojo, en el que el Estado desato una ola de represion politica y una campa\u00f1a de miedo contra aquellas personas comunistas o simplemente sospechosas de serlo, que algunos autores se\u00f1alan como propio de un Estado totalitario. Cientos de personas fueron detenidas, incluidas decenas de celebridades, y entre 10\u00a0000 y 12\u00a0000 personas perdieron sus puestos de trabajo.\u200b La persecucion finalizo cuando los tribunales la declararon inconstitucional.\u200b  En 1961, el lanzamiento sovietico de la primera nave espacial tripulada provoco que el presidente John F. Kennedy propusiera al pais ser los primeros en enviar \"un hombre a la Luna\", hecho logrado en 1969.\u200b Kennedy tambien enfrento un tenso conflicto nuclear con las fuerzas sovieticas en Cuba, al tiempo que la economia crecia y se expandia de manera constante. Un creciente movimiento por los derechos civiles, representado y liderado por afroamericanos como Rosa Parks, Martin Luther King y James Bevel, utilizo la no violencia para hacer frente a la segregacion y la discriminacion.\u200b Despues del asesinato de Kennedy en 1963, la Ley de Derechos Civiles de 1964 y la Ley de Derechos Electorales de 1965 se aprobaron durante el mandato del presidente Lyndon B. Johnson. Johnson y su sucesor, Richard Nixon, llevaron una guerra civil subsidiaria en el sudeste asiatico a la infructuosa guerra de Vietnam.\u200b Un movimiento contracultural generalizado crecio, impulsado por la oposicion a la guerra, el nacionalismo negro y la revolucion sexual. Tambien surgio una nueva ola de movimientos feministas, liderados por Betty Friedan, Gloria Steinem y otras mujeres que buscaban la equidad politica, social y economica.  En 1974, como resultado del escandalo Watergate, Nixon se convirtio en el primer presidente en renunciar, para evitar ser destituido por cargos como obstruccion a la justicia y abuso de poder; fue sucedido por el vicepresidente Gerald Ford.\u200b La administracion de Jimmy Carter en la segunda mitad de la decada de 1970 (1977-1981) estuvo marcada por la estanflacion y la crisis de los rehenes en Iran. La eleccion de Ronald Reagan como presidente en 1980 anuncio un cambio en la politica estadounidense, que se reflejo en reformas importantes en los impuestos y gastos fiscales. Su segundo mandato trajo consigo el escandalo Iran-Contra y el significativo progreso diplomatico con la Union Sovietica. El posterior colapso sovietico termino la Guerra Fria.  Bajo el mandato del presidente George H. W. Bush, el pais tomo un papel de liderazgo hegemonico mundial, como en la guerra del Golfo (1991). La expansion economica mas larga en la historia moderna de Estados Unidos, desde marzo de 1991 hasta marzo de 2001, abarco la administracion de Bill Clinton y la burbuja punto com.\u200b Una demanda civil y un escandalo sexual llevo al impeachment de Clinton en 1998, aunque logro terminar su periodo. Las elecciones presidenciales de 2000, de las mas competidas en la historia estadounidense, fueron resueltas por una decision de la Corte Suprema. George W. Bush, hijo de George H. W. Bush, fue proclamado presidente a pesar de que obtuvo menos votos que su rival, Al Gore.\u200b Esta situacion, que ha ocurrido tres veces en la historia, se debe al sistema de voto estadounidense (colegiado).  El 11 de septiembre de 2001, los terroristas del grupo Al-Qaeda atacaron las Torres Gemelas del World Trade Center de la ciudad de Nueva\u00a0York (que fueron destruidas) y El Pentagono cerca de Washington\u00a0D.\u00a0C., en una serie de atentados que acabo con la vida de casi 3000\u00a0personas. En respuesta, la administracion de Bush lanzo la \"guerra contra el terrorismo\". A finales de 2001, las fuerzas estadounidenses invadieron Afganistan, derrocaron al gobierno taliban y destruyeron los campos de entrenamiento de Al-Qaeda. Los insurgentes talibanes continuan luchando una guerra de guerrillas. En 2002 Bush comenzo a presionar para que se llevara a cabo un cambio de regimen en Irak.\u200b\u200b Con la falta de apoyo de la OTAN y sin un mandato explicito de la ONU para una intervencion militar, Bush organizo la coalicion de la voluntad; las fuerzas de la coalicion rapidamente invadieron Irak en 2003 y derrocaron al dictador Saddam Hussein. Al a\u00f1o siguiente, Bush fue reelegido como el presidente mas votado en unas elecciones.  En 2005, el huracan Katrina, que terminaria siendo el desastre natural mas mortifero en la historia nacional, causo una destruccion severa a lo largo de la costa del Golfo: la ciudad de Nueva Orleans quedo devastada,\u200b con 1833 muertos.  El 4 de noviembre de 2008, en medio de una recesion economica mundial, Barack Obama fue elegido presidente, habiendo sido el primer afroamericano en ocupar el cargo. En mayo de 2011, las fuerzas especiales estadounidenses lograron matar a Osama bin Laden, escondido en Pakistan. Al a\u00f1o siguiente, Barack Obama fue reelegido. Bajo su segundo mandato impartio la guerra contra el Estado Islamico y se restablecieron las relaciones diplomaticas con Cuba.  El 8 de noviembre de 2016, el magnate Donald Trump por el Partido Republicano vencio a la ex primera dama Hillary Clinton para la presidencia en unas elecciones insolitas\u200b y cuyos planes han sido descritos por analistas politicos como populistas, proteccionistas y nacionalistas, jurando el cargo el 20 de enero de 2017.  Las masacres en Orlando del 12 de junio de 2016 en la discoteca gay Pulse (51 muertos)\u200b y en Las Vegas el 1 de octubre de 2017 (60) figuran como las mayores matanzas del pais desde los atentados del 11-S.  El 7 de noviembre de 2020, Joe Biden gana las elecciones presidenciales, venciendo a Donald Trump quien no consiguio la reeleccion presidencial. Es la segunda vez que un presidente estadounidense no alcanza la reeleccion despues de George H. W. Bush. Biden juro al cargo el 20 de enero de 2021. El 6 de enero de 2021, los partidarios del presidente saliente Trump irrumpieron en el Capitolio de los Estados Unidos en un esfuerzo infructuoso por interrumpir el recuento de votos del Colegio Electoral presidencial.\u200b  Estados Unidos es la federacion mas antigua del mundo. Es una republica constitucional, democratica y representativa, \"en la que el mandato de la mayoria es regulado por los derechos de las minorias, protegidos por la ley\".\u200b El gobierno esta regulado por un sistema de controles y equilibrios, definidos por la Constitucion, que sirve como el documento legal supremo del pais.\u200b En el sistema federalista estadounidense, los ciudadanos estan generalmente sujetos a tres niveles de gobierno: federal, estatal y local; los deberes del gobierno local comunmente se dividen entre los gobiernos de los condados y municipios. En casi todos los casos, los funcionarios del poder ejecutivo y legislativo son elegidos por sufragio directo de los ciudadanos del distrito.  El gobierno federal se divide en tres ramas de poder:\u200b  La Camara de Representantes tiene 435 miembros electos, cada uno representando a un distrito del Congreso para un mandato de dos a\u00f1os.\u200b Los lugares dentro de la camara se distribuyen entre los estados segun su poblacion cada diez a\u00f1os. Segun el censo de 2000, siete estados tienen el minimo de un representante, mientras que California, el estado mas poblado, tiene cincuenta y tres. El Senado tiene 100 miembros, ya que cada estado cuenta con dos senadores, elegidos para un termino de seis a\u00f1os; un tercio de los esca\u00f1os en el Senado son electos cada dos a\u00f1os.\u200b La Corte Suprema, liderada por el jefe de justicia, tiene nueve miembros, que sirven de manera permanente.\u200b  El presidente cumple mandato por un termino de cuatro a\u00f1os y podra ser reelegido para el cargo no mas de una vez. El presidente no es elegido por sufragio directo, sino por un sistema indirecto de colegios electorales, en el que los votos determinantes son prorrateados por estado.\u200b Un estado solo puede brindar determinada cantidad de votos segun el numero de congresistas que tenga dentro del poder legislativo: senadores (dos por cada estado) y representantes (que varia segun la poblacion de cada estado); dando un total de 538 miembros. El sistema bipartidista del pais permite que un candidato a la presidencia, ya sea republicano o democrata, solo necesite 270 votos para asegurar la victoria.\u200b  Los gobiernos de los cincuenta estados estan estructurados de manera mas o menos similar, aunque Nebraska es el unico que tiene una legislatura unicameral.\u200b El gobernador (jefe ejecutivo) de cada estado es elegido por sufragio directo. Algunos jueces de estado y funcionarios de gabinete son designados por los gobernadores de los respectivos estados, mientras que otros son elegidos por voto popular.  Todas las leyes y los procedimientos gubernamentales estan sujetas a revision judicial, y se anula cualquier ley que este en contra de la Constitucion. El texto original de la Constitucion establece la estructura y responsabilidades del gobierno federal y su relacion con los gobiernos estados.\u200b El Articulo I protege el derecho al \"gran recurso\" de habeas corpus\u200b y el Articulo III garantiza el derecho a un juicio con jurado en todos los casos penales.\u200b Las enmiendas a la Constitucion requieren la aprobacion de tres cuartas partes de los estados. La Constitucion ha sido enmendada veintisiete veces; las primeras diez enmiendas, que componen la Carta de Derechos y la decimocuarta enmienda forman la base central de las garantias individuales.\u200b  Estados Unidos ejerce una influencia economica, politica y militar a nivel mundial. Es un miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, ademas de que la Sede de la Organizacion de las Naciones Unidas se encuentra en la ciudad de Nueva\u00a0York. Tambien es miembro del G8, el G-20 y la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico. La inmensa mayoria de los paises tienen una embajada o un consulado en Washington\u00a0D.\u00a0C. u otra ciudad importante del pais. A su vez, casi todos los paises del mundo cuentan con una mision diplomatica estadounidense.\u200b Sin embargo, Corea del Norte, Butan, Sudan y la Republica de China (Taiwan) no tienen relaciones diplomaticas formales con la nacion.  Tambien goza de fuertes lazos con el Reino Unido, Canada, Australia, Nueva Zelanda, Japon, Corea del Sur e Israel. Trabaja en estrecha colaboracion con sus colegas de la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte sobre cuestiones militares y de seguridad, y con sus vecinos a traves de la Organizacion de los Estados Americanos y de tratados internacionales como el acuerdo trilateral del Tratado de Libre Comercio de America del Norte con Canada y Mexico. En 2012, Estados Unidos gasto un neto de 30\u00a0460 millones de dolares en ayuda oficial al desarrollo, la mayor cantidad en el mundo, aunque en terminos de porcentaje del producto interior bruto (PIB), su contribucion de 0,19\u00a0% ocupo uno de los ultimos lugares entre las veintitres naciones donantes. En contraste, las empresas privadas estadounidenses son relativamente mas generosas.\u200b\u200b  El presidente ostenta el titulo de comandante en jefe de las fuerzas armadas de la nacion y nombra a sus lideres: el Secretario de Defensa y la Junta de Jefes de Estado Mayor. El Departamento de Defensa administra las fuerzas armadas, incluyendo el Ejercito, la Armada, el Cuerpo de Marines y la Fuerza Aerea. La Guardia Costera es administrada por el Departamento de Seguridad Nacional en tiempos de paz y por el Departamento de la Armada en tiempo de guerra. En 2008, las fuerzas armadas contaban con 1,4\u00a0millones de miembros activos. Las reservas y la Guardia Nacional elevan el numero total de tropas a 2,3\u00a0millones. El Departamento de Defensa tambien emplea a aproximadamente 700\u00a0000 civiles, sin incluir a los contratistas.\u200b  El servicio militar es voluntario, aunque en tiempos de guerra el Estado puede imponer el reclutamiento a traves de un sistema de servicio selectivo, el llamado \u00abSelective Service System\u00bb.\u200b Como la gran potencia militar del mundo, las fuerzas armadas de Estados Unidos poseen las mas avanzadas maquinas de guerra. Cuenta con miles de aviones, cientos de embarcaciones, carros de combate, misiles intercontinentales (ICBM), miles de ojivas nucleares y tiene diez portaaviones activos en la Armada; ademas, posee fuerzas aeronavales de caracter permanente en las costas del oceano Atlantico \u2015Fleet Forces Command\u2015, Pacifico \u2015Flota del Pacifico\u2015 y el Golfo Persico \u2015Quinta Flota\u2015.  La instalacion progresiva de las fuerzas armadas estadounidenses a gran escala empezo con la division y ocupacion de Alemania en 1945, se amplio con la guerra fria en sus paises de influencia, y continua vigente.  El ejercito opera alrededor de 870 bases e instalaciones en el extranjero\u200b y mantiene guarniciones de mas de 100\u00a0militares activos en 28\u00a0paises distintos.\u200b El alcance de esta presencia militar global ha llevado a algunos autores a describir al pais como si mantuviera un \u00abimperio de bases\u00bb.\u200b\u200b  Los gastos militares en 2020, fueron de 740\u00a0500 millones de dolares,\u200b aproximadamente el 37,5\u00a0% del gasto militar mundial\u200b y mas altos que los gastos juntos de los siguientes catorce paises con los ejercitos mas grandes. El gasto per capita fue de 1967 dolares, alrededor de nueve veces el promedio mundial; ocupando el 4,4\u00a0% del PIB\u200b y el 18\u00a0% del presupuesto federal.\u200b El presupuesto base del Departamento de Defensa para 2010 \u2015fijado en 533\u00a0800 millones de dolares\u2015 aumento un 4\u00a0% en 2009 y un 80\u00a0% mas que en 2001; se destinaran 130\u00a0000 millones de dolares adicionales para las campa\u00f1as militares en Irak y Afganistan.\u200b En mayo de 2010 habia 94\u00a0000 soldados estadounidenses desplegados en Afganistan y 92\u00a0000 en Irak.\u200b Para junio de 2010, el ejercito estadounidense habia sufrido 4400 bajas durante la guerra en Irak\u200b y 1087 durante la guerra en Afganistan.\u200b  Estados Unidos cuenta, segun las informaciones disponibles, con los mayores servicios de inteligencia del mundo, que se agrupan y coordinan alrededor de la llamada Comunidad de Inteligencia \u2015United States Intelligence Community (IC)\u2015. Diecisiete agencias federales de inteligencia forman esta comunidad; estas agencias generalmente estan subordinadas al Departamento de Defensa o al Departamento de Justicia, mientras que otras tienen la consideracion de agencia independiente federal, por lo que solo deben rendir cuentas al Director Nacional de Inteligencia y al Presidente de los Estados Unidos. Las agencias de la comunidad \u2015tanto militares como civiles\u2015 se dedican a actividades de inteligencia relacionadas con asuntos exteriores y la seguridad nacional y cuentan con cientos de miles de empleados \u2015107\u00a0035 a mediados de 2013, ultimo dato conocido\u2015\u200b y unos presupuestos confidenciales que solo en 2013 sumaron 52\u00a0600 millones de dolares.\u200b Una de las agencias que la componen es la celebre Agencia Central de Inteligencia (CIA).\u200b  En 2010, segun informaciones de The Washington Post, 1271 organizaciones gubernamentales, 1931 empresas privadas y 854\u00a0000 personas con acceso a espacios e informacion de alto secreto se dedicaban en Estados Unidos a labores de contraterrorismo, inteligencia y seguridad nacional.\u200b  En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comite de Derechos Humanos (HRC), Estados Unidos de America ha firmado o ratificado:  Estados Unidos es una union federal de cincuenta estados. Los trece estados originales fueron los sucesores de las Trece Colonias que se rebelaron contra el Imperio britanico. Poco despues de la independencia, se crearon tres nuevos estados a partir de otros ya existentes: Kentucky de Virginia; Tennessee de Carolina del Norte y Maine de Massachusetts. La mayoria de los otros estados fueron creados a partir de territorios obtenidos a traves de la guerra o la compra por parte del gobierno. Vermont, Texas y Hawai son la excepcion: cada uno de ellos fue una republica independiente antes de integrarse a la Union. Durante la guerra de Secesion, Virginia Occidental se separo de Virginia. El estado mas reciente es Hawai, que logro el reconocimiento como estado el 21 de agosto de 1959. Los estados no tienen el derecho de separarse de la Union.  Los estados componen gran parte del territorio estadounidense; las otras dos areas que se consideran parte integrante del pais son el Distrito de Columbia \u2015el distrito federal donde se encuentra la capital Washington\u00a0D.\u00a0C.\u2015 y el Atolon Palmyra, un territorio deshabitado pero incorporado, ubicado en el Oceano Pacifico. Estados Unidos tambien posee cinco grandes territorios de ultramar: Puerto Rico y las Islas Virgenes de los Estados Unidos en el Caribe y Samoa Americana, Guam y las Islas Marianas del Norte en el Pacifico. Aquellos que nacieron en esos territorios (excepto en la Samoa Americana) poseen la ciudadania estadounidense. Los ciudadanos estadounidenses que residen en los territorios tienen muchos de los derechos y responsabilidades de los ciudadanos que residen en los estados; sin embargo, generalmente estan exentos del pago de impuestos federales, no pueden votar en las elecciones presidenciales y solo tienen representacion en calidad de observadores en el Congreso.\u200b    La superficie de los Estados Unidos continentales es de aproximadamente 7\u00a0700\u00a0000\u00a0km\u00b2 (kilometros cuadrados). Alaska, que esta separada de los Estados Unidos continentales por Canada, es el estado mas grande del pais, con 1\u00a0500\u00a0000\u00a0km\u00b2. Hawai, ocupa un archipielago ubicado en el Pacifico central, al suroeste de America del Norte, que abarca poco mas de 16\u00a0000\u00a0km\u00b2.\u200b Despues de Rusia y Canada, es el tercer o cuarto pais mas grande del mundo por area total (tierra y agua), clasificado justo por encima o por debajo de China. La lista varia dependiendo de si se consideran los territorios en disputa entre China y la India y de como se calcula el tama\u00f1o total de los Estados Unidos: The World Factbook de la CIA considera 9\u00a0833\u00a0517\u00a0km\u00b2,\u200b la Division de Estadisticas de las Naciones Unidas calcula 9\u00a0629\u00a0091\u00a0km\u00b2,\u200b y la Enciclopedia Britanica estipula 9\u00a0522\u00a0055\u00a0km\u00b2.\u200b Incluyendo solo la superficie de la tierra, Estados Unidos es tercero en tama\u00f1o detras de Rusia y Canada, justo por delante de China.\u200b  El territorio nacional cuenta con multiples formas de relieve y accidentes geograficos. A medida que se avanza tierra adentro, la llanura costera del litoral Atlantico da lugar al bosque caducifolio y a la meseta de Piedmont. Los Apalaches separan la costa oriental de los Grandes Lagos de las praderas del Medio Oeste. El rio Misisipi-Misuri, el cuarto sistema fluvial mas largo del mundo, corre de norte a sur a traves del centro del pais. La pradera llana y fertil de las Grandes Llanuras se extiende hacia el oeste, hasta que es interrumpida por una region de tierras altas en el sureste. Las Monta\u00f1as Rocosas, en el borde occidental de las Grandes Llanuras, atraviesan de norte a sur todo el pais, llegando a altitudes superiores a los 4300 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) en Colorado. Mas hacia el oeste se encuentra la Gran Cuenca y los desiertos, tales como el desierto de Mojave, de Sonora y de Chihuahua. Las monta\u00f1as de la Sierra Nevada y la cordillera de las Cascadas se encuentran cerca de la costa del Pacifico. Con sus 6194 m s. n. m., el monte McKinley en Alaska es el punto mas alto del pais. Los volcanes activos son comunes a lo largo de Alaska y las islas Aleutianas, ademas de que Hawai consta de solo islas volcanicas. El supervolcan ubicado debajo del parque nacional Yellowstone en las monta\u00f1as Rocosas, es la forma volcanica mas grande del continente.\u200b  Por su gran tama\u00f1o y variedad geografica, el pais cuenta con la mayoria de los tipos de clima. Al este del meridiano 100, el clima varia de continental humedo en el norte a humedo subtropical en el sur. El extremo sur de la Florida y las islas de Hawai tienen un clima tropical. Las Grandes Llanuras al oeste del meridiano 100 son semiaridas, mientras que gran parte de las monta\u00f1as occidentales poseen un clima alpino. El clima es arido en la Gran Cuenca y en los desiertos del suroeste, es mediterraneo en la costa de California y oceanico en la costa sur de Alaska, Oregon y Washington. La mayor parte del territorio alaske\u00f1o tiene un clima subartico o polar. Los fenomenos meteorologicos extremos no son raros; los estados ribere\u00f1os del golfo de Mexico son propensos a huracanes y la mayoria de los tornados del mundo se desarrollan dentro del pais, principalmente en la zona de Tornado Alley, en el Medio Oeste.\u200b  Clima oceanico CfbSeattle  Clima subtropical humedoOrlandoFlorida  Clima ecuatorial lluviosoJupiter  Clima de tundraParque nacional y reserva Denali  Clima continental templadoNueva York  Clima mediterraneo tipico CsaCalifornia  Clima arido subtropicalLas Vegas  Bosque templado caducifolioVirginia  Desierto de DunasDesierto de Mojave  Tropical Monzonico AmMiami  Estados Unidos es considerado un pais megadiverso: unas 17\u00a0000 especies de plantas vasculares viven en los Estados Unidos contiguos y Alaska y mas de 1800\u00a0especies de plantas con flores se pueden encontrar tan solo en Hawai, pocas de las cuales crecen en el continente.\u200b El pais es el habitat de mas de 400\u00a0especies de mamiferos, 750\u00a0especies de aves y 500\u00a0especies de reptiles y anfibios.\u200b Aqui tambien se han descubierto mas de 91\u00a0000 diferentes clases de insectos.\u200b  La Ley de Especies en Peligro aprobada en 1973 protege a las especies amenazadas y en peligro de extincion y sus habitats, que son supervisados por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos. En total, el gobierno federal posee el 28,8\u00a0% de la superficie total del pais.\u200b La mayor parte de este porcentaje esta conformado por los cincuenta y ocho parques nacionales y cientos de otras areas naturales protegidas administradas por las autoridades federales y estatales.\u200b Del resto de las tierras del gobierno, algunas son alquiladas para la extraccion de petroleo y gas natural, para la mineria, agricultura o ganaderia; solo el 2,4\u00a0% se utiliza para fines militares.\u200b  La economia de los Estados Unidos es una economia mixta capitalista, que se caracteriza por los abundantes recursos naturales, una infraestructura desarrollada y una alta productividad.\u200b De acuerdo al Fondo Monetario Internacional, su PIB de 15,7 billones USD constituye el 24\u00a0% del Producto Mundial Bruto y cerca del 21\u00a0% del mismo en terminos de paridad de poder adquisitivo (PPA).\u200b Este es el PIB mas grande en el mundo, aunque en 2008 era un 5\u00a0% menor que el PIB (PPA) de la Union Europea. El pais tiene el undecimo PIB per capita nominal y el sexto PIB (PPA) per capita mas altos del mundo.\u200b Ademas, el pais esta en segundo lugar del Indice de Competitividad Global de 2010.\u200b  Estados Unidos es el importador de bienes mas grande a nivel internacional y el tercero en terminos de exportaciones, aunque las exportaciones per capita son relativamente bajas para ser un pais desarrollado. En 2008, el total de la balanza comercial estadounidense era de 696\u00a0000\u00a0millones de dolares.\u200b En 2009, los automoviles constituyeron los principales productos exportados e importados.\u200b Canada, China, Mexico, Alemania y Japon son sus principales socios comerciales.\u200b Ese ultimo es el que tiene la mayor deuda publica con Estados Unidos, ya que a principios de 2010 supero la deuda de China con 34\u00a0200\u00a0millones de dolares.\u200b  En 2010, el sector privado constituia un estimado del 55,3\u00a0% de la economia de Estados Unidos, las actividades del gobierno federal sumaban el 24,1\u00a0% y la actividad de los gobiernos estatales y locales ocupaban el restante 20,6\u00a0%.\u200b Pese a que la economia estadounidense es posindustrial, ya que el sector servicios contribuye con el 67,8\u00a0% del PIB, la nacion continua siendo una potencia industrial.\u200b En el campo de negocios, la actividad lider por sus ingresos es el comercio al por mayor y al por menor; por ingresos netos es la industria,\u200b siendo la industria quimica la mas importante.\u200b Estados Unidos es el tercer productor de petroleo mas importante en el mundo, asi como el mayor importador de este producto.\u200b\u200b\u200b Tambien es el productor numero uno de energia electrica y de energia nuclear, asi como gas natural licuado, azufre, fosfatos y sal. Mientras que la agricultura representa menos del 1\u00a0% del PIB,\u200b el pais es el mayor productor de maiz\u200b y soya.\u200b Toda esta produccion contribuye a que la bolsa de Nueva York sea la mas grande del mundo.\u200b A su vez, las empresas estadounidenses de Coca-Cola, McDonalds y Microsoft son las marcas mas reconocidas en el mundo.\u200b  En el tercer trimestre de 2009, la fuerza de trabajo estadounidense era de 154,4 millones de personas. De estos empleados, un 81\u00a0% poseia un empleo en el sector de los servicios. Con 22,4\u00a0millones de personas, el gobierno es el principal campo de empleo.\u200b Aproximadamente el 12\u00a0% de los trabajadores estan sindicalizados, en comparacion con el 30\u00a0% de Europa occidental.\u200b El Banco Mundial clasifica a los Estados Unidos en primer lugar en la facilidad de contratacion y liquidacion de los trabajadores.\u200b Entre 1973 y 2003, el a\u00f1o laboral para un estadounidense promedio crecio 199 horas.\u200b En parte como consecuencia, el pais sostiene la maxima productividad de mano de obra en el mundo. En 2008, tambien llego al primer puesto en productividad por hora, superando a Noruega, Francia, Belgica y Luxemburgo, que habian superado a los Estados Unidos la mayor parte de la decada anterior.\u200b Comparado con Europa, los impuestos corporativos y de propiedad son mas altos, mientras que los impuestos al consumidor son mas bajos.\u200b  Al ser un pais desarrollado, Estados Unidos cuenta con una infraestructura de transportes avanzada: 6\u00a0465\u00a0799\u00a0km (kilometros) de carreteras, 226\u00a0427\u00a0km de vias ferreas, 15\u00a0095 aeropuertos y 41\u00a0009\u00a0km de vias fluviales.\u200b La mayor parte de sus habitantes utilizan el automovil como su principal medio de transporte. En 2003, habia 759\u00a0automoviles por cada 1000\u00a0personas, en comparacion con los 472 por cada 1000\u00a0habitantes de la Union Europea.\u200b Mas del 40\u00a0% de los vehiculos personales son camionetas, todoterrenos o camiones ligeros.\u200b El adulto estadounidense promedio (incluyendo a conductores y no conductores) pasa diariamente 55\u00a0minutos en un automovil, viajando una distancia de 47\u00a0km.\u200b  La industria aerea civil es propiedad privada, mientras que la mayoria de aeropuertos son de propiedad publica. Las tres aerolineas mas grandes en el mundo son de capital estadounidense: Southwest Airlines, American Airlines y Delta Air Lines.\u200b De los treinta aeropuertos con mayor transito de pasajeros en el mundo, dieciseis estan en el pais, siendo el mas concurrido de todos el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson en Atlanta.\u200b Mientras que el transporte de mercancias por ferrocarril es muy importante, relativamente pocas personas utilizan este medio de transporte para viajar, dentro o entre las zonas urbanas.\u200b Solamente el 9\u00a0% de las personas utilizan el transporte publico para acudir al trabajo, un nivel muy bajo comparado con el 38,8\u00a0% de Europa.\u200b Tambien el uso de la bicicleta es minimo, muy por debajo de los niveles europeos.\u200b  El consumo energetico total del pais es de 3873 billones kWh anuales, lo que equivale a un consumo per capita de 7,8\u00a0toneladas de petroleo al a\u00f1o.\u200b En 2005, un 40\u00a0% de esta energia provenia del petroleo, 23\u00a0% del carbon y 22\u00a0% del gas natural; el resto provenia de centrales nucleares y fuentes de energia renovable.\u200b Estados Unidos es el mayor consumidor de petroleo y de gas natural: anualmente utiliza 19,5\u00a0millones de barriles de petroleo y 627\u00a0200 millones de metros cubicos de gas natural.\u200b\u200b Por otro lado, en el pais se encuentran el 27\u00a0% de las reservas mundiales de carbon.\u200b Por decadas, la energia nuclear ha jugado un papel limitado en la produccion de energia, en comparacion con la mayoria de los paises desarrollados, debido en parte a la reaccion publica despues del accidente de Three Mile Island. Sin embargo, en 2007 el gobierno recibio multiples peticiones para la construccion de nuevas centrales nucleares, lo que podria significar una disminucion considerable en el consumo de combustibles fosiles\u200b y un cambio en la politica energetica.  En el ultimo censo decenal del pais (2020), la cifra asciende a 331 449 281 de habitantes en abril de 2020 segun la Oficina Nacional del Censo.\u200b Esta cifra incluye un estimado de 11,2\u00a0millones de inmigrantes ilegales,\u200b pero excluye la poblacion de cinco territorios no incorporados (Puerto Rico, Islas Virgenes de los Estados Unidos, Guam, Samoa americana e Islas Marianas del Norte). Esto la convierte en la tercera nacion mas poblada en el mundo, despues de China y la India. Ademas, Estados Unidos es la unica nacion industrializada donde se preve un aumento significativo en la poblacion.\u200b Con una tasa de natalidad de 13,82\u00a0bebes por cada 1000\u00a0habitantes (30\u00a0% por debajo de la media mundial), su tasa de crecimiento demografico es de 0,98\u00a0%, significativamente mas alto que los de Europa occidental, Japon y Corea del Sur.\u200b En el a\u00f1o fiscal de 2009, 1,1\u00a0millones de inmigrantes obtuvieron la residencia legal.\u200b Mexico ha sido el principal pais de origen de los nuevos residentes durante mas de dos decadas; desde 1998, China, India y Filipinas tambien se han destacado en este sentido cada a\u00f1o.\u200b  Estados Unidos tiene una poblacion muy diversa: treinta y un diferentes grupos etnicos cuentan con mas de un millon de representantes.\u200b Los blancos estadounidenses son el grupo etnico mas grande; los germano-estadounidenses, los hiberno-estadounidenses y los angloamericanos constituyen tres de los cuatro grupos etnicos mas numerosos del pais.\u200b Los afroamericanos son la \u00abminoria\u00bb racial mas importante y el tercer grupo etnico mas grande.\u200b\u200b Los asiaticos son la segunda \"minoria\" racial con mayor presencia; dentro de este grupo destacan los grupos de origen chino y filipino.\u200b En 2008, la poblacion incluia un estimado de 6\u00a0millones de personas con ascendencia indigena, ya sea de un pueblo amerindio (1,8\u00a0millones), alaske\u00f1o (3,1\u00a0millones), hawaiano (500\u00a0000) o de una isla del Pacifico (600\u00a0000).\u200b  El crecimiento de la poblacion de origen latinoamericano es una importante tendencia demografica. De acuerdo a la Oficina Nacional del Censo, los 46,9\u00a0millones de descendientes de latinos o hispanos\u200b son un grupo heterogeneo que comparten una distinta \u00abetnicidad\u00bb, asi 64\u00a0% de los hispanos son de ascendencia mexicana.\u200b Entre 2000 y 2008, la poblacion hispana aumento 32\u00a0%, mientras que la poblacion no hispana aumento solo un 4,3\u00a0%.\u200b Gran parte de este crecimiento es debido a la inmigracion, por ejemplo, en 2007 el 12,6\u00a0% de la poblacion estadounidense habia nacido en el extranjero, de los cuales, el 54\u00a0% nacieron en America Latina.\u200b La tasa de fecundidad tambien es un factor: la mujer hispana promedio da a luz a tres ni\u00f1os, mientras que las mujeres negras tienen 2,2 y las mujeres blancas 1,8.\u200b Las minorias (definidas por la Oficina del Censo como todos aquellos que no son hispanos o blancos) constituyen el 34\u00a0% de la poblacion y se preve que constituiran la mayoria para el 2042.\u200b  Alrededor del 82\u00a0% de los estadounidenses viven en zonas urbanas (tal como las define la Oficina del Censo, estas areas incluyen los suburbios);\u200b cerca de la mitad residen en ciudades con una poblacion superior a 50\u00a0000 habitantes.\u200b En 2008, 273 localidades contaban con mas de 100\u00a0000 personas, nueve ciudades tenian mas de un millon de residentes y cuatro ciudades globales tenian mas de 2\u00a0millones de residentes (Nueva York, Los Angeles, Chicago y Houston).\u200b Existen cincuenta y dos areas metropolitanas con mas de un millon de habitantes.\u200b De las cincuenta areas metropolitanas de mas rapido crecimiento demografico, cuarenta y siete se encuentran en el oeste y en el sur.\u200b Las areas metropolitanas de Dallas, Houston, Atlanta y Phoenix aumentaron su poblacion en mas de un millon de personas entre 2000 y 2008.\u200b  La educacion publica estadounidense es operada por los gobiernos estatales y locales, regulados por el Departamento de Educacion de los Estados Unidos. Es obligatorio que los ni\u00f1os asistan a la escuela desde los seis o siete a\u00f1os (por lo general, al jardin de ni\u00f1os o al primer grado de educacion primaria) hasta que cumplen los dieciocho a\u00f1os (generalmente hasta cursar el duodecimo grado, el final de la escuela secundaria); algunos estados permiten a los estudiantes abandonar la escuela a los dieciseis o diecisiete a\u00f1os.\u200b Aproximadamente el 12\u00a0% de los ni\u00f1os estan inscritos en escuelas privadas, mientras que el 2\u00a0% recibe educacion en el hogar.\u200b Existen multiples instituciones privadas y publicas de educacion superior, asi como de colleges comunitarios con las politicas de admision abierta. De las personas mayores de veinticinco a\u00f1os, el 84,6\u00a0% se graduo de la escuela secundaria, un 52,6\u00a0% asistio a algun college, el 27,2\u00a0% obtuvo una licenciatura y el 9,6\u00a0% obtuvo un titulo de posgrado.\u200b La tasa de alfabetizacion es de aproximadamente un 99\u00a0%.\u200b La ONU le asigna al pais un indice de educacion de 0,97, el 12.\u00ba mas alto en el mundo.\u200b De acuerdo a la Unesco, Estados Unidos es el segundo pais con mas instituciones de educacion superior en el mundo, con un total de 5758 y un promedio de mas de 15 por cada estado.\u200b El pais tambien cuenta con el mayor numero de estudiantes universitarios en el mundo, ascendiendo a 14\u00a0261\u00a0778, es decir, casi el 4,75\u00a0% de la poblacion total.\u200b Finalmente, aqui se encuentran algunas de las universidades mas prestigiosas y de mayor fama en todo el mundo. Harvard, Yale, Columbia, Stanford y el Instituto Tecnologico de Massachusetts son consideradas como las mejores universidades por varias publicaciones.\u200b\u200b\u200b  El ingles es el idioma nacional de facto. Aunque no existe ningun idioma oficial a nivel federal, algunas leyes \u2015como los Requisitos para la Naturalizacion\u2015 colocan al ingles como idioma obligatorio. En 2006, cerca de 224\u00a0millones, o sea, el 80\u00a0% de la poblacion mayor de cinco a\u00f1os, hablaba unicamente el ingles en casa. El espa\u00f1ol, hablado por el 12\u00a0% de la poblacion, es el segundo idioma mas hablado, y el que mas comunmente se aprende como segunda lengua.\u200b\u200b Algunas personas abogan por convertir el ingles en el idioma oficial, como lo es en al menos 28\u00a0estados.\u200b El hawaiano y el ingles son los idiomas oficiales de Hawai.\u200b Aunque carecen de un idioma oficial, Nuevo Mexico tiene leyes que alientan el uso del ingles y el espa\u00f1ol, de la misma forma que Luisiana lo hace con el ingles y el frances cajun.\u200b En otros estados, como en California, la publicacion de ciertos documentos oficiales en espa\u00f1ol es obligatoria.\u200b\u200b Los territorios insulares garantizan el reconocimiento oficial de los idiomas nativos, junto con el ingles: el samoano y el chamorro son reconocidos por Samoa Americana y Guam, respectivamente; el carolinio y el chamorro son reconocidos por las Islas Marianas del Norte, y el espa\u00f1ol es un idioma oficial de Puerto Rico.  Ademas de las lenguas mencionadas, se siguen hablando un numero elevado de lenguas nativas en numerosas reservas por todo el pais y peque\u00f1as localidades. Cada una de estas lenguas cuenta con unos pocos de miles de hablantes, y la mas importante demograficamente es el navajo, con casi 200\u00a0000 hablantes nativos.  Estados Unidos es oficialmente un Estado laico; la Primera Enmienda garantiza el libre ejercicio de la religion y prohibe el establecimiento de cualquier gobierno religioso.\u200b En un estudio de 2002, el 59\u00a0% de los estadounidenses aseguro que la religion desempe\u00f1aba un \"papel muy importante en sus vidas\", una cifra mas elevada que la de cualquier otra nacion desarrollada.\u200b De acuerdo con una encuesta de 2007, un 78,4\u00a0% de los adultos se identificaron como cristianos,\u200b registrandose una disminucion desde 1990, cuando eran el 86,4\u00a0%.\u200b Las denominaciones protestantes representaban el 51,3\u00a0%, mientras que la Iglesia catolica con el 23,9\u00a0%, era la corriente religiosa mas grande. El estudio clasifica a los evangelicos blancos, 26,3\u00a0% de la poblacion, como la cohorte religiosa mas grande del pais;\u200b otro estudio estima que los evangelicos de todas las razas conforman entre el 30 y 35\u00a0% de la poblacion.\u200b En 1990, el total de adeptos a religiones no cristianas eran el 3,3\u00a0%, para 2007 habia crecido hasta un 4,7\u00a0%.\u200b Las principales religiones no cristianas eran el judaismo (1,7\u00a0%), el budismo (0,7\u00a0%), el islam (0,6\u00a0%), el hinduismo (0,4\u00a0%) y el unitarismo universalista (0,3\u00a0%).\u200b La encuesta tambien informo que el 16,1\u00a0% de los estadounidenses se describian a si mismos como agnosticos, ateos o simplemente sin ninguna religion.\u200b\u200b  En 2006, la esperanza de vida era de 77,8 a\u00f1os,\u200b siendo un a\u00f1o mas corta que el promedio de Europa occidental, y mucho mas corta que la de paises como Noruega, Suiza y Canada.\u200b Durante las ultimas dos decadas, el nivel de esperanza de vida cayo del 11.\u00ba\u00a0lugar mundial, hasta el 42.\u00ba.\u200b La mortalidad infantil es de 6,37\u00a0fallecimientos por cada 1000\u00a0nacidos vivos.\u200b Aproximadamente un tercio de la poblacion adulta es obesa y otro tercio tiene sobrepeso;\u200b el indice de obesidad, uno de los mas altos del mundo, se ha duplicado en los ultimos veinticinco a\u00f1os.\u200b La alta incidencia de diabetes tipo 2 relacionada con la obesidad se considera una epidemia por algunos profesionales de la salud.\u200b El indice de embarazos en la adolescencia asciende a 79,8 por cada 1000\u00a0mujeres, cuatro veces el indice de Francia y cinco veces el de Alemania.\u200b El aborto, legal en algunos casos, es un tema muy controvertido: muchos estados prohibieron la financiacion publica del procedimiento, restringieron el aborto cuando el feto ya esta desarrollado, requieren notificacion parental para las menores y un periodo de espera. La tasa de aborto esta disminuyendo, ya que existen 241 por cada 1000\u00a0nacimientos, aunque sigue siendo superior al de la mayoria de las naciones occidentales.\u200b  El gasto en el sistema de atencion a la salud sobrepasa al de cualquier otra nacion, tanto en terminos de gasto per capita como en porcentaje del PIB.\u200b En 2000, la Organizacion Mundial de la Salud coloco el sistema de salud estadounidense en primer lugar en la capacidad de respuesta, pero 37.\u00ba en rendimiento global. Estados Unidos es lider en innovacion medica. En 2004, este sector invirtio tres veces mas que cualquier pais de Europa en la investigacion biomedica.\u200b  Estados Unidos es sede de muchos de los mejores centros medicos del mundo. Gran parte de las instalaciones medicas son de propiedad privada que cuentan con algunos subsidios del gobierno local. A pesar de ser asociaciones sin fines de lucro, muchos de los hospitales mas importantes del pais estan afiliados a grandes corporaciones o escuelas de medicina, que han hecho posible que anualmente estos centros alberguen a cerca del 70\u00a0% de todos los pacientes medicos del pais.\u200b El Hospital Johns Hopkins, la Clinica Mayo, el Hospital General de Massachusetts y la Clinica Cleveland se encuentran entre los mejores hospitales del pais y del mundo.\u200b  A diferencia de otros paises desarrollados, la cobertura del sistema de salud no es universal. En 2004, los seguros medicos pagaron el 36\u00a0% de los gastos en materia de salud y los gobiernos federales y estatales otorgaron el 44\u00a0%.\u200b En 2005, 46,6\u00a0millones de estadounidenses, 15,9\u00a0% de la poblacion, no estaban asegurados, 5,4\u00a0millones mas que en 2001. La principal causa de este aumento es la caida en el numero de empleos donde se garantiza el seguro medico.\u200b El tema de los estadounidenses no asegurados es una cuestion politica importante.\u200b\u200b Un estudio de 2009 estimo que la falta de seguros esta asociada con casi 45\u00a0000 muertes al a\u00f1o.\u200b En 2006, Massachusetts se convirtio en el primer estado en implementar la asistencia sanitaria universal.\u200b La ley federal aprobada a principios de 2010 creara un sistema de salud casi universal para todo el pais en 2014.[cita\u00a0requerida]  Nueva York Los Angeles Chicago  Houston Phoenix Filadelfia  Segun datos de 2020, Estados Unidos tiene una tasa de homicidios intencionales de 7 por cada 100.000 habitantes.\u200b Un analisis transversal de la base de datos de mortalidad de la Organizacion Mundial de la Salud de 2010 mostro que las tasas de homicidio de Estados Unidos fueron 7,0 veces mas altas que en otros paises de altos ingresos, impulsadas por una tasa de homicidios con armas de fuego que fue 25,2 veces mas alta.\u200b Entre 1980 y 2008 los hombres cometieron el 77\u00a0% de los homicidios y el 90\u00a0% de los crimenes. La poblacion negra se vio involucrada en el 52,5\u00a0% de los homicidios, una proporcion ocho veces mayor que la poblacion blanca (incluyendo a la mayoria de hispanos como \u00abblancos\u00bb) y fueron victimas en una proporcion seis veces mayor que los blancos. La mayoria de homicidios fueron entre personas de la misma etnia, ya que un 93\u00a0% de los negros fueron asesinados por negros y un 84\u00a0% de los blancos por blancos.\u200b De los paises desarrollados, Estados Unidos es, con diferencia, el pais que tiene un mayor indice de delitos con violencia, homicidios y violencia armada.\u200b Un analisis de la Organizacion Mundial de la Salud de 2003 revelo que Estados Unidos \u00abtenia una tasa de homicidios 6,9 veces superior a las tasas registradas en el resto de los paises de ingresos altos, tasa impulsada al alza debido a que su tasa de homicidios por arma de fuego era 19,5 veces mayor\u00bb.\u200b El derecho a comprar y portar un arma de fuego, consagrado en la Segunda Enmienda a la Constitucion, sigue siendo objeto de debate politico y social.  La responsabilidad legal de aplicar y hacer cumplir las leyes en Estados Unidos recae principalmente en los cuerpos de policia local, en los alguaciles \u2015llamados sheriff o marshal, dependiendo del estado\u2015 y sus departamentos y en la policia estatal. A nivel federal existen varias agencias federales, como la Oficina Federal de Investigacion (FBI) y el Cuerpo de Alguaciles de Estados Unidos, especializados en determinadas funciones.\u200b A nivel federal y en casi todos los estados impera el derecho consuetudinario. En el pais existen dos tipos de tribunales, los tribunales estatales, encargados de estudiar y juzgar delitos ordinarios, y los tribunales federales, encargados de juzgar ciertos delitos designados y resolver apelaciones procedentes de sentencias de tribunales estatales. Los acuerdos entre las partes es la forma mas comun de terminar los juicios, pues en la gran mayoria de casos penales se alcanza un acuerdo con el fiscal antes de celebrarse un juicio con jurado.\u200b\u200b  La pena de muerte sigue siendo un tipo de condena legalmente, y sigue contemplada para ciertos delitos federales y militares en 32 de los 50 estados del pais.\u200b Entre 1967 y 1977 no se realizo ninguna ejecucion, debido, en parte, a un fallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos que prohibia la imposicion arbitraria de la pena capital. En 1976, el mismo tribunal dictamino que, en circunstancias adecuadas, la pena de muerte podia aplicarse sin que ello violara la legalidad constitucional. Desde esta decision, Estados Unidos ha ejecutado a mas de 1300\u00a0reos, la mayoria de ellos en Texas, Virginia y Oklahoma.\u200b Por otro lado, son varios los estados que han ido aboliendo por ley o simplemente dejado de aplicar la pena de muerte. En 2010, Estados Unidos fue el quinto pais en numero de ejecuciones, detras de tan solo China, Iran, Corea del Norte y Yemen.\u200b  Estados Unidos es el pais con una mayor tasa de encarcelamiento documentado del mundo y tiene la mayor poblacion carcelaria del mundo.\u200b\u200b A inicios de 2008, mas de 2,3\u00a0millones de personas estaban encarceladas, mas de uno de cada 100\u00a0adultos del pais.\u200b Entre presos y personas en libertad condicional, el sistema penitenciario supervisaba a uno de cada 31\u00a0adultos del pais en 2010,\u200b cifra que para 2012 se habia rebajado a 1 de cada 35\u00a0adultos (la tasa mas baja desde 1997), haciendo un total de 6\u00a0937\u00a0600 personas.\u200b La poblacion carcelaria se ha cuadruplicado desde 1980.\u200b El coste de mantener a los presos y las instalaciones, sumado a la construccion de nuevas prisiones debido a la masificacion, asciende a mas de 60\u00a0000\u00a0millones de dolares anuales; esto provoca que algunos estados del pais tengan que destinar al sistema penitenciario un 10\u00a0% de sus ingresos, en el caso de California, estado a la cabeza en numero de prisioneros, en el a\u00f1o 2010 dedico mas dinero a esta faceta que, por ejemplo, a educacion.\u200b Los presos mas comunes son los varones afroamericanos, con una tasa de encarcelados tres veces mayor que los hispanos y seis veces mayor que la de los varones blancos.\u200b La alta tasa de presos puede explicarse en parte por las duras leyes promulgadas durante las ultimas decadas para combatir el trafico, posesion y consumo de drogas.\u200b En 2008 Luisiana fue el estado con mayor tasa de encarcelados y Maine el de menor tasa.\u200b  El sistema penitenciario de Estados Unidos es duramente criticado tanto por analistas como por algunas organizaciones. Ademas de la privatizacion progresiva del sistema penitenciario desde la decada de 1980, en 2014 la ONG Human Rights Watch y otras organizaciones denunciaron que mas de 80\u00a0000 presos se encuentran en celdas de aislamiento minusculas, que las ONG califican como camaras de tortura.\u200b En 2012, The New York Times denuncio que unos 60\u00a0000 indocumentados recluidos en centros de detencion son utilizados como mano de obra barata por el gobierno o empresas privadas, con salarios que pueden llegar a ser de 13 centavos la hora; en algunos casos ni siquiera se les retribuye.\u200b Algunos estados tambien emplean a miles de reclusos de sus prisiones en fabricas de algunas empresas a cambio de la reduccion de su condena o el salario minimo. Esto supone un ahorro para las empresas de millones de dolares al a\u00f1o en salarios, aunque su legalidad esta cuestionada.\u200b Algunas de las empresas involucradas serian, directamente o a traves de subcontrataciones, Microsoft, Boeing, Starbucks o Victoria\u2019s Secret, entre otras.\u200b  Estados Unidos es una nacion multicultural, hogar de una amplia variedad de grupos etnicos, tradiciones y valores.\u200b\u200b Aparte de las ahora peque\u00f1as poblaciones de nativos americanos y hawaianos, casi todos los estadounidenses o sus antepasados emigraron durante los ultimos cinco siglos.\u200b La cultura comun para la mayoria de los estadounidenses es una cultura occidental, que en gran parte proviene de las tradiciones de los inmigrantes europeos con influencias de muchas otras fuentes, tales como las tradiciones traidas por los esclavos de Africa.\u200b\u200b\u200b Recientemente, los inmigrantes de Asia y Latinoamerica han a\u00f1adido mas elementos a esta mezcla cultural que ha sido descrita como \u00abun crisol de razas homogeneizados y en una ensaladera heterogenea\u00bb, en donde los inmigrantes y sus descendientes retienen, comparten y absorben varias caracteristicas culturales distintivas.\u200b  De acuerdo con un analisis de dimensiones culturales elaborado por Geert Hofstede, Estados Unidos tiene uno de los indices de individualismo mas alto que cualquier otro pais estudiado.\u200b Mientras que en la cultura popular se considera al pais como una sociedad sin clases sociales,\u200b varios estudiosos identifican diferencias significativas que pueden considerarse como clases sociales, que afectan a la socializacion, el idioma y los valores.\u200b\u200b La clase media trabajadora estadounidense ha sido la iniciadora de muchas de las tendencias sociales contemporaneas como el feminismo moderno, el ecologismo y el multiculturalismo.\u200b A diferencia de otras culturas, la mayoria de las mujeres trabajan fuera del hogar y cuenta con alguna licenciatura.\u200b En 2007, 58\u00a0% de las estadounidenses mayores de 18\u00a0a\u00f1os se habian casado, 6\u00a0% estaban viudas, 10\u00a0% se divorciaron y el 25\u00a0% nunca se habia casado.\u200b  El mismo estudio de Hofstede tambien revelo que el punto de vista social de los estadounidenses, sus expectativas culturales y la imagen que tienen de si mismos estan asociadas con sus empleos y ocupaciones en un grado inusitadamente estrecho.\u200b Asi tambien se tiene la tendencia a valorar mas los logros socioeconomicos, de tal modo que el hecho de ser una persona ordinaria o promedio es visto como un atributo positivo en la mayoria de los casos.\u200b Pese a que el llamado \"sue\u00f1o americano\" y la percepcion de que los estadounidenses disfrutan de una alta movilidad social desempe\u00f1an un papel clave en la atraccion de los inmigrantes, algunos analistas encuentran que Estados Unidos tiene una menor movilidad social que los paises de Europa y Canada.\u200b\u200b  Desde la colonizacion europea, el arte estadunidense se mantuvo apegado a las corrientes artisticas del Viejo Continente. A mediados del siglo\u00a0XIX, surgio la Escuela del rio Hudson, uno de los primeros movimientos artisticos desarrollado en el pais, aunque todavia se encontraba muy influenciado por la tradicion europea del naturalismo. En 1913, el Armory Show de la ciudad de Nueva\u00a0York, una exhibicion de obras del arte moderno europeo, causo un gran impacto en el publico y transformo la escena artistica estadunidense.\u200b Georgia O'Keeffe, Marsden Hartley y otros artistas experimentaron con nuevos estilos, mostrando una sensibilidad y tecnica sin precedentes en los artistas europeos. Los movimientos artisticos mas importantes como el expresionismo abstracto de Jackson Pollock y Willem de Kooning y el pop art de Andy Warhol y Roy Lichtenstein se desarrollaron en gran medida en los Estados Unidos. De igual forma, la corriente del modernismo y el posmodernismo llevaron a la fama a varios arquitectos estadounidenses como Frank Lloyd Wright, Philip Johnson y Frank Gehry.  Uno de los mas grandes promotores del teatro en Estados Unidos fue el empresario P. T. Barnum, quien se introdujo en el negocio del entretenimiento del bajo Manhattan en 1841. A finales de la decada de 1870, el equipo Harrigan and Hart produjo una serie de comedias musicales muy exitosas en Nueva\u00a0York. En el siglo\u00a0XX, el formato para los musicales modernos emergio de Broadway; las canciones compuestas por personajes como Irving Berlin, Cole Porter y Stephen Sondheim se convirtieron en estandares para la musica pop. El dramaturgo Eugene O'Neill gano el Premio Nobel de Literatura en 1936; otros escritores estadounidenses aclamados incluyen a ganadores de un Premio Pulitzer, como Tennessee Williams, Edward Albee y August Wilson.  Coreografos como Isadora Duncan y Martha Graham ayudaron al desarrollo de la danza moderna, mientras que George Balanchine y Jerome Robbins fueron dos de las grandes figuras del ballet del siglo\u00a0XX. Los estadounidenses han jugado un papel importante en el medio artistico de la fotografia, destacando entre ellos Alfred Stieglitz, Edward Steichen y Ansel Adams.  La primera funcion de cine en la historia se realizo en 1894 en la ciudad de Nueva York, utilizando el quinetoscopio de Thomas Edison. El a\u00f1o siguiente fue presentada la primera proyeccion de una pelicula con fines comerciales, tambien en Nueva\u00a0York, y durante las decadas siguientes Estados Unidos estuvo a la vanguardia del desarrollo del cine sonoro. Desde principios del siglo\u00a0XX, la industria del cine estadounidense se ha centrado en gran medida alrededor de las producciones de Hollywood, California. El director D. W. Griffith fue fundamental para el desarrollo de la estructura basica de una pelicula y Citizen Kane (1941) de Orson Welles es citada frecuentemente como la mejor pelicula de todos los tiempos.\u200b\u200b Otros directores fundamentales de esta nacionalidad en la historia del cine: John Ford, Howard Hawks, Elia Kazan o Michael Curtiz, y, entre los mas recientes, Stanley Kubrick, Francis Ford Coppola o Steven Spielberg. Actores estadounidenses como Humphrey Bogart, John Wayne o Marilyn Monroe se han convertido en figuras iconicas, mientras que el productor y empresario Walt Disney fue uno de los lideres en la animacion y el merchandising de sus peliculas. Los estudios de cine mas importantes de Hollywood han producido las peliculas comercialmente mas exitosas en la historia, tales como Star Wars (1977), Titanic (1997) o Avatar (2009). Para la decada de 2020, los productos de Hollywood continuaran dominando la industria cinematografica a nivel mundial.\u200b  Con la historieta, la produccion estadounidense ha perdido el liderazgo que ostentaba a nivel mundial desde principios del siglo\u00a0XX, destacando varias tiras de prensa como Flash Gordon, The Phantom o El Principe Valiente. Luego de la Segunda Guerra Mundial, el comic se convirtio en un medio minoritario que recientemente vive el fenomeno de la novela grafica, en el que destacan autores como Charles Burns, Joe Sacco o Chris Ware. No obstante, las tiras comicas y las historietas tambien son parte del legado artistico del pais. Por ejemplo, Superman, uno de los superheroes mas conocidos dentro de este medio, se ha convertido en todo un icono nacional.\u200b  Estados Unidos tiene la mayor cantidad de televidentes en el mundo,\u200b a la vez que el promedio de tiempo dedicado a ella sigue en aumento, llegando a cinco horas al dia en 2006.\u200b Las cuatro cadenas de television mas importantes son todas entidades comerciales. Los estadounidenses tambien escuchan programas de radio, en gran medida comercializados, en promedio durante dos y media horas al dia.\u200b Los sitios web y motores de busqueda mas populares de la red son inventiva estadounidense, incluidos Google, Facebook, YouTube, Wikipedia, Blogger, eBay y Yahoo!.\u200b  En cuanto a la musica, la obra de Charles Ives de la decada de 1910, en gran parte ignorada durante su desarrollo, lo llevo a convertirse en el primer compositor de musica clasica estadounidense exitoso; otros pioneros como Henry Cowell y John Cage crearon un enfoque estadounidense dentro de las composiciones clasicas. Aaron Copland y George Gershwin desarrollaron una mezcla unica de musica clasica con musica popular.  Los estilos ritmicos y liricos de la musica afroamericana han influido profundamente en la musica de Estados Unidos en general, distinguiendola de las tradiciones europeas. Elementos de la musica folclorica, como el blues y lo que ahora se conoce como old music fueron adaptados y transformados en generos populares para una audiencia global. El jazz fue desarrollado por artistas innovadores tales como Louis Armstrong y Duke Ellington a principios del siglo\u00a0XX. El country surgio en la decada de 1920 y el rhythm and blues en la decada de 1940. A mediados de la siguiente decada, Elvis Presley y Chuck Berry estuvieron entre los pioneros del rock and roll. En la decada de 1960, el surgimiento de la carrera de Bob Dylan ayudo a revivir la influencia de la musica folclorica, para convertirse en uno de los compositores mas celebres del pais; al mismo tiempo, James Brown lidero el desarrollo del funk. Las mas recientes creaciones estadounidenses incluyen el hip hop y la musica house. Finalmente, estrellas de la musica popular estadounidense como Michael Jackson, Madonna, Whitney Houston, Mariah Carey, Britney Spears, Lady Gaga, Katy Perry, Beyonce, Taylor Swift e Eminem se han convertido en celebridades mundiales.\u200b  Durante el siglo\u00a0XVIII y principios del siglo\u00a0XIX, la literatura estadunidense tomaba la mayoria de sus influencias de Europa. A mediados del siglo\u00a0XIX, escritores como Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe y Henry David Thoreau establecieron una literatura propia del pais. Mark Twain y el poeta Walt Whitman fueron dos de las grandes figuras de la segunda mitad del siglo; Emily Dickinson, virtualmente desconocida durante su vida, tambien es considerada como una de las poetisas mas importantes de la literatura estadounidense.\u200b Una obra que captura aspectos fundamentales de la vida en el pais en sus personajes \u2015tales como Moby-Dick (1851) de Herman Melville, Las aventuras de Huckleberry Finn (1885) de Mark Twain y El gran Gatsby (1925) de F. Scott Fitzgerald\u2015 puede ser considerada como la \u00abgran novela estadounidense\u00bb.  Once ciudadanos estadounidenses han ganado el Premio Nobel de Literatura, siendo el mas reciente Toni Morrison en 1993. William Faulkner y Ernest Hemingway, ganadores en los a\u00f1os 1949 y 1954, respectivamente, a menudo son catalogados entre los escritores mas influyentes del siglo\u00a0XX.\u200b Varios generos literarios populares como los del viejo oeste y la novela negra se desarrollaron en el pais. Los escritores de la generacion beat (Allen Ginsberg, Jack Kerouac, William S. Burroughs\u2026) abrieron el campo a nuevas formas literarias, asi como a autores posmodernistas como John Barth, Thomas Pynchon y Don DeLillo. Merece la pena mencionar asimismo a otros poetas y escritores tan importantes como Ezra Pound, Wallace Stevens, Gore Vidal, Truman Capote, el nacionalizado Vladimir Nabokov, Raymond Carver, y, dentro de la literatura fantastica, son de renombre internacional H. P. Lovecraft, Philip K. Dick, Ray Bradbury, Stephen King, etc.  En el campo de la filosofia, los trascendentalistas, liderados por Henry Thoreau y Ralph Waldo Emerson, establecieron el primer movimiento filosofico importante del pais. Despues de la Guerra de Secesion, Charles Sanders Peirce, William James y John Dewey fueron los lideres del desarrollo del pragmatismo. En el siglo\u00a0XX, las obras de W. V. O. Quine, Richard Rorty y Noam Chomsky, trajeron la filosofia analitica a las academias estadounidenses. En decadas mas recientes, John Rawls y Robert Nozick fueron dos de los lideres mas importantes del resurgimiento de la filosofia politica.  La gastronomia de Estados Unidos es similar a la de otros paises occidentales, con el trigo siendo el cereal mas utilizado. La cocina tradicional estadunidense utiliza ingredientes como el pavo, carne de ciervo, papas, camotes, maiz, calabazas, miel de maple y otros elementos indigenas utilizados por los amerindios y los primeros colonizadores europeos. Parrilladas de puerco y res, tortas de cangrejo, papas chips y las galletas con chispas de chocolate son algunos de los platos hechos al \u00abestilo estadounidense\u00bb. La soul food, la cocina tradicional de los esclavos africanos, es aun popular en el sur y entre los afroamericanos de otras partes del pais. Las gastronomias sincreticas, como la cocina criolla de Luisiana, la cajun y la Tex-mex, tienen gran importancia regional.  Platos caracteristicos como la tarta de manzana, el pollo frito, la pizza, la hamburguesa y el perrito caliente provienen de recetas introducidas por los inmigrantes. Las papas fritas, los platillos mexicanos como los burritos y tacos y los platillos con pastas adaptados de recetas italianas tambien son ampliamente consumidos.\u200b En el consumo de bebidas, los estadounidenses prefieren el cafe en vez del te. La publicidad de las industrias estadounidenses ha hecho que el jugo de naranja y la leche sean las bebidas tipicas de un desayuno.\u200b\u200b El consumo frecuente de comida rapida esta asociado con lo que los medicos llaman \u00abepidemia de obesidad\u00bb. Las gaseosas son ampliamente populares: el azucar contenido en ellas aporta el 9\u00a0% de la ingesta calorica promedio.\u200b\u200b  Estados Unidos es pionero en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo\u00a0XIX. En 1876, Alexander Graham Bell recibio la primera patente para un estadounidense por el telefono.\u200b El laboratorio de Thomas Edison desarrollo el fonografo, la primera lampara incandescente y el primer proyector de peliculas. Nikola Tesla fue precursor en experimentar con la corriente alterna, el motor de corriente alterna y la radio. En el siglo\u00a0XX, las compa\u00f1ias de automoviles de Ransom Eli Olds y Henry Ford promovieron la produccion en cadena. En 1903, los hermanos Wright realizaron el primer vuelo propulsado en su aeronave Wright Flyer.\u200b  El ascenso del nazismo en la decada de 1930 llevo a muchos cientificos europeos, incluyendo a Albert Einstein y Enrico Fermi, a emigrar al pais. Durante la Segunda Guerra Mundial, el proyecto Manhattan ya habia desarrollado las primeras armas nucleares, anunciando el inicio de la era nuclear. La carrera espacial tambien produjo avances rapidos en la construccion y el desarrollo de cohetes, la ciencia de materiales y la informatica. El pais fue responsable del desarrollo de la ARPANET y su sucesor, Internet. Hoy en dia, la mayor parte de los ingresos para la investigacion y desarrollo, un 64%, provienen del sector privado.\u200b El pais es lider mundial en publicaciones de investigacion cientifica y en el factor de impacto.\u200b Los estadounidenses poseen bienes de consumo tecnologicamente avanzados\u200b\u200b\u200b y casi la mitad de los hogares tienen acceso a Internet de banda ancha.\u200b Tambien es el principal desarrollador y cultivador de organismos geneticamente modificados; mas de la mitad de las tierras con cultivos biotecnologicos del mundo se encuentran en Estados Unidos.\u200b  Segun el Indice Mundial de Innovacion, a cargo de la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual, en su version 2023, Estados Unidos se ubica en el tercer lugar de dicho indice,\u200b luego de haber sido desplazado del segundo lugar que ocupo en 2022, por Suecia.\u200b\u200b En ediciones anteriores a 2022, de este indice, Estados Unidos obtuvo la posicion numero 3, en los cuales el primer lugar ha sido siempre ocupado por Suiza.\u200b\u200b  Desde finales del siglo\u00a0XIX, el beisbol se considera como el deporte nacional, mientras que el futbol americano, el baloncesto y el hockey sobre hielo son los tres otros grandes deportes de equipo profesionales. Las ligas universitarias tambien atraen a grandes audiencias. El futbol americano es el deporte mas popular en Estados Unidos.\u200b\u200b El boxeo y las carreras de caballos fueron en su momento los deportes individuales mas vistos, pero han sido eclipsados por el golf y el automovilismo, particularmente por los campeonatos Stock Cars como la mas importante Copa NASCAR y otras categorias nacionales y regionales de NASCAR y ARCA. Otros campeonatos de monoplazas rese\u00f1ables son la IndyCar, anteriormente la desaparecida Championship Auto Racing Teams y las carreras de resistencia como la United SportsCar Championship. Una de las principales carreras de Estados Unidos son las 500 Millas de Indianapolis de la IndyCar, que cuenta con prestigio internacional. Las carreras de resistencia como las 24 Horas de Daytona, 12 Horas de Sebring y la Petit Le Mans son de igual importancia en el automovilismo mundial. Las 500 millas de Daytona de la copa NASCAR es la carrera mas importante de los Stock Cars del mundo. El futbol, aunque no es uno de los principales deportes a nivel profesional en el pais, tiene gran presencia y nivel de aficionados. El tenis y otros deportes de exterior tambien son populares junto al Abierto de Estados Unidos, uno de los campeonatos de tenis mas vistos del mundo.  Si bien la mayoria de los deportes importantes de los Estados Unidos han evolucionado de practicas europeas, el baloncesto, el voleibol, la animacion y el snowboarding son invenciones locales. El lacrosse y el surf surgieron de los amerindios y de los nativos de Hawai. El Comite Olimpico de los Estados Unidos (USOC) fue anfitrion de los Juegos Olimpicos de Verano en cuatro ocasiones: San Luis 1904, Los Angeles 1932, Los Angeles 1984 y Atlanta 1996, y de los Juegos de Invierno en cuatro ocasiones: Lake Placid 1932, Squaw Valley 1960, Lake Placid 1980 y Salt Lake City 2002.\u200b Estados Unidos organizara los juegos de verano de 2028 en Los Angeles. Estados Unidos ha ganado 2802 medallas en los Juegos Olimpicos de Verano, mas que ningun otro pais y 282 medallas en los Juegos Olimpicos de Invierno.\u200b ","snippet":"    Estados Unidos[nota 2]\u200b (EE. UU.; en ingles: United States o US),[nota 3]\u200b denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)\u200b es un pais soberano c","enlaces_salientes":["Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Estados_Unidos_(desambiguaci%C3%B3n)","EUA_(desambiguaci%C3%B3n)","Us","USA_(desambiguaci%C3%B3n)","USS_United_States","Idioma_ingl%C3%A9s","Bandera_de_los_Estados_Unidos","Gran_Sello_de_Estados_Unidos","In_God_we_trust","Idioma_ingl%C3%A9s","Himno_nacional","The_Star-Spangled_Banner","Capital_(pol%C3%ADtica)","Washington_D._C.","Demograf%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Nueva_York","Sede_de_gobierno","Casa_Blanca","Idioma_oficial","Lenguas_de_los_Estados_Unidos","Gentilicio","Forma_de_gobierno","Rep%C3%BAblica","Federaci%C3%B3n","Presidencialismo","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Joe_Biden","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Kamala_Harris","Presidente_de_la_C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Mike_Johnson_(pol%C3%ADtico)","Presidente_de_la_Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","John_Roberts","%C3%93rgano_legislativo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Tratado_de_Versalles_(1783)","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Frontera","Kil%C3%B3metro","L%C3%ADnea_de_costa","Denali","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","D%C3%B3lar_estadounidense","Renta_per_c%C3%A1pita","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","%C3%8Dndice_de_desarrollo_humano","Coeficiente_de_Gini","Moneda_(divisa)","D%C3%B3lar_estadounidense","ISO_4217","Huso_horario","Husos_horarios_de_los_Estados_Unidos","Horario_de_verano","ISO_3166-1","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico#Lista_de_dominios_de_nivel_superior_geogr\u00e1fico","Matr%C3%ADcula_(aeronaves)","OEA","ONU","OTAN","UKUSA","AUKUS","APEC","OCDE","OSCE","TLCAN","G-7","Grupo_de_los_Doce","G-20","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","E_Pluribus_Unum","Lat%C3%ADn","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Idioma_espa%C3%B1ol","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","Idioma_hawaiano","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Estado","Rep%C3%BAblica","Federaci%C3%B3n","Constitucional","Estado_de_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Washington_D._C.","Nueva_York","Am%C3%A9rica_del_Norte","Estados_Unidos_contiguos","Washington_D._C.","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Canad%C3%A1","M%C3%A9xico","Alaska","Rusia","Estrecho_de_Bering","Haw%C3%A1i","Archipi%C3%A9lago","Polinesia","Ocean%C3%ADa","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Am%C3%A9rica","Mar_Caribe","Territorios_no_incorporados_de_los_Estados_Unidos","Atol%C3%B3n_Palmyra","Kil%C3%B3metros_cuadrados","Etnia","Cultura","Inmigraci%C3%B3n","Capitalismo","Ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_Estados_Unidos","Siglo_XIX","Siglo_XX","PIB_(ppa)","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Pueblos_nativos_de_los_Estados_Unidos","Colonizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Trece_colonias","Costa_Este_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Derecho_de_autodeterminaci%C3%B3n","Imperio_brit%C3%A1nico","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Siglo_XIX","Historia_territorial_de_los_Estados_Unidos","Imperio_colonial_franc%C3%A9s","Imperio_espa%C3%B1ol","Imperio_brit%C3%A1nico","Segunda_Rep%C3%BAblica_Federal_(M%C3%A9xico)","Imperio_ruso","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_de_Florida_(1817)","Rep%C3%BAblica_de_Texas","Rep%C3%BAblica_de_California","Rep%C3%BAblica_de_Haw%C3%A1i","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Uni%C3%B3n_(Guerra_de_Secesi%C3%B3n)","Abolici%C3%B3n_de_la_esclavitud","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Decimotercera_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Guerra_hispano-estadounidense","Primera_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","Guerra_Fr%C3%ADa","Guerra_de_Corea","Guerra_de_Vietnam","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Carrera_Espacial","Apolo_11","Guerra_Fr%C3%ADa","Disoluci%C3%B3n_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Superpotencia_internacional","Atentados_del_11-S","Guerra_contra_el_terrorismo","Nueva_Guerra_Fr%C3%ADa","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008","Donald_Trump","Protestas_por_la_muerte_de_George_Floyd","Econom%C3%ADa","Cultura","Martin_Waldseem%C3%BCller","Planisferio_de_Waldseem%C3%BCller","Hemisferio_occidental","Am%C3%A9rico_Vespucio","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Segundo_Congreso_Continental","Art%C3%ADculos_de_la_Confederaci%C3%B3n","Columbia_(personificaci%C3%B3n)","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Distrito_de_Columbia","Gringo","Yanqui","Am%C3%A9rica_del_Norte","Istmo_de_Tehuantepec","Am%C3%A9rica","Historia_de_los_Estados_Unidos","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Mayflower","Nativos_americanos","Nativos_americanos","Colonizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Trece_Colonias","Amerindios","Alaska","Asia","Cultura_misisipiana","Cat%C3%A1strofe_demogr%C3%A1fica_en_Am%C3%A9rica_tras_la_llegada_de_los_europeos","Viruela","Virginia","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Monarqu%C3%ADa_espa%C3%B1ola","Islas_del_Caribe","Primer_contacto","Juan_Ponce_de_Le%C3%B3n","Florida","Suroeste_de_Estados_Unidos","Comercio_de_pieles","Francia","Nueva_Francia","Regi%C3%B3n_de_los_Grandes_Lagos","Golfo_de_M%C3%A9xico","Reino_Unido","Jamestown_(Virginia)","Colonia_de_Plymouth","Padres_Peregrinos","Provincia_de_la_bah%C3%ADa_de_Massachusetts","Nueva_Inglaterra","Puritanismo","Pa%C3%ADses_Bajos","R%C3%ADo_Hudson","Nueva_%C3%81msterdam","Isla_de_Manhattan","Mayflower","Padres_Peregrinos","William_Halsall","Inglaterra","Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos","Nueva_York_(estado)","Las_Carolinas","Georgia_(Estados_Unidos)","Trece_Colonias","Republicanismo","Comercio_de_esclavos","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_mortalidad","Avivamiento","Guerra_franco-india","Canad%C3%A1","Francofon%C3%ADa","Parlamento_del_Reino_Unido","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Destino_Manifiesto","Guerras_Indias","John_Trumbull","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Congreso_Continental","Filadelfia","Ej%C3%A9rcito_Continental","George_Washington","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Thomas_Jefferson","1776","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Confederaci%C3%B3n","Confederaci%C3%B3n","Arco_Gateway","San_Luis_(Misuri)","Batalla_de_Yorktown_(1781)","Tratado_de_Versalles_(1783)","R%C3%ADo_Misisipi","Convenci%C3%B3n_de_Filadelfia","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Derechos_humanos","Esclavitud","Evangelicalismo","Abolicionismo","Adquisiciones_territoriales_de_los_Estados_Unidos","Compra_de_la_Luisiana","Francia","Thomas_Jefferson","Guerra_anglo-estadounidense_de_1812","Nacionalismo","Reino_Unido","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Tratado_de_Adams-On%C3%ADs","Sendero_de_l%C3%A1grimas","Remoci%C3%B3n_India","Rep%C3%BAblica_de_Texas","Destino_Manifiesto","Tratado_de_Oreg%C3%B3n","Noroeste_de_Estados_Unidos","Intervenci%C3%B3n_estadounidense_en_M%C3%A9xico","California","Suroeste_de_Estados_Unidos","Fiebre_del_oro_de_California","Bison_bison","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Reconstrucci%C3%B3n_(Estados_Unidos)","Guerra_hispano-estadounidense","Batalla_de_Gettysburg","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Thure_de_Thulstrup","Abraham_Lincoln","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Batalla_de_Fort_Sumter","Guerra_civil_estadounidense","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Decimoquinta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Isla_Ellis","Puerto_de_Nueva_York","Asesinato_de_Abraham_Lincoln","Reconstrucci%C3%B3n_(Estados_Unidos)","Elecciones_presidenciales_de_1876_en_Estados_Unidos","Compromiso_de_1877","Rutherford_B._Hayes","Luisiana","Carolina_del_Sur","Florida","Jim_Crow","Apartheid","Masacre_de_Wounded_Knee","Compra_de_Alaska","Masacre_de_Wounded_Knee","Antiguo_Haw%C3%A1i","Reino_de_Haw%C3%A1i","Guerra_hispano-estadounidense","Potencia_mundial","Puerto_Rico","Filipinas","Puerto_Rico","Estado_libre_asociado","Dakota_del_Sur","Dust_Bowl","Primera_Guerra_Mundial","Irlanda","Alemania","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Potencias_Centrales","Senado_de_los_Estados_Unidos","Tratado_de_Versalles_(1919)","Sociedad_de_Naciones","Aislacionismo","Declaraci%C3%B3n_de_los_Derechos_de_la_Mujer_y_la_Ciudadana","Decimonovena_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Sufragio_femenino","Balanza_de_pagos","Felices_a%C3%B1os_veinte","Jueves_Negro","Gran_Depresi%C3%B3n","Franklin_D._Roosevelt","New_Deal","Ley_seca","Ley_seca_en_los_Estados_Unidos","Dust_Bowl","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Playa_de_Omaha","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Segunda_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Programa_de_Pr%C3%A9stamo_y_Arriendo","Potencias_del_Eje","Ataque_a_Pearl_Harbor","Acuerdos_de_Bretton_Woods","Conferencia_de_Yalta","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Fin_de_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Europa","Conferencia_de_las_Naciones_Unidas_sobre_Organizaci%C3%B3n_Internacional","San_Francisco_(California)","Carta_de_las_Naciones_Unidas","Proyecto_Manhattan","Bombardeos_at%C3%B3micos_sobre_Hiroshima_y_Nagasaki","Jap%C3%B3n","Guerra_Fr%C3%ADa","Macarthismo","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Guerra_de_Vietnam","Watergate","Martin_Luther_King,_Jr.","Yo_tengo_un_sue%C3%B1o","Operaci%C3%B3n_Crossroads","Atol%C3%B3n_Bikini","Guerra_Fr%C3%ADa","OTAN","Pacto_de_Varsovia","Democracia_liberal","Capitalismo","Comunismo","Econom%C3%ADa_planificada","Dictadura","Guerra_subsidiaria","Ej%C3%A9rcito_Popular_de_Liberaci%C3%B3n_(China)","Guerra_de_Corea","Macartismo","Totalitarismo","Richard_Nixon","Casa_Blanca","Esc%C3%A1ndalo_Watergate","Vostok_1","John_F._Kennedy","Programa_Apolo","Crisis_de_los_misiles_en_Cuba","Cuba","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Afroamericano","Rosa_Parks","Martin_Luther_King","No_violencia","Segregaci%C3%B3n_racial","Discriminaci%C3%B3n","Asesinato_de_John_F._Kennedy","Civil_Rights_Act_of_1964","Ley_de_derecho_de_voto_de_1965","Lyndon_B._Johnson","Richard_Nixon","Guerra_de_Vietnam","Contracultura","Oposici%C3%B3n_a_la_guerra_de_Vietnam","Nacionalismo_negro","Revoluci%C3%B3n_sexual","Feminista","Betty_Friedan","Gloria_Steinem","Esc%C3%A1ndalo_Watergate","Impeachment","Gerald_Ford","Jimmy_Carter","Estanflaci%C3%B3n","Crisis_de_los_rehenes_en_Ir%C3%A1n","Ronald_Reagan","Conservadurismo_en_los_Estados_Unidos","Reaganomics","Ir%C3%A1n-Contra","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-2021)","Guerra_de_Irak","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","George_H._W._Bush","Guerra_del_Golfo","Bill_Clinton","Burbuja_punto_com","Monica_Lewinsky","Impeachment","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2000","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","George_W._Bush","Al_Gore","Colegio_Electoral_de_los_Estados_Unidos","Al-Qaeda","World_Trade_Center_(1973-2001)","El_Pent%C3%A1gono","Guerra_contra_el_terrorismo","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Talib%C3%A1n","Guerra_de_guerrillas","Irak","Coalici%C3%B3n_de_la_voluntad","Guerra_de_Irak","Saddam_Hussein","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2004","Donald_Trump","Barack_Obama","Hurac%C3%A1n_Katrina","Nueva_Orleans","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Barack_Obama","Osama_bin_Laden","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","Donald_Trump","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Hillary_Clinton","Masacre_de_la_discoteca_Pulse_de_Orlando","Tiroteo_de_Las_Vegas_de_2017","Joe_Biden","Asalto_al_Capitolio_de_los_Estados_Unidos_de_2021","Gobierno_federal_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_de_los_Estados_Unidos","Elecciones_en_Estados_Unidos","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Federaci%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_constitucional","Democracia","Democracia_representativa","Divisi%C3%B3n_de_poderes","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Condado","Municipio","Sufragio_directo","Casa_Blanca","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Poder_legislativo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Bicameralidad","Senado_de_los_Estados_Unidos","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Impeachment","Poder_ejecutivo","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Comandante_en_jefe","Proyecto_de_ley","Gabinete_(pol%C3%ADtica)","Poder_judicial","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","California","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Elecciones_presidenciales_en_Estados_Unidos","Colegio_electoral_de_Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos","Bipartidismo","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Nebraska","Unicameralidad","Gobernador","Art%C3%ADculo_I_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Habeas_corpus","Art%C3%ADculo_III_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Jurado","Art%C3%ADculo_V_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_exterior_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Consejo_de_Seguridad_de_Naciones_Unidas","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","G8","G-20","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Embajada","C%C3%B3nsul_(servicio_exterior)","Corea_del_Norte","But%C3%A1n","Sud%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_de_China","Reino_Unido","Canad%C3%A1","Australia","Nueva_Zelanda","Jap%C3%B3n","Corea_del_Sur","Israel","Organizaci%C3%B3n_del_Tratado_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Tratado_de_Libre_Comercio_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","M%C3%A9xico","Ayuda_oficial_al_desarrollo","Producto_interior_bruto","Fuerzas_Armadas_de_los_Estados_Unidos","Comandante_en_jefe","Fuerzas_armadas","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Guardia_Costera_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Seguridad_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Guardia_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Contratista_de_defensa","USS_Kitty_Hawk_(CV-63)","USS_Ronald_Reagan_(CVN-76)","USS_Abraham_Lincoln_(CVN-72)","F-18","F-16","B-2","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_a%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Servicio_militar","ICBM","Armas_nucleares_de_Estados_Unidos","Portaaviones","United_States_Fleet_Forces_Command","Flota_del_Pac%C3%ADfico_de_los_Estados_Unidos","Golfo_P%C3%A9rsico","Quinta_Flota_de_los_Estados_Unidos","Carro_de_combate","M1_Abrams","Bagdad","Irak","Guerra_de_Irak","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Fuerzas_armadas","Alemania","Guerra_fr%C3%ADa","Irak","Afganist%C3%A1n","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Servicios_de_inteligencia","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Justicia_de_los_Estados_Unidos","Agencia_independiente_federal_de_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_Washington_Post","Contraterrorismo","Seguridad_nacional","Revelaciones_sobre_la_red_de_vigilancia_mundial_(2013-2015)","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Derechos_humanos","Carta_Internacional_de_Derechos_Humanos","Comit%C3%A9_de_Derechos_Humanos","Derechos_humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Convenci%C3%B3n_Internacional_sobre_la_Eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_Formas_de_Discriminaci%C3%B3n_Racial","Convenci%C3%B3n_Internacional_para_la_protecci%C3%B3n_de_todas_las_Personas_contra_las_Desapariciones_Forzadas","Convenci%C3%B3n_sobre_la_eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_formas_de_discriminaci%C3%B3n_contra_la_mujer","Convenci%C3%B3n_contra_la_tortura_y_otros_tratos_o_penas_crueles,_inhumanos_o_degradantes","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea_Insular_de_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Islas_Marianas_del_Norte","Islas_V%C3%ADrgenes_Estadounidenses","Guam","Samoa_Americana","Atol%C3%B3n_Midway","Atol%C3%B3n_Johnston","Isla_Wake","Arrecife_Kingman","Isla_Jarvis","Isla_Baker","Isla_Howland","Isla_Navaza","Atol%C3%B3n_Palmyra","Federaci%C3%B3n","Trece_Colonias","Imperio_brit%C3%A1nico","Kentucky","Virginia","Tennessee","Carolina_del_Norte","Maine","Massachusetts","Vermont","Texas","Haw%C3%A1i","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Virginia_Occidental","Washington_D._C.","Distrito_federal","Washington_D._C.","Atol%C3%B3n_Palmyra","Territorios_no_incorporados_de_los_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Samoa_Americana","Guam","Islas_Marianas_del_Norte","Evoluci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Geograf%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Gran_Ca%C3%B1%C3%B3n","R%C3%ADo_Colorado","Estados_Unidos_continentales","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Alaska","Canad%C3%A1","Haw%C3%A1i","Pac%C3%ADfico","Am%C3%A9rica_del_Norte","Rusia","Canad%C3%A1","China","India","The_World_Factbook","CIA","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Llanura_costera","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Bosque_caducifolio","Apalaches","Regi%C3%B3n_de_los_Grandes_Lagos","Medio_Oeste_de_Estados_Unidos","R%C3%ADo_Misisipi","R%C3%ADo_Misuri","Grandes_Llanuras","Monta%C3%B1as_Rocosas","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Colorado","Gran_Cuenca","Desierto_de_Mojave","Desierto_de_Sonora","Desierto_de_Chihuahua","Sierra_Nevada_(Estados_Unidos)","Cordillera_de_las_Cascadas","Monte_McKinley","Volcanes","Islas_Aleutianas","Islas_volc%C3%A1nicas","Supervolc%C3%A1n","Parque_nacional_Yellowstone","Mar_de_Bering","Rusia","Canad%C3%A1","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Golfo_de_M%C3%A9xico","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Clima_continental","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Florida","Clima_tropical","Clima_semi%C3%A1rido","Clima_alpino","Clima_%C3%A1rido","Clima_mediterr%C3%A1neo","California","Clima_oce%C3%A1nico","Oreg%C3%B3n","Washington_(estado)","Clima_boreal","Clima_polar","Golfo_de_M%C3%A9xico","Cicl%C3%B3n_tropical","Tornado","Tornado_Alley","Clima_oce%C3%A1nico_templado","Seattle_(Washington)","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Orlando_(Florida)","Florida","Clima_ecuatorial_lluvioso","Jupiter_(Florida)","Clima_de_tundra","Parque_nacional_y_reserva_Denali","Clima_continental_templado","Nueva_York_(estado)","Clima_mediterr%C3%A1neo","California","Clima_%C3%A1rido_c%C3%A1lido","Las_Vegas","Bosque_templado_caducifolio","Virginia","Duna","Desierto_de_Mojave","Clima_monz%C3%B3nico","Miami","Haliaeetus_leucocephalus","1782","Pa%C3%ADs_megadiverso","Plantas_vasculares","Plantas_con_flores","Mam%C3%ADfero","Aves","Reptiles","Anfibios","Insectos","Especies_amenazadas","Peligro_de_extinci%C3%B3n","H%C3%A1bitat","Servicio_de_Pesca_y_Vida_Silvestre_de_los_Estados_Unidos","Parques_nacionales","%C3%81rea_protegida","Petr%C3%B3leo","Gas_natural","Miner%C3%ADa","Agricultura","Ganader%C3%ADa","Econom%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Bolsa_de_Nueva_York","Wall_Street","D%C3%B3lar_estadounidense","Econom%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Econom%C3%ADa_mixta","Capitalismo","Recursos_naturales","Fondo_Monetario_Internacional","Paridad_de_poder_adquisitivo","Uni%C3%B3n_Europea","%C3%8Dndice_de_Competitividad_Global","Per_c%C3%A1pita","Balanza_comercial","Autom%C3%B3vil","Econom%C3%ADa_de_Canad%C3%A1","Econom%C3%ADa_de_China","Econom%C3%ADa_de_M%C3%A9xico","Econom%C3%ADa_de_Alemania","Econom%C3%ADa_de_Jap%C3%B3n","Deuda_p%C3%BAblica","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Canad%C3%A1","Canad%C3%A1","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Jap%C3%B3n","Jap%C3%B3n","Alemania","Alemania","Sector_privado","Econom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Sociedad_posindustrial","Sector_servicios","Comercio","Industria","Industria_qu%C3%ADmica","Petr%C3%B3leo","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Energ%C3%ADa_nuclear","Gas_natural_licuado","Azufre","Fosfato","Sal","Agricultura","Ma%C3%ADz","Soya","Bolsa_de_Nueva_York","Coca-Cola","McDonalds","Microsoft","Sindicato","Europa_occidental","Banco_Mundial","Noruega","Francia","B%C3%A9lgica","Luxemburgo","Sistema_Interestatal_de_Autopistas","Kil%C3%B3metro","Carreteras","V%C3%ADas_f%C3%A9rreas","Aeropuertos","Autom%C3%B3vil","Uni%C3%B3n_Europea","Camioneta","Veh%C3%ADculo_deportivo_utilitario","Southwest_Airlines","American_Airlines","Delta_Air_Lines","Aeropuerto_Internacional_Hartsfield-Jackson","Atlanta","Ferrocarril","Transporte_p%C3%BAblico","Bicicleta","Presa_Hoover","Energ%C3%ADa_hidroel%C3%A9ctrica","Petr%C3%B3leo","Carb%C3%B3n","Gas_natural","Centrales_nucleares","Energ%C3%ADa_renovable","Barril_(unidad)","Energ%C3%ADa_nuclear","Accidente_de_Three_Mile_Island","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica_de_los_Estados_Unidos","Demograf%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Inmigrantes_ilegales","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Guam","Samoa_americana","Islas_Marianas_del_Norte","Demograf%C3%ADa_de_China","Demograf%C3%ADa_de_la_India","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_crecimiento_demogr%C3%A1fico","Filipinas","Sociedad_multi%C3%A9tnica","Blanco_estadounidense","Germano-estadounidense","Inmigraci%C3%B3n_irlandesa_en_Estados_Unidos","Angloamericano","Afroamericano","Minor%C3%ADa","Asi%C3%A1tico","Etnias_chinas","Demograf%C3%ADa_de_Filipinas","Amerindio","Alaska","Haw%C3%A1i","Chinatown_(San_Francisco)","San_Francisco_(California)","Latino_(Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Mexicano-estadounidense","Am%C3%A9rica_Latina","Tasa_de_fecundidad","Minor%C3%ADa","Ciudad","Suburbio","Ciudad_global","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Houston","%C3%81reas_metropolitanas","Dallas","Houston","Atlanta","Phoenix","Educaci%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Universidad_de_Columbia","Nueva_York","Educaci%C3%B3n_p%C3%BAblica","Departamento_de_Educaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Escuela","Jard%C3%ADn_de_ni%C3%B1os","Educaci%C3%B3n_primaria","Escuela_secundaria","Educaci%C3%B3n_en_el_hogar","Educaci%C3%B3n_superior","College","College","Licenciatura","Posgrado","Alfabetizaci%C3%B3n","Unesco","Educaci%C3%B3n_superior","Universidad_de_Harvard","Universidad_de_Yale","Universidad_de_Columbia","Universidad_Stanford","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","De_facto","Lenguas_de_los_Estados_Unidos","Ingl%C3%A9s_estadounidense","De_facto","Idioma_oficial","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Idioma_hawaiano","Nuevo_M%C3%A9xico","Luisiana","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","California","%C3%81rea_Insular_de_Estados_Unidos","Idioma_samoano","Idioma_chamorro","Idioma_carolinio","Idiomas_en_los_Estados_Unidos#Lenguas_ind\u00edgenas_norteamericanas","Idioma_navajo","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Religi%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Iglesia_episcopal_en_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Estado_laico","Primera_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Libertad_de_culto","Cristianismo","Protestantismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Evangelicalismo","Juda%C3%ADsmo","Budismo","Islam","Hinduismo","Unitarismo_universalista","Agn%C3%B3stico","Ateo","Texas_Medical_Center","Houston","Esperanza_de_vida","Mortalidad_infantil","Obesidad","Sobrepeso","Diabetes_mellitus_tipo_2","Aborto_inducido","Feto","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Biomedicina","Hospital","Propiedad_privada","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Escuela_de_medicina","Hospital_Johns_Hopkins","Cl%C3%ADnica_Mayo","Hospital_General_de_Massachusetts","Asistencia_sanitaria_universal","Massachusetts","Ley_de_Protecci%C3%B3n_al_Paciente_y_Cuidado_de_Salud_Asequible","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Houston","Phoenix","Filadelfia","Nueva_York","Nueva_York_(estado)","Detroit","M%C3%ADchigan","Los_%C3%81ngeles","California","Jacksonville_(Florida)","Florida","Chicago","Illinois","San_Francisco_(California)","California","Houston","Texas","Indian%C3%A1polis","Indiana","Phoenix","Arizona","Austin","Texas","Filadelfia","Pensilvania","Columbus_(Ohio)","Ohio","San_Antonio_(Texas)","Texas","Fort_Worth","Texas","San_Diego_(California)","California","Charlotte","Carolina_del_Norte","Dallas","Texas","Memphis","Tennessee","San_Jos%C3%A9_(California)","California","Baltimore","Maryland","Derecho_de_los_Estados_Unidos","Pena_capital_en_Estados_Unidos","Segunda_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Homicidio","Violaci%C3%B3n","2020","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Pa%C3%ADses_desarrollados","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Pa%C3%ADses_de_ingresos_altos","Arma_de_fuego","Segunda_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Sheriff","Oficina_Federal_de_Investigaci%C3%B3n","Cuerpo_de_Alguaciles_de_Estados_Unidos","Derecho_consuetudinario","Jurado_judicial","Pena_de_muerte","Estados_de_Estados_Unidos","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Texas","Virginia","Oklahoma","China","Ir%C3%A1n","Corea_del_Norte","Yemen","Penitenciar%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos,_Leavenworth","Kansas","Afroamericanos","Hispanos_(Censo_de_los_EE.UU.)","Luisiana","Maine","Human_Rights_Watch","The_New_York_Times","Microsoft","Boeing","Starbucks","Victoria%E2%80%99s_Secret","Cultura_de_Estados_Unidos","Tarta_de_manzana","B%C3%A9isbol","Bandera_de_Estados_Unidos","Multiculturalismo","Occidente","Crisol_de_razas","Geert_Hofstede","Individualismo","Socializaci%C3%B3n","Feminismo","Ecologismo","Licenciatura","Sue%C3%B1o_americano","Movilidad_social","Arte_de_Estados_Unidos","Arte_de_Estados_Unidos","Escuela_del_r%C3%ADo_Hudson","Naturalismo_(arte)","Armory_Show","Arte_moderno","Georgia_O%27Keeffe","Marsden_Hartley","Expresionismo_abstracto","Jackson_Pollock","Willem_de_Kooning","Pop_art","Andy_Warhol","Roy_Lichtenstein","Modernismo_(arte)","Posmodernidad","Frank_Lloyd_Wright","Philip_Johnson","Frank_Gehry","Estatua_de_la_Libertad","P._T._Barnum","Manhattan","Teatro_musical","Broadway","Irving_Berlin","Cole_Porter","Stephen_Sondheim","M%C3%BAsica_pop","Eugene_O%27Neill","Premio_Nobel_de_Literatura","Premio_Pulitzer","Tennessee_Williams","Edward_Albee","August_Wilson","Isadora_Duncan","Martha_Graham","Danza_contempor%C3%A1nea","George_Balanchine","Jerome_Robbins","Alfred_Stieglitz","Edward_Steichen","Ansel_Adams","Cine_de_Estados_Unidos","Historieta_en_Estados_Unidos","M%C3%BAsica_de_Estados_Unidos","Hollywood_Sign","Nueva_York","Quinetoscopio","Thomas_Edison","Cine_sonoro","Cine_de_Estados_Unidos","Hollywood","D._W._Griffith","Citizen_Kane","Orson_Welles","John_Ford","Howard_Hawks","Elia_Kazan","Michael_Curtiz","Stanley_Kubrick","Francis_Ford_Coppola","Steven_Spielberg","Humphrey_Bogart","John_Wayne","Marilyn_Monroe","Walt_Disney","Animaci%C3%B3n","Merchandising","Star_Wars","Titanic_(pel%C3%ADcula_de_1997)","Avatar_(pel%C3%ADcula)","Historieta","Tiras_de_prensa","Flash_Gordon","The_Phantom","El_Pr%C3%ADncipe_Valiente","Segunda_Guerra_Mundial","Novela_gr%C3%A1fica","Charles_Burns","Joe_Sacco","Chris_Ware","Tiras_c%C3%B3micas","Historieta","Superman","Los_Simpsons","Google","Facebook","YouTube","Blogger","EBay","Yahoo!","Charles_Ives","Henry_Cowell","John_Cage","Aaron_Copland","George_Gershwin","M%C3%BAsica_afroamericana","M%C3%BAsica_de_Estados_Unidos","M%C3%BAsica_folcl%C3%B3rica","Blues","M%C3%BAsica_popular","Jazz","Louis_Armstrong","Duke_Ellington","Country","Rhythm_and_blues","Elvis_Presley","Chuck_Berry","Rock_and_roll","Bob_Dylan","James_Brown","Funk","Hip_hop","M%C3%BAsica_house","Michael_Jackson","Madonna","Whitney_Houston","Mariah_Carey","Britney_Spears","Lady_Gaga","Katy_Perry","Beyonc%C3%A9","Taylor_Swift","Eminem","Las_Vegas","Nevada","Casino","Literatura_de_Estados_Unidos","Literatura_de_Estados_Unidos","Nathaniel_Hawthorne","Edgar_Allan_Poe","Henry_David_Thoreau","Mark_Twain","Walt_Whitman","Emily_Dickinson","Moby-Dick","Herman_Melville","Las_aventuras_de_Huckleberry_Finn","El_gran_Gatsby","F._Scott_Fitzgerald","Premio_Nobel_de_Literatura","Toni_Morrison","William_Faulkner","Ernest_Hemingway","Viejo_oeste","Novela_negra","Generaci%C3%B3n_beat","Allen_Ginsberg","Jack_Kerouac","William_S._Burroughs","Posmodernismo","John_Barth","Thomas_Pynchon","Don_DeLillo","Ezra_Pound","Wallace_Stevens","Gore_Vidal","Truman_Capote","Vladimir_Nabokov","Raymond_Carver","H._P._Lovecraft","Philip_K._Dick","Ray_Bradbury","Stephen_King","Trascendentalismo_americano","Ralph_Waldo_Emerson","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Charles_Sanders_Peirce","William_James","John_Dewey","Pragmatismo","Willard_Van_Orman_Quine","Richard_Rorty","Noam_Chomsky","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","John_Rawls","Robert_Nozick","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","McDonald%27s","Gastronom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Gastronom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Trigo","Cereal","Meleagris","Carne_de_venado","Odocoileus_virginianus","Solanum_tuberosum","Ipomoea_batatas","Ma%C3%ADz","Cucurbitaceae","Miel_de_maple","Parrillada","Puerco","Res","Papas_fritas_inglesas","Galleta","Soul_food","Sincretismo","Cocina_criolla_de_Luisiana","Gastronom%C3%ADa_caj%C3%BAn","Tex-mex_(gastronom%C3%ADa)","Tarta_de_manzana","Pollo_frito","Pizza","Hamburguesa","Perrito_caliente","Papas_fritas","Burrito_(comida)","Taco","Pasta","Bebida","Caf%C3%A9","T%C3%A9","Jugo_de_naranja","Leche","Comida_r%C3%A1pida","Gaseosa","Ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_Estados_Unidos","Neil_Armstrong","Alexander_Graham_Bell","Tel%C3%A9fono","Thomas_Edison","Fon%C3%B3grafo","L%C3%A1mpara_incandescente","Quinetoscopio","Nikola_Tesla","Corriente_alterna","Motor_de_corriente_alterna","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Ransom_Eli_Olds","Henry_Ford","Producci%C3%B3n_en_cadena","Hermanos_Wright","Wright_Flyer","Nazismo","Albert_Einstein","Enrico_Fermi","Proyecto_Manhattan","Armas_nucleares","Era_nuclear","Carrera_espacial","Cohete","Ciencia_de_materiales","Inform%C3%A1tica","ARPANET","Internet","Investigaci%C3%B3n_y_desarrollo","Factor_de_impacto","Banda_ancha","Organismos_gen%C3%A9ticamente_modificados","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Suecia","Monumento_a_Washington","A%C3%B1o_Nuevo","Martin_Luther_King","Martin_Luther_King","D%C3%ADa_de_los_Presidentes","George_Washington","D%C3%ADa_de_la_Madre","D%C3%ADa_de_los_ca%C3%ADdos_(Estados_Unidos)","Juneteenth","D%C3%ADa_del_Padre","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Labor_Day","D%C3%ADa_de_la_Raza","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Halloween","D%C3%ADa_de_los_Veteranos_(Estados_Unidos)","D%C3%ADa_de_Acci%C3%B3n_de_Gracias","Navidad","Jes%C3%BAs_de_Nazaret","Deporte_en_Estados_Unidos","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_los_Estados_Unidos","F%C3%BAtbol_americano","B%C3%A9isbol","Deporte_nacional","F%C3%BAtbol_americano","Baloncesto","Hockey_sobre_hielo","F%C3%BAtbol_americano_universitario","F%C3%BAtbol_americano","Boxeo","Carreras_de_caballos","Golf","Automovilismo","Copa_NASCAR","NASCAR","IndyCar","Championship_Auto_Racing_Teams","United_SportsCar_Championship","500_Millas_de_Indianapolis","24_Horas_de_Daytona","12_Horas_de_Sebring","Petit_Le_Mans","500_millas_de_Daytona","F%C3%BAtbol","Tenis","Abierto_de_Estados_Unidos","Francis_Field","Universidad_Washington_en_San_Luis","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_San_Luis_1904","Baloncesto","Voleibol","Animaci%C3%B3n_(deporte)","Snowboarding","Lacrosse","Surf","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_de_los_Estados_Unidos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_San_Luis_1904","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Atlanta_1996","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Lake_Placid_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Squaw_Valley_1960","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Lake_Placid_1980","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Salt_Lake_City_2002","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_2028","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Fauna_de_Estados_Unidos","Medios_de_comunicaci%C3%B3n_en_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Comercio_de_Estados_Unidos","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_World_Factbook","China","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Top%C3%B3nimo","Art%C3%ADculo_(gram%C3%A1tica)","Idioma_espa%C3%B1ol","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Fondo_Monetario_Internacional","OCDE","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","ISBN","ISBN","NPR","OCDE","Oficina_del_Alto_Comisionado_para_los_Derechos_Humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Primer_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Segundo_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Pena_de_muerte","CEDAW","Tortura","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Pornograf%C3%ADa","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Internet_Archive","CIA","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","World_Bank","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Yahoo!_News","Reuters","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Geert_Hofstede","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","World_Digital_Library","ISBN","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Idioma","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_M%C3%A9xico","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Biblioteca_Digital_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Biblioteca_Virtual_del_Patrimonio_Bibliogr%C3%A1fico","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Computaci%C3%B3n_te%C3%B3rica","titulo":"Teoria de la computacion","contenido":"La teoria de la computacion o teoria de la informatica es un conjunto de conocimientos racionales y sistematizados que se centran en el estudio de la abstraccion de los procesos, con el fin de reproducirlos con ayuda de sistemas formales; es decir, a traves de simbolos y reglas logicas. La teoria de la computacion permite modelar procesos dentro de las limitaciones de dispositivos que procesan informacion y que efectuan calculos; como, por ejemplo, el ordenador. Para ello, se apoya en la teoria de automatas, a fin de simular y estandarizar dichos procesos, asi como para formalizar los problemas y darles solucion.\u200b  Para realizar un estudio riguroso de la computacion, los informaticos trabajan con una abstraccion matematica de los ordenadores llamada modelo de computacion. Hay varios modelos en uso, pero el mas comunmente examinado es la maquina de Turing.\u200b Los informaticos estudian la maquina de Turing porque es sencilla de formular, se puede analizar y utilizar para demostrar resultados, y porque representa lo que muchos consideran el modelo \"razonable\" de computacion mas potente posible (vease tesis Church-Turing).\u200b Podria parecer que la capacidad de memoria potencialmente infinita es un atributo irrealizable, pero cualquier problema decidible\u200b resuelto por una maquina de Turing siempre requerira solo una cantidad finita de memoria. Asi que, en principio, cualquier problema que pueda ser resuelto (decidido) por una maquina de Turing puede ser resuelto por un ordenador que tenga una cantidad finita de memoria.  Esta teoria provee modelos matematicos que formalizan el concepto de computadora o algoritmo de manera suficientemente simplificada y general para que se puedan analizar sus capacidades y limitaciones. Algunos de estos modelos juegan un papel central en varias aplicaciones de las ciencias de la computacion, incluyendo procesamiento de texto, compiladores, dise\u00f1o de hardware e inteligencia artificial.  Existen muchos otros tipos de automatas como las maquinas de acceso aleatorio, automatas celulares, maquinas abaco y las maquinas de estado abstracto; sin embargo en todos los casos se ha mostrado que estos modelos no son mas generales que la maquina de Turing, pues la maquina de Turing tiene la capacidad de simular cada uno de estos automatas. Esto da lugar a que se piense en la maquina de Turing como el modelo universal de computadora.  Esta teoria explora los limites de la posibilidad de solucionar problemas mediante algoritmos. Gran parte de las ciencias computacionales estan dedicadas a resolver problemas de forma algoritmica, de manera que el descubrimiento de problemas imposibles es una gran sorpresa. La teoria de la computabilidad es util para no tratar de resolver algoritmicamente estos problemas, ahorrando asi tiempo y esfuerzo.  Los problemas se clasifican en esta teoria de acuerdo a su grado de imposibilidad:  Hay una version mas general de esta clasificacion, donde los problemas incomputables se subdividen a su vez en problemas mas dificiles que otros. La herramienta principal para lograr estas clasificaciones es el concepto de reducibilidad: Un problema A se reduce al problema B si bajo la suposicion de que se sabe resolver el problema B es posible resolver al problema A ; esto se denota por A \u2264 t B B} , e informalmente significa que el problema A no es mas dificil de resolver que el problema B . Por ejemplo, bajo la suposicion de que una persona sabe sumar, es muy facil ense\u00f1arle a multiplicar haciendo sumas repetidas, de manera que multiplicar se reduce a sumar.  La teoria del lenguaje es una rama de las matematicas que se ocupa de describir los lenguajes como un conjunto de operaciones sobre un alfabeto. Esta estrechamente relacionada con la teoria de automatas, ya que estos se utilizan para generar y reconocer lenguajes formales. Existen varias clases de lenguajes formales, cada una de las cuales permite una especificacion del lenguaje mas compleja que la anterior, es decir, la jerarquia de Chomsky,\u200b y cada una correspondiente a una clase de automatas que la reconoce. Dado que los automatas se utilizan como modelos para la computacion, los lenguajes formales son el modo preferido de especificacion para cualquier problema que deba ser computado.  Aun cuando un problema sea computable, puede que no sea posible resolverlo en la practica si se requiere mucha memoria o tiempo de ejecucion. La teoria de la complejidad computacional estudia las necesidades de memoria, tiempo y otros recursos computacionales para resolver problemas; de esta manera es posible explicar por que unos problemas son mas dificiles de resolver que otros. Uno de los mayores logros de esta rama es la clasificacion de problemas, similar a la tabla periodica, de acuerdo a su dificultad. En esta clasificacion los problemas se separan por clases de complejidad.  Esta teoria tiene aplicacion en casi todas las areas de conocimiento donde se desee resolver un problema computacionalmente, porque los investigadores no solo desean utilizar un metodo para resolver un problema, sino utilizar el mas rapido. La teoria de la complejidad computacional tambien tiene aplicaciones en areas como la criptografia, donde se espera que descifrar un codigo secreto sea un problema muy dificil a menos que se tenga la contrase\u00f1a, en cuyo caso el problema se vuelve facil.  Para analizar cuanto tiempo y espacio requiere un algoritmo determinado, los informaticos expresan el tiempo o el espacio necesarios para resolver el problema en funcion del tama\u00f1o del problema de entrada.  Por ejemplo, encontrar un numero concreto en una larga lista de numeros se hace mas dificil a medida que la lista de numeros aumenta de tama\u00f1o.  Si decimos que hay \"n\" numeros en la lista, entonces, si la lista no esta ordenada o indexada de alguna manera, puede que tengamos que mirar todos los numeros para encontrar el numero que buscamos.  Por tanto, para resolver este problema, el ordenador debe realizar un numero de pasos que crece linealmente con el tama\u00f1o del problema.  Para simplificar este problema, los informaticos han adoptado la  notacion Big O, que permite comparar funciones de forma que no sea necesario considerar aspectos particulares de la construccion de una maquina, sino solo el comportamiento asintotico a medida que los problemas se hacen grandes.  Asi, en nuestro ejemplo anterior, podriamos decir que el problema requiere O ( n ) pasos para resolverse.  Quizas el problema abierto mas importante en toda la informatica es la cuestion de si una cierta clase amplia de problemas denotada NP puede resolverse eficientemente. Esto se discute mas a fondo en Clases de complejidad P y NP, y Clases de complejidad P y NP es uno de los siete  Problemas del Premio del Milenio enunciados por el Clay Mathematics Institute en 2000. La Descripcion Oficial del Problema fue dada por el ganador del Premio Turing Stephen Cook.  La teoria de la computacion comienza propiamente a principios del siglo XX, poco antes que las computadoras electronicas fuesen inventadas. En esta epoca varios matematicos se preguntaban si existia un metodo universal para resolver todos los problemas matematicos. Para ello debian desarrollar la nocion precisa de metodo para resolver problemas, es decir, la definicion formal de algoritmo.  Algunos de estos modelos formales fueron propuestos por precursores como Alonzo Church (calculo Lambda), Kurt Godel (funciones recursivas) y Alan Turing (maquina de Turing). Se ha mostrado que estos modelos son equivalentes en el sentido de que pueden simular los mismos algoritmos, aunque lo hagan de maneras diferentes. Entre los modelos de computo mas recientes se encuentran los lenguajes de programacion, que tambien han mostrado ser equivalentes a los modelos anteriores; esto es una fuerte evidencia de la conjetura de Church-Turing, de que todo algoritmo habido y por haber se puede simular en una maquina de Turing, o equivalentemente, usando funciones recursivas. En 2007 Nachum Dershowitz y Yuri Gurevich publicaron una demostracion de esta conjetura basandose en cierta axiomatizacion de algoritmos.\u200b  Uno de los primeros resultados de esta teoria fue la existencia de problemas imposibles de resolver algoritmicamente, siendo el problema de la parada el mas famoso de ellos. Para estos problemas no existe ni existira ningun algoritmo que los pueda resolver, no importando la cantidad de tiempo o memoria se disponga en una computadora. Asimismo, con la llegada de las computadoras modernas se constato que algunos problemas resolubles en teoria eran imposibles en la practica, puesto que dichas soluciones necesitaban cantidades irrealistas de tiempo o memoria para poderse encontrar.  (Hay muchos libros de texto en este campo; esta lista es necesariamente incompleta). ","snippet":"La teoria de la computacion o teoria de la informatica es un conjunto de conocimientos racionales y sistematizados que se centran en el estudio de la abstraccion de los procesos, con el fin de reprodu","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Sistema_formal","Instrucci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Modelado_de_procesos","Computadora","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Modelo_de_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Tesis_Church-Turing","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Compilador","Inteligencia_artificial","Aut%C3%B3mata_celular","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Indecidibilidad","Lenguaje_recursivamente_enumerable","M%C3%A1quina_de_Turing","Gram%C3%A1ticas_sensibles_al_contexto","Aut%C3%B3mata_linealmente_acotado","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Aut%C3%B3mata_con_pila","Gram%C3%A1tica_regular","Aut%C3%B3mata_finito","Bucle_infinito","Problema_de_la_parada","Entscheidungsproblem","Teorema","Lenguaje_formal","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Complejidad_computacional","Clase_de_complejidad","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Clase_de_complejidad","Criptograf%C3%ADa","Algoritmo","Cota_superior_asint%C3%B3tica","An%C3%A1lisis_asint%C3%B3tico","Inform%C3%A1tica","NP_(clase_de_complejidad)","Problema_P_%3D_NP","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Problemas_del_milenio","Clay_Mathematics_Institute","Premio_Turing","Stephen_Cook","Recursi%C3%B3n_primitiva","C%C3%A1lculo_lambda","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_algor%C3%ADtmica_de_la_informaci%C3%B3n","Cadena_de_caracteres","Sistema_formal","Correctitud","Clasificadores_(matem%C3%A1tico)#Aprendizaje_supervisado","Tipo_de_dato_abstracto","Lenguaje_formal","Entscheidungsproblem","Tesis_de_Church-Turing","Algoritmo","Alonzo_Church","C%C3%A1lculo_Lambda","Kurt_G%C3%B6del","Funci%C3%B3n_recursiva","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Tesis_de_Church-Turing","Axioma","Problema_de_la_parada","ISBN","Andrew_Hodges","Princeton_University_Press","ISBN","Michael_O._Rabin","ISBN","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Digital_object_identifier","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","John_Hopcroft","Jeffrey_D._Ullman","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Massachusetts_Institute_of_Technology","Harvard","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Washington_D.C.","titulo":"Washington D. C.","contenido":"Washington\u00a0D.\u00a0C. (pronunciado\u00a0/\u02c8w\u0251\u0283\u026a\u014bt\u0259n di\u02c8si/), oficialmente denominada Distrito de Columbia (en ingles: District of Columbia), es la capital federal de los Estados Unidos de America. Se administra como distrito federal, una entidad diferente a los cincuenta estados que componen dicha nacion, que depende directamente del Gobierno federal. El Distrito de Columbia fue fundado el 16 de julio de 1790, y en 1791 se oficializo, dentro del distrito, una nueva ciudad denominada Washington, al este de la ya existente Georgetown. En 1871 se unificaron los gobiernos de estas dos ciudades y del resto de poblaciones del distrito en una sola entidad, D.\u00a0C.  Se localiza a orillas del rio Potomac y esta rodeada por los estados de Virginia al oeste, y de Maryland al norte, este y sur.  La ciudad de Washington nacio como una ciudad planificada, y fue desarrollada a finales del siglo\u00a0XVIII para servir como la capital nacional permanente, despues de que diversas localidades ostentaran dicha posicion desde la independencia del pais, en 1776; en tanto, el distrito federal fue formado para marcar la diferencia entre la capital nacional y los estados.  La ciudad fue nombrada en honor a George Washington, el primer presidente de los Estados Unidos. El nombre del distrito, Columbia, es el nombre poetico de Estados Unidos, en referencia a Cristobal Colon (en ingles, Christopher Columbus), primer explorador en llegar a America. La ciudad es llamada comunmente Washington o simplemente D.\u00a0C. (Distrito de Columbia). En el siglo\u00a0XIX tambien se la conocio como Ciudad Federal o Ciudad de Washington.  Los centros de las tres ramas del Gobierno de los Estados Unidos se ubican en el Distrito. Tambien situadas en la ciudad estan las sedes del Banco Mundial, el FMI, la OEA, el BID, y otras instituciones nacionales e internacionales, incluyendo asociaciones profesionales y sindicatos. Debido a su importancia a nivel politico, Washington es un lugar de frecuentes manifestaciones y protestas, particularmente en el National Mall.  Ademas es un destino popular entre los turistas, debido a los numerosos monumentos y lugares de interes nacional. La ciudad es un centro de la historia y cultura estadounidense, y en ella se encuentra el complejo de museos mas grande del mundo (el Instituto Smithsoniano), ademas de galerias de arte, universidades, catedrales, centros e instituciones de arte dramatico, y escenarios de musica nativa.  El Distrito de Columbia y la ciudad de Washington son gobernados por un solo gobierno municipal. Para cuestiones practicas son considerados como la misma entidad. Este no siempre ha sido el caso: hasta 1871 \u2014cuando Georgetown dejo de ser una ciudad separada\u2014 habia multiples jurisdicciones dentro del Distrito.\u200b A pesar de que hay un gobierno municipal \u2014alcalde y concejo\u2014, el Congreso tiene la autoridad suprema sobre la ciudad y el distrito, lo que resulta en que los ciudadanos tengan menos autogobierno que los residentes de los estados. El Distrito tiene un delegado en el Congreso, que participa en los debates pero no tiene derecho a voto.  La poblacion del Distrito de Columbia es de 646\u00a0449 habitantes en 2013 segun estimaciones de la Oficina del Censo de los Estados Unidos.\u200b El area metropolitana de Washington D. C. es la octava mas grande de Estados Unidos, con mas de 5 millones de residentes,\u200b y el area metropolitana que forma junto a la cercana Baltimore tiene una poblacion que excede los 8 millones. Si Washington D.\u00a0C. fuera un estado, estaria ultimo en cuanto a superficie (por detras de Rhode Island), en penultimo lugar en cuanto a poblacion (por delante de Wyoming), en el lugar n.\u00ba\u00a035 en cuanto a producto interno bruto y primero en densidad de poblacion.  Aunque el Distrito de Columbia no tiene un miembro votante del Congreso, los residentes todavia estan obligados a pagar impuestos al gobierno federal. Esto es diferente de los territorios de Estados Unidos, como Puerto Rico, cuyos ciudadanos en general no pagan impuestos sobre la renta individual. Los residentes protestan por la falta de derechos de voto, sobre todo porque la falta de representacion en el Parlamento britanico fue una de las principales razones para la independencia del pais del Reino Unido. La ciudad adopto una frase de la Guerra de la Independencia, \u00abNo hay tributacion sin representacion\u00bb, para protestar por la falta de derechos de voto.\u200b El eslogan tambien aparece en las placas de automovil expedidas por la ciudad.\u200b  El Distrito de Columbia, fundado el 16 de julio de 1790, es un distrito federal, como especifica la Constitucion de los Estados Unidos. El Congreso estadounidense tiene la maxima autoridad sobre el Distrito de Columbia, aunque este haya delegado la autoridad, de manera considerable, al gobierno municipal. La zona en la que se situa el Distrito original salio del estado de Maryland, y la Mancomunidad de Virginia. Sin embargo, el area al sur del rio Potomac (aproximadamente 100\u00a0km\u00b2) fue devuelta a Virginia en 1847 y ahora forma parte del Condado de Arlington y la ciudad de Alexandria. El resto de la superficie que conforma el area, ahora conocida como Distrito de Columbia, pertenecia a Maryland.  Thomas Jefferson recibio a James Madison y a Alexander Hamilton para celebrar una cena en la que acordaron que la capital del nuevo pais debia estar en uno de los llamados \u00abestados sure\u00f1os\u00bb, en lo que se conoceria como Compromiso de 1790. Esta decision fue tomada a causa de las deudas de la Guerra de la Independencia\u200b (los estados del sur en gran parte habian pagado sus deudas de guerra; la colectivizacion de la deuda era una ventaja para los estados del norte, por lo que la capital se llevo al sur).  La distribucion de la ciudad fue llevada a cabo en su mayor parte por el arquitecto frances Pierre Charles L'Enfant,\u200b un ingeniero y urbanista que en un primer momento llego a las colonias americanas britanicas como ingeniero militar del marques de La Fayette. L'Enfant preparo un plan basico para Washington D.\u00a0C. en 1791; edificando la ciudad en el estilo Neoclasico, el estilo dominante en muchas de las ciudades que se planificaron en la epoca en Europa y en Estados Unidos.  El plan incorporaba amplias avenidas, en las cuales las calles principales desembocaban en grandes rotondas, proporcionando vistas de importantes monumentos. Mientras que en las demas colonias las grandes avenidas recibian el nombre de la colonia, en esta nueva ciudad, las avenidas recibieron los nombres de los estados mas prominentes de la epoca. La Avenida de Massachusetts era la mas septentrional de las tres principales arterias Este - Oeste, la Avenida de Virginia la mas meridional, y la Avenida de Pensilvania obtuvo el honor de ser la avenida que uniria la Casa Blanca y el futuro Capitolio programado.  El emplazamiento sobre el rio Potomac fue escogido por el presidente George Washington en una gran via fluvial navegable que llegaria hasta Ohio y el interior estadounidense. La ciudad fue llamada oficialmente Washington el 9 de septiembre de 1789.\u200b Por motivos de modestia, George Washington nunca se refirio a ella como tal, prefiriendo llamarla \u00abCiudad Federal\u00bb.\u200b A pesar de escoger el sitio y vivir cerca (en Mount Vernon), el raras veces visitaba la ciudad. El distrito federal fue llamado Distrito de Columbia porque Columbia era un nombre poetico muy usado en los Estados Unidos de la epoca, que se encontraban cerca del 300.\u00ba aniversario del primer viaje de Cristobal Colon a America en 1492.  Al principio, el Distrito de Columbia incluia cuatro secciones distintas, de las cuales la ciudad de Washington solo era una. Las demas eran el condado de Alexandria, Georgetown y el condado de Washington. Georgetown ocupaba el territorio que delimitan sus actuales fronteras. El condado de Alexandria incluia partes de la actual ciudad de Alexandria, ademas del actual Condado de Arlington (en Virginia). Washington ocupaba la mayor parte de su area actual, pero finalizaba en el actual Parque de Rock Creek. El resto del distrito formaba parte del condado de Washington D.\u00a0C.  En 1791 y 1792, Andrew Ellicott y Benjamin Banneker inspeccionaron la frontera del Distrito, tanto con Maryland como con Virginia, colocando pilones divisorios en cada punto de milla; muchos de los cuales todavia estan de pie.  La primera piedra de la Casa Blanca, el primer edificio construido de la nueva capital, fue puesta el 13 de octubre de 1792,\u200b que fue el dia siguiente a las primeras celebraciones del Dia de la Raza en Estados Unidos.\u200b  El 24 de agosto de 1814, fuerzas canadienses [cita\u00a0requerida] bajo el mando britanico quemaron la ciudad durante la incursion de la Guerra Anglo-Estadounidense de 1812 en represalia al saqueo e incendio de York[cita\u00a0requerida] (el Toronto de nuestros dias) durante los meses de invierno, que habia dejado a muchos canadienses sin hogar.[cita\u00a0requerida] El presidente James Madison y otras fuerzas estadounidenses pudieron escapar antes de que las fuerzas britanicas llegaran y quemaran los edificios publicos, incluyendo el Capitolio, el edificio del Tesoro y la Casa Blanca.\u200b Marineros estadounidenses tambien quemaron la Washington Navy Yard, para impedir que los barcos y tiendas cayeran en manos britanicas. La casa del comandante de la Infanteria de la Marina, emplazada en los cuarteles maritimos, fue uno de los pocos edificios gubernamentales que no ardio y es ahora el edificio publico en uso mas antiguo de la ciudad de Washington. Tambien se salvo de arder entre las llamas la Oficina de Patentes porque el superintendente de patentes suplico a los soldados britanicos diciendoles que si la destruian seria en contra del conocimiento humano.\u200b  Durante la decada de 1830, el Distrito de Columbia era la sede de uno de los mayores mercados de esclavos de los Estados Unidos.  En 1846, la poblacion del Condado de Alexandria, que se resintio economicamente por la perdida del puerto de Georgetown, temio un impacto mayor si la esclavitud fuera proscrita en la capital, por lo que se realizo un plebiscito para que Alexandria fuera devuelta a la Mancomunidad de Virginia. El Congreso estuvo de acuerdo y finalmente Alexandria paso a manos de Virginia el 9 de julio de aquel a\u00f1o. La venta de esclavos, aunque no la esclavitud, fue proscrita en la capital como parte del Compromiso de 1850.  En 1860 Washington era una ciudad peque\u00f1a, el censo de aquel a\u00f1o le otorgaba una poblacion de poco mas de 75.000 personas, pero esto cambio cuando se inicio la Guerra Civil Estadounidense en 1861. La extension significativa del gobierno federal para administrar la guerra y sus herencias como las pensiones de los veteranos condujo al notable crecimiento de la poblacion de la ciudad. Hacia 1870, la poblacion de Distrito de Columbia habia crecido hasta casi las 132 000 personas.  En julio de 1864, fuerzas Confederadas, bajo el mando del general Jubal Anderson Early, realizaron una breve incursion en Washington, que culmino con la Batalla de la Fortaleza Stevens. Los confederados fueron frenados, y Early retrocedio al Valle de Shenandoah. El fuerte esta localizado cerca del actual Centro Medico de la Armada de Walter Reed, en el noroeste de Washington. Esta fue la unica batalla donde un presidente estadounidense (Abraham Lincoln), estuvo presente y bajo el fuego enemigo.\u200b  A principios de los a\u00f1os 1870, concedieron a Washington un gobierno territorial, pero la reputacion del gobernador, Alexander Robey Shepherd, hizo que el Congreso se hiciera cargo de la gobernacion del Distrito de Columbia. El Congreso dirigiria el Distrito durante el proximo siglo.  El Monumento a Washington fue inaugurado en 1888. Hubo diversos proyectos para desarrollar el aspecto monumental de la ciudad, que contaron con arquitectos como Frederick Law Olmsted y Daniel Burnham. Sin embargo, la construccion del Monumento a Lincoln, el Monumento a Jefferson y la construccion del Potomac Park no comenzo hasta principios del siglo\u00a0XX.  Muchas agencias creadas para aliviar la situacion de la Gran Depresion mediante el New Deal de Franklin Roosevelt llevaron a la ciudad a un notable aumento de su poblacion, que continuo durante la Segunda Guerra Mundial. La poblacion del Distrito alcanzo su punto maximo en 1950, cuando el censo de aquel a\u00f1o registro una poblacion total de 802.178 personas.\u200b Por aquel entonces, la ciudad era la novena mas poblada del pais, justo por delante de Boston y acercandose a San Luis. En las decadas siguientes, la poblacion disminuyo, reflejando la emigracion suburbana de muchos de los mas viejos centros urbanos de Estados Unidos despues de la Segunda Guerra Mundial.  La Vigesimatercera Enmienda a la Constitucion de los Estados Unidos fue ratificada el 29 de marzo de 1961, permitiendo a los residentes de Washington D.\u00a0C. votar en las elecciones presidenciales y que sus votos sean tomados en cuenta, ya que Washington D.\u00a0C. tiene un electorado menor que el estado menos poblado.  Despues del asesinato del activista de los derechos civiles Martin Luther King en Memphis, el 4 de abril de 1968, hubo disturbios en algunas zonas de la ciudad. Hubo una gran violencia que duro cuatro dias, en la que algunos edificios fueron quemados. Cuando los alborotadores llegaron a estar a dos manzanas de la Casa Blanca, el presidente Lyndon Johnson ordeno a mas de 13\u00a0000 soldados federales ocupar la ciudad, la ocupacion mas grande de una ciudad estadounidense desde la Guerra Civil. Tras esto, la ciudad tardo dos a\u00f1os en volver a la normalidad.  Uno de los acontecimientos mas importantes de aquella epoca en la ciudad fue la llegada del metro. Los primeros 7,4 kilometros del Metro de Washington se inauguraron el 27 de marzo de 1976. Hoy este sistema de metro une Washington y sus suburbios con una red de 86 estaciones y 171,1 kilometros de vias.  En 1973, el Congreso promulgo la Autonomia del Distrito de Columbia y el Acto de Reorganizacion Gubernamental, asegurando la eleccion de un alcalde para el ayuntamiento del Distrito. Por consiguiente, Walter Washington fue el primer alcalde electo del Distrito, en 1975. Marion Barry llego al puesto de alcalde en 1979 y se mantuvo en el cargo durante tres mandatos seguidos; sin embargo, despues de su detencion por posesion de droga en una operacion del FBI el 18 de enero de 1990, y ser sentenciado a seis meses de carcel, ya no busco la reeleccion. Su sucesor, Sharon Pratt Kelly, se convirtio en la primera mujer afroamericana en dirigir una ciudad del tama\u00f1o y la importancia de Washington D.\u00a0C. Sin embargo, Barry se presento a la reeleccion en 1994, y la derroto volviendo a ser de nuevo alcalde de la ciudad. Durante su cuarto mandato, la ciudad llego a ser casi insolvente y se vio obligado a dejar el control financiero de la ciudad a cargo del Congreso. En 1998, Anthony A. Williams fue elegido alcalde de la ciudad y la condujo hacia una recuperacion fiscal.  Durante los a\u00f1os setenta, muchos llamaban al distrito la \u00abCiudad de Chocolate\u00bb, en honor de la cultura afroamericana de la ciudad. Popularizado por dos disc jockeys locales, el apodo hace tambien referencia al album Chocolate City (Ciudad de chocolate, 1975) de Parliament-Funkadelic. Aunque el apodo no calo entre la sociedad, siempre sera un recordatorio conmovedor de las contribuciones a la ciudad de iconos tales como Duke Ellington, Chuck Brown, y otros famosos afroamericanos.\u200b  El 11 de septiembre de 2001, el vuelo 77 de American Airlines, un Boeing 757, fue secuestrado y se estrello deliberadamente en el Pentagono a las 9:37AM, al otro lado del rio de Potomac, en el Condado de Arlington, causando un derrumbamiento parcial de un lado del edificio. En un interrogatorio, el militante de Al-Qaeda Abu Zubaydah comunico a funcionarios estadounidenses que el objetivo previsto del vuelo secuestrado 93 de United Airlines era la Casa Blanca,\u200b mientras que Khalid Sheikh Mohammed y Ramzi Binalshibh dijeron que el blanco previsto era el Capitolio de los Estados Unidos.\u200b Tambien existen una serie de teorias conspirativas acerca del origen y desarrollo de los atentados.\u200b (Conspiraciones del 11-S).  El 29 de septiembre de 2004, las Grandes Ligas de Beisbol trasladaron a Washington el equipo Montreal Expos para la temporada de 2005, a pesar de la oposicion de Peter Angelos (due\u00f1o de los Baltimore Orioles). El equipo fue renombrado como los Washington Nationals. Una disputa entre el consejo de ciudad y la MLB amenazo con echar por tierra el acuerdo hasta que el 21 de diciembre de 2004 se anuncio el proyecto de la construccion de un nuevo campo de beisbol en el sureste del Distrito de Columbia, el Nationals Park. Los Washington Nationals jugaron en el Robert F. Kennedy Memorial Stadium hasta que el Nationals Park fue inaugurado a orillas del rio Anacostia en 2008.\u200b  Ademas, la ciudad ha experimentado un enorme crecimiento en el area de la avenida Massachusetts, en la zona maritima del sudoeste, en la calle H y en el cruce de la calle Shaw con calle U. Toda esta area ha sufrido una enorme y gran gentrificacion.  Washington D.\u00a0C. se localiza en 38\u00b053\u203242\u2033N 77\u00b002\u203211\u2033O\ufeff / \ufeff38.89500, -77.03639 (las coordenadas de la Milla cero -Zero Milestone-, en la Elipse). De acuerdo con el Departamento Censal de Estados Unidos, la ciudad tiene un area de 177\u00a0km\u00b2 (68,3\u00a0mi\u00b2). De este total, 159\u00a0km\u00b2 es tierra y 18\u00a0km\u00b2 (el 10,16%) es agua.  Washington se encuentra rodeado por los estados de Maryland (al sudeste, noreste y noroeste) y Virginia (al oeste); interrumpe la frontera entre ambos estados, la cual sigue el cauce del rio Potomac. Este rio al pasar por Washington esta casi completamente dentro de la frontera del Distrito de Columbia debido a los derechos ribere\u00f1os coloniales entre Maryland y Virginia.  El Distrito tiene tres principales afluentes naturales: el rio Potomac, el rio Anacostia y Rock Creek. El rio Anacostia y Rock Creek son afluentes del rio Potomac. Tambien hay tres embalses artificiales:  El punto mas alto en el Distrito de Columbia se encuentra en Tenleytown, a 125\u00a0m s. n. m.. El punto mas bajo es al nivel del mar, el cual se presenta a lo largo de la orilla del Anacostia y toda la orilla del Potomac, excepto la parte mas alta (el area de Little Falls y Chain Bridge).  El centro geografico del Distrito de Columbia se localiza cerca de la Calle 4, la Calle L y la avenida Nueva York (no debajo del Domo del Capitolio, como se suele decir).  Los accidentes geograficos de Washington D.\u00a0C. incluyen a la isla Theodore Roosevelt, la isla de Columbia, las islas Tres Hermanas y Hains Point.  Washington esta en la periferia norte de la zona climatica templada humeda. El clima de Washington es un clima subtropical humedo (Clasificacion climatica de Koppen: Cfa) con cuatro estaciones diferentes. El verano tiende a ser calido y humedo, con temperaturas altas a diario en julio y agosto promediando entre 30 y 33\u00a0\u00b0C (que equivaldria a entre 85 y 95\u00a0\u00b0F). La combinacion de calor y humedad en el verano atrae tormentas electricas frecuentes, algunas de las cuales ocasionalmente producen tornados en el area. La primavera y el oto\u00f1o son templados, con temperaturas altas en abril y octubre promediando 20\u00a0\u00b0C (entre 65 y 75\u00a0\u00b0F aproximadamente). El invierno presenta temperaturas frescas y nevadas ocasionales. Desde mediados de diciembre a mediados de febrero, las temperaturas promedio mas altas tienden a estar alrededor de los 6 a 8\u00a0\u00b0C y las mas bajas entre \u20135 y \u20132\u00a0\u00b0C.  La distancia con la Bahia de Chesapeake hace a la ciudad mas fria en invierno que otras ciudades mas hacia el norte, como Baltimore. Mientras que los ciclones tropicales (o sus remanentes) ocasionalmente atraviesan el area al final del verano y en el comienzo del oto\u00f1o, usualmente ya se han debilitado para cuando llegan a Washington, en parte gracias a la localizacion tierra adentro de la ciudad. No obstante, el desbordamiento del rio Potomac \u2014causado por la combinacion de la marea alta, la marejada ciclonica y una serie de tormentas\u2014 es bien conocido por causar grandes da\u00f1os materiales en Georgetown y Alexandria (Virginia).\u200b\u200b La primavera es generalmente la temporada mas benigna del a\u00f1o, con humedad baja, temperaturas templadas y follaje floreciente. Este periodo generalmente dura desde fines de marzo hasta mediados de mayo. La temperatura en el area del aeropuerto Dulles y en los suburbios al oeste y sur es en promedio 3\u00a0\u00b0C mas fresca que la de Washington.  La caida de nieve anual en promedio es de 381\u00a0mm y la temperatura mas alta en enero en promedio es de 5\u00a0\u00b0C. En enero, la temperatura minima promedio es de \u20133\u00a0\u00b0C. La maxima temperatura registrada fue de 41\u00a0\u00b0C, el 20 de julio de 1930,7 de julio de 2012,17 de agosto de 1997, 6 de agosto de 1918, 10 de julio de 1936. la minima fue de \u201326\u00a0\u00b0C el 11 de febrero de 1899.\u200b    Washington D.\u00a0C. tiene muchas areas naturales y sitios de observacion de aves dentro de la ciudad. Los parques y areas naturales del Distrito de Columbia incluyen el parque Anacostia, el Arboretum Nacional de Estados Unidos, el enorme parque de Rock Creek, el Parque zoologico nacional Smithsoniano, la isla Theodore Roosevelt, el canal Chesapeake y Ohio, el rio Potomac y el rio Anacostia.  El rio Potomac, que fluye a traves de Washington D.\u00a0C., ha sido considerado uno de los rios urbanos mas naturales de la nacion. El desfiladero Potomac es considerado una de las areas naturales mas significantes en todo el sistema de parques nacionales. El rio fue considerado una desgracia nacional por el presidente Lyndon Johnson, pero actualmente alberga una vibrante piscifactoria de agua templada. Aqui se han celebrado torneos profesionales de pesca, y las aguilas calvas, que se han reproducido naturalmente, han regresado a la zona.  Segun el Censo del a\u00f1o 2000, habia 572\u00a0059 habitantes, 248\u00a0338 viviendas, y 114\u00a0235 familias que se encontraban en la ciudad. La densidad demografica era de 3597,3 por kilometro\u00b2. El grupo hispano mas grande es el salvadore\u00f1o, con aproximadamente 18\u00a0505 de los 45\u00a0901 hispanos que residen en Washington. La poblacion afroestadounidense del Distrito de Columbia disminuye regularmente, debido a que muchos de los afroestadounidenses de clase media se mudan a los suburbios, sobre todo a Maryland (por ejemplo, la mayoria afroestadounidense en el Condado de Prince George) y al norte de Virginia, Baltimore, Richmond y Hampton Roads.  La estimacion de 2005 de la poblacion de la ciudad era de 582\u00a0049 habitantes, por parte de la Census Bureau. Este resultado se dio a conocer despues de que el ayuntamiento de la ciudad cuestionase la veracidad de los resultados originales, con una estimacion de 550\u00a0521 habitantes, y la Census Bureau tras ello reviso la estimacion.\u200b Tras revisar los resultados, se confirmo el primer aumento de la poblacion de la ciudad desde 1950.  En el censo de 2010 la poblacion era de 601\u00a0723 habitantes, de los cuales el 38,5\u00a0% eran blancos, el 50,7\u00a0% afroamericanos, el 0,3\u00a0% amerindios, el 3,5\u00a0% asiaticos, el 0,1\u00a0% isle\u00f1os del Pacifico, el 4,1\u00a0% de otras razas y el 2,9\u00a0% de dos o mas razas. Del total de la poblacion, el 9,1\u00a0% eran latinos o hispanos de cualquier raza, lo que corresponde a 54\u00a0749 personas.\u200b Segun la Oficina de Asuntos Latinos del gobierno de DC , la poblacion hispana crecio 37,4\u00a0% entre 1990 y 2000 y 13,7\u00a0% entre 2000 y 2008 convirtiendose en el grupo etnico minoritario de mayor crecimiento en el Distrito de Columbia.  El estimado de poblacion de la Oficina del Censo de los Estados Unidos para el 2013 en la ciudad de Washington es de 646\u00a0449 habitantes.\u200b  Se trata de un punto turistico importante, con monumentos y obras arquitectonicas de especial interes de Washington. En el entorno del National Mall destacan:  Ademas de los monumentos sobre el Potomac en:  Ha habido varias series de television que se han desarrollado dentro del Distrito. La mayoria han estado relacionadas con el gobierno (The West Wing, Commander in Chief y 24) o con organizaciones de seguridad (The District, Get Smart y The X-Files). Otros programas tenian a la capital de la nacion como un punto secundario, usandola meramente como escenario. Por ejemplo, Murphy Brown se enfocaba en las vidas de los reporteros de la revista de noticias (ficticia) basada en Washington, la FYI. La telenovela Capitol contaba historias acerca de la intriga politica. La comedia 227 presentaba la vida de la mayoria afroamericana vista desde los ojos de los residentes en un edificio de apartamentos en Washington. Cory en la Casa Blanca de Disney Channel se desarrolla en Washington D.\u00a0C. Tambien hay muchas peliculas rodadas y filmadas en la ciudad cada a\u00f1o. Bones, la serie de la Fox Broadcasting Company, se desarrolla en el Jeffersonian (Instituto Smithsoniano) y en el FBI. La serie de television Seven Days frecuentemente empleaba esta ciudad como lugar donde ocurrian toda clase de ataques terroristas. Asi mismo, en Homeland, el protagonista Brody acostumbra visitar Washington.  Washington D. C. es una de las doce ciudades estadounidenses que tiene al menos un equipo en las cuatro grandes ligas profesionales del pais. Los Washington Redskins de futbol americano tienen cinco titulos de NFL (tres de ellos de la era Super Bowl), los Washington Wizards de baloncesto han ganado un campeonato de la NBA y los Washington Capitals de hockey sobre hielo cuentan con una Stanley Cup en su palmares. El equipo de beisbol, los Washington Nationals, suma cinco un titulo de division. Asimismo, la capital es sede de equipos de ligas mayores de futbol y baloncesto femenino y de numerosos equipos de ligas menores y semiprofesionales. Por otra parte, cuenta con cuatro equipos de la Division I de la National Collegiate Athletic Association (mas otras tres en el area metropolitana fuera del area de la ciudad)  Otros equipos profesionales y semiprofesionales con sede en la ciudad son el Baltimore Washington Eagles de la USAFL, D.\u00a0C. Divas de la NWFA, D.\u00a0C. Explosion de la Minor League Football, el equipo de rugby Washington RFC de la Rugby Super League, asi como de otros equipos participantes de la Potomac Rugby Union y de la Liga de Criquet de Washington. Tambien fue sede del Washington Freedom de la WUSA, entre 1987 y 1989, sede del Washington Wave de la Major Indoor Lacrosse League, y durante las temporadas de 2000 a 2002 de esta liga, el Washington Power estuvo en la ciudad.  Hubo dos equipos de las Grandes Ligas de Beisbol llamados Washington Senators a principios y mediados del siglo\u00a0XX, los cuales se fueron de la ciudad y se convirtieron en los Minnesota Twins y los Texas Rangers. En el siglo\u00a0XIX, la ciudad fue sede de equipos llamados Washington Nationals, Washington Statesmen y Washington Senators desde la decada de 1870 hasta el final del siglo.  Washington fue la sede de varios equipos de beisbol de las Ligas de Negros, incluyendo a los Homestead Grays, Washington Black Senators, Washington Elite Giants, Washington Pilots y Washington Potomacs.  El Capital One Arena en Chinatown, casa de los Capitals, Mystics, Wizards y Georgetown Hoyas, es tambien un recinto mayor para conciertos, lucha libre profesional de World Wrestling Entertainment (WWE), y otros eventos, habiendo reemplazado al antiguo Capital Centre. Desde su apertura en 1997, la arena ha servido como un catalizador de prosperidad en Chinatown. Edificios de oficinas, condominios de alta calidad, cadenas de restaurantes, salas de cine y otros lujos han surgido alrededor de Chinatown. Por otra parte, el crecimiento ha eliminado muchas figuras de Chinatown, y solo una fraccion del lugar continua siendo \"china\".  El equipo de futbol de la ciudad, el D.C. United, es una de las franquicias mas exitosas en la historia de la Major League Soccer, con 4 campeonatos de liga y 13 campeonatos totales ganados, ambos records de la liga. La ciudad tambien es considerada el mercado de futbol mas apasionado, con una lista de personas incluyendo al Comisionado de la MLS, Don Garber y al comentarista de la television (y antiguo jugador de la Seleccion nacional estadounidense y de la MLS) Eric Wynalda, que declaran rotundamente que Washington es el mejor mercado futbolero.  En 1994, el Robert F. Kennedy Memorial Stadium fue sede de 5 partidos de la Copa Mundial de Futbol de ese a\u00f1o (cuatro de primera ronda y uno de octavos de final). Tambien se celebraron encuentros de la Copa Mundial Femenina de Futbol de 2003 en este estadio.  Washington es anfitrion del torneo anual de tenis Torneo de Washington que se celebra en el Centro de Tenis Carter Barron en la Calle 17. Forma parte del ATP Tour y actualmente tiene categoria ATP 500.  El Maraton de la Infanteria de Marina y el Maraton Nacional son celebrados anualmente en Washington.  La ciudad es sede de la Opera Nacional de Washington, la Orquesta Sinfonica Nacional de Estados Unidos (fundado en 1931 por Hans Kindler) y el programa DC Orquesta Juvenil, (fundada en 1960) en el Centro John F. Kennedy, un lugar importante a nivel nacional para una variedad de actuaciones musicales, muchas de los cuales son presentados por Washington Performing Arts Society, una organizacion independiente, sin fines de lucro fundada por el empresario Patrick Hayes.  La primera compa\u00f1ia de opera en D. C. fue la semiprofesional Opera Nacional de Washington (1919\u20131936); realizando eventos en lugares que van desde auditorios de la escuela local al Constitucion Hall.\u200b en el presente es residente en el Kennedy Center, conocido simplemente como la opera de Washington hasta el a\u00f1o 2000.  La banda de Marina de Estados Unidos tambien esta en Washington, D. C., es el grupo musical mas antiguo en los Estados Unidos (formado en 1798, antes de fundar la ciudad). El conductor mas famoso de la banda de la Marina de Estados Unidos es sin duda John Philip Sousa, quien compuso muchas de las marchas estadounidenses mas famosas, asi como comedias musicales.\u200b  Escuelas Publicas del Distrito de Columbia opera escuelas publicas en Washington D.\u00a0C.  Washington D.\u00a0C., a pesar de su caracter de capital administrativa, tiene una gran comunidad universitaria. Algunas de las mejores universidades del pais se encuentran en esta ciudad:  Washington D. C. esta hermandada con:\u200b  Monumento a Lincoln, Obelisco de Washington y el Capitolio de los Estados Unidos (2007).  Monumento a Lincoln.  Monumento a Thomas Jefferson  Capitol Hill  Jackson Place en Plaza Lafayette  Union Station  Biblioteca Folger Shakespeare   ","snippet":"Washington\u00a0D.\u00a0C. (pronunciado\u00a0/\u02c8w\u0251\u0283\u026a\u014bt\u0259n di\u02c8si/), oficialmente denominada Distrito de Columbia (en ingles: District of Columbia), es la capital federal de los Estados Unidos de America. Se administra ","enlaces_salientes":["Washington_D._C.","Washington_D._C.","Washington_D._C.","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","%C3%81rea_metropolitana_de_Washington_D._C.","Distrito_federal","Estados_Unidos","Bandera_del_Distrito_de_Columbia","Sello_del_Distrito_de_Columbia","Apodo","Idioma_espa%C3%B1ol","Maryland","Virginia","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Distrito_federal","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Alcaldesa","Delegado_(Congreso_de_los_Estados_Unidos)","Muriel_Bowser","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Eleanor_Holmes_Norton","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Clima","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Poblaci%C3%B3n","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2020","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Producto_interno_bruto","Moneda","D%C3%B3lar_estadounidense","Huso_horario","Tiempo_del_este","UTC_-5","Horario_de_verano","UTC_-4","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Idioma_ingl%C3%A9s","Capital_(pol%C3%ADtica)","Estados_Unidos","Distrito_federal","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Gobierno_federal_de_los_Estados_Unidos","Georgetown_(Washington_D._C.)","R%C3%ADo_Potomac","Virginia","Maryland","Ciudad_planificada","1776","Distrito_federal","George_Washington","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Gobierno_de_los_Estados_Unidos","Banco_Mundial","Fondo_Monetario_Internacional","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Banco_Interamericano_de_Desarrollo","Manifestaci%C3%B3n","National_Mall","Instituto_Smithsoniano","1871","Alcalde","Concejo_municipal","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea_metropolitana_de_Washington_D._C.","Baltimore","Rhode_Island","Wyoming","Producto_interno_bruto","Puerto_Rico","Parlamento_del_Reino_Unido","Reino_Unido","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Maryland","Virginia","Kil%C3%B3metro_cuadrado","1847","Condado_de_Arlington","Alexandria_(Virginia)","Thomas_Jefferson","James_Madison","Alexander_Hamilton","Compromiso_de_1790","Guerra_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Francia","Pierre_Charles_L%27Enfant","Marqu%C3%A9s_de_La_Fayette","1791","Neocl%C3%A1sico","Europa","Estados_Unidos","Avenida","Rotonda","Casa_Blanca","Imperio_alem%C3%A1n","1888","George_Washington","Ohio","9_de_septiembre","1789","Mount_Vernon_(finca)","Aniversario","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Am%C3%A9rica","1492","Alexandria_(Virginia)","Virginia","Parque_de_Rock_Creek","1791","1792","D%C3%ADa_de_la_Raza","Quema_de_Washington","Canad%C3%A1","Reino_Unido","Quema_de_Washington","Guerra_Anglo-Estadounidense_de_1812","Toronto","James_Madison","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Departamento_del_Tesoro_de_los_Estados_Unidos","Estados_Unidos","Virginia","Compromiso_de_1850","Guerra_Civil_Estadounidense","1870","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Jubal_Anderson_Early","Valle_de_Shenandoah","Fuerte","Abraham_Lincoln","Siglo","Monumento_a_Washington","Arquitecto","Frederick_Law_Olmsted","Daniel_Burnham","Monumento_a_Lincoln","Monumento_a_Jefferson","Potomac_Park","Reflecting_Pool","1963","Gran_Depresi%C3%B3n","New_Deal","Franklin_Roosevelt","Segunda_Guerra_Mundial","1950","Boston","San_Luis_(Misuri)","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","29_de_marzo","1961","Martin_Luther_King","Memphis","4_de_abril","1968","Casa_Blanca","Lyndon_Johnson","Metro_(ferrocarril)","Metro_de_Washington","27_de_marzo","1976","1973","Walter_Washington","1975","Marion_Barry","1979","Droga","FBI","18_de_enero","1990","Afroamericana","1994","1998","A%C3%B1os_setenta","Afroamericana","Disc_jockey","1975","Duke_Ellington","11-S","Vuelo_77_de_American_Airlines","Boeing_757","El_Pent%C3%A1gono","Condado_de_Arlington","Al-Qaeda","Vuelo_93_de_United_Airlines","Casa_Blanca","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Conspiraciones_del_11-S","29_de_septiembre","2004","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","Montreal_Expos","Baltimore_Orioles","Washington_Nationals","21_de_diciembre","2004","B%C3%A9isbol","Nationals_Park","Robert_F._Kennedy_Memorial_Stadium","Nationals_Park","R%C3%ADo_Anacostia","Gentrificaci%C3%B3n","R%C3%ADo_Potomac","Virginia","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Milla_cero","Maryland","Virginia","R%C3%ADo_Anacostia","Embalses","Universidad_Howard","Metro_sobre_el_nivel_del_mar","Isla_Theodore_Roosevelt","Isla_Columbia_(Distrito_de_Columbia)","Hains_Point","Invierno","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Grado_Celsius","Grado_Fahrenheit","Bah%C3%ADa_de_Chesapeake","Baltimore","Cicl%C3%B3n_tropical","Marea","Marejada_cicl%C3%B3nica","Georgetown","Alexandria_(Virginia)","Mil%C3%ADmetro","20_de_julio","1930","11_de_febrero","1899","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","Heliofan%C3%ADa","Parque_Anacostia","Arboretum_Nacional_de_Estados_Unidos","Parque_de_Rock_Creek","Parque_zool%C3%B3gico_nacional_Smithsoniano","Isla_Theodore_Roosevelt","Lyndon_Johnson","Haliaeetus_leucocephalus","%C3%81rea_metropolitana_de_Washington_D._C.","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2000","El_Salvador","Afroamericana","Condado_de_Prince_George_(Maryland)","Virginia","Baltimore","Richmond_(Virginia)","%C3%81rea_metropolitana_de_Virginia_Beach-Norfolk-Newport_News","2005","1950","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2010","Blanco_(persona)","Afroamericano","Amerindio","Asi%C3%A1tico","Latinoamericano","Hispano","Teatro_Ford","Catedral_de_San_Mateo_de_Washington_D._C.","Bas%C3%ADlica_del_Santuario_Nacional_de_la_Inmaculada_Concepci%C3%B3n","National_Mall","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Monumento_a_Washington","Monumento_a_Lincoln","Monumento_a_Jefferson","Monumento_a_Franklin_Delano_Roosevelt","Monumento_Nacional_a_la_Segunda_Guerra_Mundial","Monumento_a_los_Veteranos_de_la_Guerra_de_Corea","Monumento_a_los_Veteranos_del_Vietnam","Monumento_a_Albert_Einstein","Potomac","Isla_Theodore_Roosevelt","Isla_Columbia_(Distrito_de_Columbia)","Hains_Point","Catedral_de_San_Mateo_de_Washington_D._C.","Catedral_Nacional_de_Washington","Bas%C3%ADlica_del_Santuario_Nacional_de_la_Inmaculada_Concepci%C3%B3n","La_Casa_Blanca","Blair_House","Instituto_Smithsoniano","Museo_Nacional_de_Arte_y_Cultura_Afroamericana_(Washington)","Museo_Nacional_del_Aire_y_el_Espacio_(Washington)","Museo_Nacional_de_Historia_Estadounidense_(Washington)","Museo_Nacional_de_Historia_India_(Washington)","Galer%C3%ADa_Arthur_M._Sackler","Galer%C3%ADa_Corcoran","Galer%C3%ADa_Freer","Museo_Hirshhorn_y_Jard%C3%ADn_de_Esculturas","Museo_del_Holocausto_(Washington)","Museo_Internacional_del_Espionaje","Archivo_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Galer%C3%ADa_Nacional_de_Arte_(Washington)","Museo_Nacional_de_Arte_Africano_(Washington)","Museo_Nacional_de_Historia_Natural_de_los_Estados_Unidos","Galer%C3%ADa_Nacional_de_Retratos_(Washington)","Colecci%C3%B3n_Phillips","Galer%C3%ADa_Renwick","Centro_John_F._Kennedy_para_las_Artes_Esc%C3%A9nicas","Centro_Cultural_Papa_Juan_Pablo_II","Museo_Nacional_de_Mujeres_Artistas","The_West_Wing","Commander_in_Chief","24_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Superagente_86_(serie_de_TV)","The_X-Files","Murphy_Brown","Afroamericano","Cory_en_la_Casa_Blanca","Disney_Channel","Bones","Fox_Broadcasting_Company","Instituto_Smithsoniano","FBI","Homeland_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Robert_F._Kennedy_Memorial_Stadium","F%C3%BAtbol_americano","B%C3%A9isbol","F%C3%BAtbol","Capital_One_Arena","Washington_Wizards","Washington_Capitals","Washington_Redskins","National_Football_League","Super_Bowl","Washington_Wizards","National_Basketball_Association","Washington_Capitals","Stanley_Cup","Washington_Nationals","National_Collegiate_Athletic_Association","D.C._United","F%C3%BAtbol","Major_League_Soccer","Conferencia_Este_(MLS)","Audi_Field","Rugby_league","Tenis","US_Open_Series","Rock_Creek_Park","Lacrosse","Washington_Capitals","Hockey_sobre_hielo","Liga_Nacional_de_Hockey","Divisi%C3%B3n_Sudeste_de_la_NHL","Capital_One_Arena","Washington_Mystics","Baloncesto","WNBA","Capital_One_Arena","Washington_Nationals","B%C3%A9isbol","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","Liga_Nacional_(b%C3%A9isbol)","Nationals_Park","Washington_Commanders","F%C3%BAtbol_americano","National_Football_League","National_Football_Conference","FedExField","Washington_Wizards","Baloncesto","National_Basketball_Association","Conferencia_Este_(NBA)","Capital_One_Arena","Washington_Spirit","F%C3%BAtbol_Femenino","National_Women%27s_Soccer_League","F%C3%BAtbol_australiano","Rugby","Cr%C3%ADquet","1987","1989","National_Lacrosse_League","2000","2002","Minnesota_Twins","Texas_Rangers","Negro_League","Capital_One_Arena","Barrio_chino","Georgetown_Hoyas","Lucha_libre_profesional","World_Wrestling_Entertainment","Capital_Centre","1997","F%C3%BAtbol","D.C._United","Major_League_Soccer","Don_Garber","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_los_Estados_Unidos","Eric_Wynalda","1994","Robert_F._Kennedy_Memorial_Stadium","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1994","Copa_Mundial_Femenina_de_F%C3%BAtbol_de_2003","Torneo_de_Washington","ATP_Tour","%C3%93pera_Nacional_de_Washington","Orquesta_Sinf%C3%B3nica_Nacional_de_Estados_Unidos","Hans_Kindler","John_Philip_Sousa","Escuelas_P%C3%BAblicas_del_Distrito_de_Columbia","Universidad_de_Georgetown","John_Carroll_(obispo)","Universidad_George_Washington","Foggy_Bottom","Mount_Vernon","Foxhall_(Washington_D._C.)","Noroeste_de_Washington","The_Elliott_School_of_International_Affairs","Universidad_Cat%C3%B3lica_de_Am%C3%A9rica","Universidad_Howard","Afroamericano","Congreso_de_Estados_Unidos","Andrew_Johnson","Oliver_Howard","Universidad_Trinity_Washington","Cat%C3%B3lica","American_University","Noroeste_de_Washington","Universidad_Johns_Hopkins","Dupont_Circle","School_of_Advanced_International_Studies","Universidad_del_Distrito_de_Columbia","Ciudades_hermanadas","Acra","Ghana","Dakar","Senegal","Se%C3%BAl","Corea_del_Sur","Atenas","Grecia","Ciudad_de_M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Sunderland","Reino_Unido","Bangkok","Tailandia","Pek%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Londres","Reino_Unido","Bogot%C3%A1","Colombia","Par%C3%ADs","Francia","Ankara","Turqu%C3%ADa","Bruselas","B%C3%A9lgica","Managua","Nicaragua","Ciudad_de_Guatemala","Guatemala","San_Salvador","El_Salvador","Municipio_Metropolitano_de_Tshwane","Sud%C3%A1frica","Roma","Italia","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Monumento_a_Lincoln","Monumento_a_Thomas_Jefferson","Par%C3%ADs","Comit%C3%A9_del_Patrimonio_de_la_Humanidad","1978","El_Cairo","Luxor","Distrito_Federal","Distrito_de_Columbia","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_el_Distrito_de_Columbia","ISBN","National_Building_Museum","Wayback_Machine","Time_(revista)","13_de_octubre","1792","CNN","Biblioteca_del_Congreso_de_Estados_Unidos","Luis_Pancorbo","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","Wayback_Machine","Wayback_Machine","The_Washington_Post","25_de_octubre","2007","Wikcionario","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","PARES","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"1924","titulo":"1924","contenido":"1924 (MCMXXIV) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en martes segun el calendario gregoriano.  1 de abril: en Espa\u00f1a se constituyen los ayuntamientos de todo el pais segun el nuevo estatuto de regimen local basado en un concepto organicista de la vida social. ","snippet":"1924 (MCMXXIV) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en martes segun el calendario gregoriano.  1 de abril: en Espa\u00f1a se constituyen los ayuntamientos de todo el pais segun el nuevo estatuto de regimen local ","enlaces_salientes":["1924","1924","1924","1921","1922","1923","1925","1926","1927","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1890","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_bisiesto_comenzado_en_martes","Calendario_gregoriano","3_de_enero","M%C3%A9rida_(M%C3%A9xico)","M%C3%A9xico","Felipe_Carrillo_Puerto","Socialista","Edesio_Carrillo_Puerto","Benjam%C3%ADn_Carrillo_Puerto","Wilfrido_Carrillo_Puerto","6_de_enero","Estella","Espa%C3%B1a","Club_Deportivo_Izarra","F%C3%BAtbol","7_de_enero","Londres","Reino_Unido","8_de_enero","Espa%C3%B1a","Inmunidad_parlamentaria","18_de_enero","Espa%C3%B1a","Eduardo_Dato","Pedro_Mateu","Luis_Nicolau","24_de_enero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","San_Petersburgo","Lenin","25_de_enero","Chamonix-Mont-Blanc","Francia","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Chamonix_1924","27_de_enero","Roma","Italia","Reino_de_los_Serbios,_Croatas_y_Eslovenos","Tratado_de_Roma_(1924)","Estado_libre_de_Fiume","Vacuna","BCG","Bacillus_Calmette-Gu%C3%A9rin","Tuberculosis","1_de_febrero","Reino_Unido","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","2_de_febrero","Segunda_guerra_civil_de_Honduras","4_de_febrero","India","Mahatma_Gandhi","Islas_Canarias","Teide","7_de_febrero","Moda","Uruguay","9_de_febrero","Estados_Unidos","Autom%C3%B3viles","14_de_febrero","Berl%C3%ADn","Fritz_Lang","16_de_febrero","Fiume","19_de_febrero","Patriarca_de_Constantinopla","Iglesia_Ortodoxa_Turca","G%C3%A1lata_(Estambul)","21_de_febrero","Miguel_Primo_de_Rivera","Ateneo_de_Madrid","Miguel_de_Unamuno","Universidad_de_Salamanca","24_de_febrero","Santiago_Alberione","Paulinos","1_de_marzo","Tablillas_de_Glozel","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Kuomintang","3_de_marzo","Turqu%C3%ADa","23_de_marzo","Berl%C3%ADn","25_de_marzo","Atenas","Segunda_Rep%C3%BAblica_hel%C3%A9nica","28_de_marzo","Chile","Radio_Chilena","1_de_abril","Adolf_Hitler","8_de_noviembre","Ayuntamiento","3_de_abril","Costa_Rica","6_de_abril","Elecciones_generales_de_Italia_de_1924","Benito_Mussolini","9_de_abril","Charles_Gates_Dawes","Primera_Guerra_Mundial","Plan_Dawes","14_de_abril","Espa%C3%B1a","Miguel_Primo_de_Rivera","Uni%C3%B3n_Patri%C3%B3tica_(Espa%C3%B1a)","19_de_abril","Telef%C3%B3nica","24_de_abril","Bellinzona","Suiza","Imperio_Alem%C3%A1n","Partido_Nacional_del_Pueblo_Alem%C3%A1n","Karl_Helfferich","4_de_mayo","4_de_mayo","Elecciones_federales_de_Alemania_de_mayo_de_1924","7_de_mayo","Ciudad_de_M%C3%A9xico","V%C3%ADctor_Ra%C3%BAl_Haya_de_la_Torre","Apra","11_de_mayo","Cartel_des_Gauches","Elecci%C3%B3n_legislativa_de_Francia_de_1924","Raymond_Poincar%C3%A9","Alexandre_Millerand","17_de_mayo","Metro-Goldwyn-Mayer","21_de_mayo","Leopold_y_Loeb","Leopold_y_Loeb","Crimen_perfecto","25_de_mayo","Estados_Unidos","Ley_de_inmigraci%C3%B3n_de_1924","Jap%C3%B3n","29_de_mayo","Madrid_(Espa%C3%B1a)","Rayo_Vallecano","1_de_junio","Austria","Ignaz_Seipel","6_de_junio","Iglesia_Ortodoxa_Turca","Estambul","9_de_junio","Uruguay","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Par%C3%ADs_1924","Jos%C3%A9_Leandro_Andrade","10_de_junio","Giacomo_Matteotti","9_de_junio","Loja_(Ecuador)","Ecuador","Matilde_Hidalgo_de_Procel","Sufragio_femenino","Am%C3%A9rica_del_Sur","20_de_junio","San_Salvador","El_Salvador","27_de_junio","Italia","Partido_Popular_Italiano_(1919)","Partido_Socialista_Unitario_(1922)","Partido_Socialista_Italiano","Partido_Comunista_Italiano","Partido_Democr%C3%A1tico_Social_Italiano","Partido_Republicano_Italiano","Partido_Liberal_Democr%C3%A1tico_(Italia)","Partido_Sardo_de_Acci%C3%B3n","30_de_junio","Jerusal%C3%A9n","Jacob_Isra%C3%ABl_de_Haan","Avraham_Tehomi","1_de_julio","Jap%C3%B3n","Kawasaki_(Kanagawa)","Estados_Unidos","Ku_Klux_Klan","Mongolia","Espa%C3%B1a","Miguel_Primo_de_Rivera","Expediente_Picasso","D%C3%A1maso_Berenguer","Miguel_de_Unamuno","Rodrigo_Soriano","Francia","S%C3%A3o_Paulo","Revoluci%C3%B3n_paulista","Reino_Unido","Italia","Colonia_y_Protectorado_de_Kenia","Primera_guerra_mundial","Somalia_italiana","R%C3%ADo_Juba","Jubalandia","19_de_julio","Colonia_ind%C3%ADgena_Napalp%C3%AD","Resistencia_(provincia_del_Chaco)","Provincia_de_Chaco","Argentina","Etnia_toba","Moqoit","Masacre_de_Napalpi","Quitilip%C3%AD","27_de_julio","1_de_agosto","Mosc%C3%BA","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Vladimir_Lenin","Mausoleo_de_Lenin","Plaza_Roja","2_de_agosto","Londres","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Plan_Dawes","Ocupaci%C3%B3n_del_Ruhr","7_de_agosto","Per%C3%BA","Club_Universitario_de_Deportes","7_de_agosto","Colombia","Junior_de_Barranquilla","16_de_agosto","Londres","R%C3%ADo_Ruhr","Plan_Dawes","16_de_agosto","Roma","Giacomo_Matteotti","20_de_agosto","Bogot%C3%A1","Colombia","Tratado_Victoria-V%C3%A9lez","Frontera_entre_Colombia_y_Panam%C3%A1","Panam%C3%A1","28_de_agosto","El_caballo_de_hierro","John_Ford_(director_de_cine)","28_de_agosto","Georgia","Rebeli%C3%B3n_de_Agosto","29_de_agosto","Berl%C3%ADn","Reichstag_(parlamento_alem%C3%A1n)","Plan_Dawes","Partido_Nacional_del_Pueblo_Alem%C3%A1n","4_de_septiembre","Chile","Ruido_de_Sables_(Chile)","9_de_septiembre","Chile","Arturo_Alessandri","Europa","10_de_septiembre","Leopold_y_Loeb","Clarence_Darrow","Pena_de_muerte","Cadena_perpetua","10_de_septiembre","Colombia","Corporaci%C3%B3n_Nuevo_C%C3%BAcuta_Deportivo","12_de_septiembre","Roma","Giacomo_Matteotti","13_de_septiembre","Turqu%C3%ADa","15_de_septiembre","China","Segunda_guerra_Zhili-Fengtian","Era_de_los_se%C3%B1ores_de_la_guerra","15_de_septiembre","Levantamiento_de_Tatarbunar","Besarabia","28_de_septiembre","Chile","2_de_octubre","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Argentina","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","Ces%C3%A1reo_Onzari","Gol","Historia_del_f%C3%BAtbol","2_de_octubre","Sociedad_de_las_Naciones","3_de_octubre","Wahabismo","Sultanato_de_N%C3%A9yed","Reino_del_Hiyaz","Husayn_ibn_Ali_(jerife_de_La_Meca)","Califa","Ali_bin_Hussein","8_de_octubre","Moci%C3%B3n_de_censura","Ramsay_MacDonald","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","9_de_octubre","Luis_Fernando_de_Orleans_y_Borb%C3%B3n","Francia","Alfonso_XIII_de_Espa%C3%B1a","12_de_octubre","Federaci%C3%B3n_Colombiana_de_F%C3%BAtbol","Uruguay","Copa_Am%C3%A9rica","15_de_octubre","Cadena_SER","Manifiesto_del_surrealismo","Andr%C3%A9_Bret%C3%B3n","18_de_octubre","19_de_octubre","Cuba","Hurac%C3%A1n_Diez","Provincia_de_Pinar_del_R%C3%ADo","Jos%C3%A9_Carlos_Mill%C3%A1s_Hern%C3%A1ndez","23_de_octubre","Segunda_guerra_Zhili-Fengtian","Camarilla_de_Zhili","Feng_Yuxiang","Golpe_de_Pek%C3%ADn","Cao_Kun","24_de_octubre","Uni%C3%B3n_General_de_Trabajadores","Francisco_Largo_Caballero","Consejo_de_Estado_(Espa%C3%B1a)","Directorio_militar_de_Primo_de_Rivera","25_de_octubre","Reino_Unido","Carta_Zinoviev","Grigori_Zin%C3%B3viev","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","29_de_octubre","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_1924","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Stanley_Baldwin","Partido_Liberal_(Reino_Unido)","2_de_noviembre","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","4_de_noviembre","Calvin_Coolidge","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1924","5_de_noviembre","7_de_noviembre","Confederaci%C3%B3n_Nacional_del_Trabajo","Francia","Miguel_Primo_de_Rivera","Guardia_Civil_(Espa%C3%B1a)","Vera_de_Bidasoa","Barcelona","15_de_noviembre","Retirada_de_Chauen","Chauen","19_de_noviembre","Retirada_de_Chauen","Mhamed_Abd_el-Krim","19_de_noviembre","El_Cairo","Sud%C3%A1n_anglo-egipcio","Reino_Unido","Reino_de_Egipto","Saad_Zaghloul","1_de_diciembre","Plutarco_El%C3%ADas_Calles","1_de_diciembre","Golpe_de_Estado","Estonia","7_de_diciembre","Elecciones_federales_de_Alemania_de_diciembre_de_1924","Elecciones_federales_de_Alemania_de_mayo_de_1924","14_de_diciembre","C%C3%B3rdoba_(Argentina)","Argentina","Racing_de_C%C3%B3rdoba","10_de_diciembre","Retirada_de_Chauen","Tetuan","Guerra_del_Rif","Desastre_de_Annual","Dictadura_de_Primo_de_Rivera","15_de_diciembre","Par%C3%ADs","Vicente_Blasco_Ib%C3%A1%C3%B1ez","Dictadura_de_Primo_de_Rivera","Alfonso_XIII_de_Espa%C3%B1a","15_de_diciembre","Wilhelm_Marx","Partido_Nacional_del_Pueblo_Alem%C3%A1n","19_de_diciembre","Sociedad_de_las_Naciones","Colonia_(Alemania)","Alemania","25_de_diciembre","Albania","Zog_I_de_Albania","Tirana","Fan_S._Noli","27_de_diciembre","Benito_Mussolini","Giacomo_Matteotti","29_de_diciembre","Costa_Rica","Estadio_Nacional_de_Costa_Rica_(1924)","Olimpiada_Centroamericana","31_de_diciembre","Barcelona","Metro_de_Barcelona","3_de_enero","Andr%C3%A9_Franquin","1997","8_de_enero","Juli%C3%A1n_Adem","2015","10_de_enero","Eduardo_Chillida","2002","11_de_enero","Roger_Guillemin","13_de_enero","Paul_Feyerabend","1994","14_de_enero","Guy_Williams","1989","Katy_Jurado","16_de_enero","Eugenio_Giner","1994","Francisco_Hern%C3%A1ndez_Pineda","2011","Katy_Jurado","2002","19_de_enero","Jean-Fran%C3%A7ois_Revel","2006","21_de_enero","Benny_Hill","1992","24_de_enero","John_Spencer,_VIII_conde_de_Spencer","1992","26_de_enero","Alice_Babs","2014","29_de_enero","Bianca_Maria_Piccinino","1_de_febrero","Felipe_Boso","1983","8_de_febrero","Khamtai_Siphandon","10_de_febrero","Guillermo_Zuluaga","1997","13_de_febrero","Francisco_Alonso-Fern%C3%A1ndez","2020","Raimundo_Jos%C3%A9_Ongaro","2016","Jean-Jacques_Servan-Schreiber","2006","17_de_febrero","Guevork_Vartani%C3%A1n","2012","18_de_febrero","Humberto_Fern%C3%A1ndez_Mor%C3%A1n","1999","19_de_febrero","David_Bronstein","2006","Lee_Marvin","1987","20_de_febrero","Gloria_Vanderbilt","2019","21_de_febrero","Robert_Mugabe","2019","23_de_febrero","Claude_Sautet","2000","29_de_febrero","%C3%81ngel_Pardo_(historietista)","1995","3_de_marzo","Tomiichi_Murayama","6_de_marzo","Ottmar_Walter","2013","10_de_marzo","Ludwig_Adamec","2019","29_de_marzo","Poty_Lazzarotto","1998","Marlon_Brando","3_de_abril","Marlon_Brando","2004","7_de_abril","Daniel_Emilfork","2006","8_de_abril","Humberto_Costantini","1987","12_de_abril","Raymond_Barre","2007","13_de_abril","Jorge_Eielson","2006","Stanley_Donen","2019","16_de_abril","Henry_Mancini","1994","24_de_abril","Nahuel_Moreno","1987","26_de_abril","Gyula_Kosice","2016","28_de_abril","Kenneth_Kaunda","2021","3_de_mayo","Virgilio_Exposito","1997","3_de_mayo","Ken_Tyrrell","2001","9_de_mayo","Bulat_Okudzhava","1997","13_de_mayo","Giovanni_Sartori","2017","16_de_mayo","Dawda_Jawara","2019","22_de_mayo","Charles_Aznavour","2018","23_de_mayo","Seymour_Jonathan_Singer","2017","29_de_mayo","Lars_Bo","1999","1_de_junio","Ward_de_Ravet","2013","3_de_junio","Olga_Lamas","1988","Jimmy_Rogers","1997","Torsten_Wiesel","1981","4_de_junio","Antoni_Ramallets","2013","6_de_junio","Serge_Nigg","2008","11_de_junio","Fernando_Lorenzo_(escritor)","1997","George_H._W._Bush","12_de_junio","George_H._W._Bush","1989","1993","2018","14_de_junio","James_Whyte_Black","1988","2010","21_de_junio","Marga_L%C3%B3pez","2005","23_de_junio","Andr%C3%A9s_Fern%C3%A1ndez-Albalat_Lois","2019","25_de_junio","Sidney_Lumet","2011","Luis_Su%C3%A1rez_Fern%C3%A1ndez","Profesor","Historiador","Real_Academia_de_la_Historia","Espa%C3%B1a","1925","Raul_Rossi_(actor)","1993","26_de_junio","Julio_Martialay_De_la_Fuente","28_de_junio","Manuel_L%C3%B3pez-Villase%C3%B1or","1996","1_de_julio","Georges_Rivi%C3%A8re","2011","2_de_julio","Ora_Kedem","3_de_julio","Amalia_Aguilar","2021","Angelo_La_Barbera","1975","4_de_julio","Delia_Fiallo","Radionovela","Telenovela","Cubana","2021","Eva_Marie_Saint","5_de_julio","J%C3%A1nos_Starker","2013","Edward_Cassidy","Cardenal","Australiano","2021","8_de_julio","Anton_Schwarzkopf","2001","Angelines_Fern%C3%A1ndez","9_de_julio","Angelines_Fern%C3%A1ndez","1994","11_de_julio","Alberto_Uria","1988","13_de_julio","Ferm%C3%ADn_Ch%C3%A1vez","2006","Carlo_Bergonzi","2014","15_de_julio","David_Cox_(estad%C3%ADstico)","2022","17_de_julio","Adolfo_C%C3%B3rdova","2022","19_de_julio","Guillermo_V%C3%A1zquez_Franco","Pat_Hingle","2009","21_de_julio","Don_Knotts","2006","22_de_julio","Yela_Loffredo","2020","28_de_julio","Luigi_Musso","1958","2_de_agosto","Javier_Arias_Stella","2020","James_Baldwin","1987","Carroll_O%27Connor","2001","4_de_agosto","Carmen_Soler","1985","8_de_agosto","Gene_Deitch","2020","13_de_agosto","Antonio_Alegre","2010","14_de_agosto","Eduardo_Fajardo","2019","21_de_agosto","Consuelo_Vel%C3%A1zquez","2005","22_de_agosto","Orlando_Ram%C3%B3n_Agosti","Dictadura_civico-militar_argentina","1997","25_de_agosto","Sam_Bowers","1963","2006","28_de_agosto","Janet_Frame","2004","29_de_agosto","Mar%C3%ADa_Dolores_Pradera","2018","1_de_septiembre","Gustavo_Bueno","2016","Ram%C3%B3n_Vald%C3%A9s","2_de_septiembre","Ram%C3%B3n_Vald%C3%A9s","1988","Daniel_arap_Moi","2020","3_de_septiembre","Juan_Pablo_Terra_Gallinal","1991","Carlos_Ca%C3%B1as","2013","4_de_septiembre","Vicent_Andr%C3%A9s_i_Estell%C3%A9s","1993","Joan_Aiken","2004","7_de_septiembre","Rafael_Alvarado_Ballester","2001","15_de_septiembre","Lucebert","1994","16_de_septiembre","Lauren_Bacall","2014","24_de_septiembre","Sergio_Maga%C3%B1a","1990","H%C3%A9ctor_Fix_Zamudio","2021","28_de_septiembre","Marcello_Mastroianni","1996","30_de_septiembre","Truman_Capote","1984","Jimmy_Carter","1_de_octubre","Jimmy_Carter","2002","5_de_octubre","Jos%C3%A9_Donoso","1996","14_de_octubre","Ram%C3%B3n_%22Mongo%22_Castro","Fidel_Castro","Ra%C3%BAl_Castro","2016","Robert_Webber","1989","16_de_octubre","Jorge_Mobaied","17_de_octubre","Rolando_Panerai","2019","22_de_octubre","Elcira_Olivera_Garc%C3%A9s","2016","26_de_octubre","Elcira_Olivera_Garc%C3%A9s","2016","27_de_octubre","Melit%C3%B3n_Barba","2001","29_de_octubre","Zbigniew_Herbert","1998","8_de_noviembre","Ruy_P%C3%A9rez_Tamayo","2022","11_de_noviembre","Luis_Mart%C3%ADn_Santos","1964","13_de_noviembre","Motoo_Kimura","1994","20_de_noviembre","F%C3%A9lix_Gim%C3%A9nez_G%C3%B3mez","2011","Benoit_Mandelbrot","2010","21_de_noviembre","Hermann_Buhl","1957","V%C3%ADctor_Mart%C3%ADnez","1983","1989","2017","24_de_noviembre","Susana_Cabrera","1996","29_de_noviembre","Domingo_Liotta","2_de_diciembre","Else_Marie_Pade","2016","3_de_diciembre","Tito_Cort%C3%A9s","4_de_diciembre","David_Morales_Bello","2004","7_de_diciembre","Jovanka_Broz","2013","John_Love","2005","9_de_diciembre","Manlio_Sgalambro","2014","19_de_diciembre","Michel_Tournier","2016","Alexandre_O%27Neill","1986","28_de_diciembre","Milton_Obote","2005","29_de_diciembre","Francisco_Nieva","2016","20_de_enero","Jay_Hambidge","21_de_enero","Vlad%C3%ADmir_Ilich_Uli%C3%A1nov","3_de_febrero","Woodrow_Wilson","8_de_marzo","Mathilde_von_Rothschild","15_de_mayo","Paul_d%27Estournelles","22_de_mayo","Francisco_Mora_M%C3%A9ndez","3_de_junio","Franz_Kafka","11_de_junio","Giacomo_Matteotti","18_de_julio","%C3%81ngel_Guimer%C3%A1","3_de_agosto","Joseph_Conrad","12_de_octubre","Anatole_France","2_de_noviembre","Kai_Nielsen","10_de_noviembre","Lola_Rodr%C3%ADguez_de_Ti%C3%B3","29_de_noviembre","Giacomo_Puccini","2_de_diciembre","Carlos_Greene","19_de_diciembre","Luis_Emilio_Recabarren","28_de_diciembre","Rafael_Urbano","29_de_diciembre","Carl_Spitteler","Alexander_Parvus","F%C3%A9lix_Ramos_Duarte","Joan_Mir%C3%B3","Thomas_Mann","La_monta%C3%B1a_m%C3%A1gica","Louis-Ferdinand_C%C3%A9line","Pablo_Neruda","Veinte_poemas_de_amor_y_una_canci%C3%B3n_desesperada","Alban_Berg","Wozzeck","Andr%C3%A9_Bret%C3%B3n","Manifiesto_del_surrealismo","Agatha_Christie","El_hombre_del_traje_marr%C3%B3n","Poirot_investiga","E._M._Forster","Pasaje_a_la_India_(novela)","Eugene_O%27Neill","Deseo_bajo_los_olmos","25_de_noviembre","Jos%C3%A9_Eustasio_Rivera","La_Vor%C3%A1gine","14_de_julio","San_Salvador","Liceo_Salvadore%C3%B1o","Rudolf_Steiner","Agricultura_biodin%C3%A1mica","Berl%C3%ADn","Otto_Dix","Heisenberg","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Aleksandr_Oparin","Caldo_primigenio","26_de_abril","Estadio_Juan_Carmelo_Zerillo","Club_de_Gimnasia_y_Esgrima_La_Plata","Argentina","7_de_agosto","Universitario_de_Deportes","Per%C3%BA","F%C3%BAtbol","7_de_agosto","Junior_de_Barranquilla","Colombia","F%C3%BAtbol","10_de_septiembre","Corporaci%C3%B3n_Nuevo_C%C3%BAcuta_Deportivo","Colombia","F%C3%BAtbol","31_de_diciembre","Corrida_de_San_Silvestre","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Par%C3%ADs_1924","Par%C3%ADs","Francia","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Par%C3%ADs_1924","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Suiza","Campeonato_Uruguayo_de_F%C3%BAtbol","Club_Nacional_de_Football","Deportivo_Alav%C3%A9s","Club_Atl%C3%A9tico_Racing_de_C%C3%B3rdoba","Olimpiada_Centroamericana","San_Jos%C3%A9_(Costa_Rica)","Costa_Rica","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Aelita","Aleks%C3%A9i_Nikol%C3%A1yevich_Tolst%C3%B3i","Avaricia_(pel%C3%ADcula)","Erich_Von_Stroheim","24_de_enero","Cuba","Sonora_Matancera","Jimmy_Blythe","Boogie-woogie","Premio_Nobel","Karl_Manne_Georg_Siegbahn","Premio_Nobel_de_Medicina","Willem_Einthoven","W%C5%82adys%C5%82aw_Reymont","Ra%C3%BAl_Rossi","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1927","titulo":"1927","contenido":"1927 (MCMXXVII) fue un a\u00f1o comun comenzado en sabado segun el calendario gregoriano.  14 de noviembre: en Mexico se produce un atentado contra el general Alvaro Obregon, que logra salir ileso. Como consecuencia se acentuara aun mas la represion contra el movimiento cristero. ","snippet":"1927 (MCMXXVII) fue un a\u00f1o comun comenzado en sabado segun el calendario gregoriano.  14 de noviembre: en Mexico se produce un atentado contra el general Alvaro Obregon, que logra salir ileso. Como co","enlaces_salientes":["1927","1927","1927","1924","1925","1926","1928","1929","1930","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1890","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_s%C3%A1bado","Calendario_gregoriano","1_de_enero","Londres","Reino_Unido","British_Broadcasting_Corporation","6_de_enero","Estados_Unidos","Nicaragua","Calvin_Coolidge","7_de_enero","Nueva_York","Londres","9_de_enero","Montreal","13_de_enero","India","Alejandro_Magno","Alemania","Italia","Hamburgo","Mil%C3%A1n","Hern%C3%A1n_Cort%C3%A9s","M%C3%A9xico","20_de_enero","Concepci%C3%B3n_(Tucum%C3%A1n)","Concepci%C3%B3n_F%C3%BAtbol_Club","29_de_enero","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Partido_Socialdem%C3%B3crata_de_Alemania","Wilhelm_Marx","Partido_Nacional_del_Pueblo_Alem%C3%A1n","Paul_von_Hindenburg","1_de_febrero","M%C3%A9xico","Plutarco_El%C3%ADas_Calles","3_de_febrero","Portugal","Lisboa","Oporto","4_de_febrero","Malcolm_Campbell","5_de_febrero","Par%C3%ADs","Alemania","7_de_febrero","Barcelona","Sardana","9_de_febrero","Portugal","11_de_febrero","Barcelona","Concha_Piquer","12_de_febrero","Shangh%C3%A1i","13_de_febrero","Cali","Colombia","Am%C3%A9rica_de_Cali","14_de_febrero","Yugoslavia","18_de_febrero","Uruguay","Juan_Campisteguy","19_de_febrero","Shangh%C3%A1i","21_de_febrero","Berl%C3%ADn","El_zar%C3%A9vich","Franz_Leh%C3%A1r","1_de_marzo","Monmouth","Gales","Gris%C3%BA","7_de_marzo","Prefectura_de_Kioto","8_de_marzo","Cartagena_(Espa%C3%B1a)","9_de_marzo","Convenci%C3%B3n_sobre_la_Esclavitud","10_de_marzo","Albania","Yugoslavia","20_de_marzo","Expedici%C3%B3n_del_Norte","Chiang_Kai-shek","Shangh%C3%A1i","22_de_marzo","M%C3%A9xico","Cruz_Azul_F%C3%BAtbol_Club","23_de_marzo","Antonio_Machado","24_de_marzo","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Shangh%C3%A1i","Nank%C3%ADn","Incidente_de_Nank%C3%ADn","30_de_marzo","Argentina","Tel%C3%A9grafo","Ant%C3%A1rtida","Ushuaia","Base_Orcadas","1_de_abril","Leuna","Alemania","Licuefacci%C3%B3n_directa_del_carb%C3%B3n","2_de_abril","Nueva_York","Paulino_Uzcudun","2_de_abril","Navezuelas","Caba%C3%B1as_del_Castillo","5_de_abril","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Reino_de_Hungr%C3%ADa","Reino_de_los_Serbios,_Croatas_y_Eslovenos","7_de_abril","Nueva_York","Alexander_Graham_Bell","12_de_abril","Matanza_de_Shangh%C3%A1i_de_1927","Chiang_Kai-shek","Shangh%C3%A1i","Kuomintang","Partido_Comunista_de_China","Chiang_Kai-shek","Nank%C3%ADn","14_de_abril","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Julio_Antonio_Mella","14_de_abril","Terremoto_de_Mendoza_de_1927","Provincia_de_Mendoza","Argentina","15_de_abril","Gran_inundaci%C3%B3n_del_Misisipi_de_1927","Estados_Unidos","19_de_abril","M%C3%A9xico","Guerra_Cristera","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Guadalajara_(M%C3%A9xico)","20_de_abril","Jap%C3%B3n","Crisis_financiera_Sh%C5%8Dwa","Kenseikai","Wakatsuki_Reijir%C5%8D","Rikken_Seiy%C5%ABkai","Tanaka_Giichi","23_de_abril","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Carta_del_Lavoro","Corporativismo","24_de_abril","Murcia","Virgen_de_la_Fuensanta_(Murcia)","27_de_abril","Santiago_de_Chile","Carlos_Ib%C3%A1%C3%B1ez_del_Campo","Carabineros_de_Chile","3_de_mayo","Valladolid","Real_Uni%C3%B3n_Deportiva","Club_Social_y_Deportivo_Colo-Colo","Gira_internacional_de_Colo-Colo_en_1927","David_Arellano","4_de_mayo","Guerra_Constitucionalista_de_Nicaragua","8_de_mayo","Charles_Nungesser","Fran%C3%A7ois_Coli","Par%C3%ADs","Nueva_York","Premio_Orteig","9_de_mayo","Canberra","Australia","Melbourne","12_de_mayo","Londres","Reino_Unido","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","14_de_mayo","Hamburgo","Barco","Cap_Arcona","18_de_mayo","Bath_(M%C3%ADchigan)","Andrew_Kehoe","21_de_mayo","Charles_Lindbergh","Par%C3%ADs","Nueva_York","Premio_Orteig","22_de_mayo","Gansu","Pek%C3%ADn","24_de_mayo","Club_de_F%C3%BAtbol_Profesional_de_la_Universidad_de_Chile","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Espionaje","25_de_mayo","Pulp%C3%AD","Provincia_de_Almer%C3%ADa","2_de_junio","Villa_Elisa_(Entre_R%C3%ADos)","Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_Villa_Elisa","5_de_junio","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Expedici%C3%B3n_del_Norte","Kuomintang","Henan","Yan_Xishan","Kuomintang","20_de_junio","Ginebra","Estados_Unidos","Reino_Unido","Jap%C3%B3n","26_de_junio","Pen%C3%ADnsula_de_Crimea","28_de_junio","Espa%C3%B1a","Iberia_(aerol%C3%ADnea)","28_de_junio","Espa%C3%B1a","Ley_del_Monopolio_de_Petr%C3%B3leos_de_1927","Campsa","Iberia_(aerol%C3%ADnea)","3_de_julio","Cerro_Chato","Durazno_(departamento)","Uruguay","Am%C3%A9rica_del_Sur","8_de_julio","Jos%C3%A9_Sanjurjo","Alta_Comisar%C3%ADa_de_Espa%C3%B1a_en_Marruecos","Guerra_del_Rif","10_de_julio","Dubl%C3%ADn","Estado_Libre_Irland%C3%A9s","Kevin_O%27Higgins","Ej%C3%A9rcito_Republicano_Irland%C3%A9s_(1922-1969)","11_de_julio","Jeric%C3%B3","15_de_julio","Viena","Revuelta_de_julio_de_1927","Ignaz_Seipel","18_de_julio","Madrid","Barcelona","Valencia","Sevilla","Alicante","M%C3%A1laga","Burgos","20_de_julio","Fernando_I_de_Rumania","Carlos_II_de_Rumania","Ion_Br%C4%83tianu","Miguel_I_de_Rumania","20_de_julio","Chile","Decreto","Ortograf%C3%ADa_del_espa%C3%B1ol","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Ortograf%C3%ADa_de_Bello","26_de_julio","Espa%C3%B1a","Federaci%C3%B3n_Anarquista_Ib%C3%A9rica","1_de_agosto","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Revuelta_de_Nanchang","Partido_Comunista_de_China","Guerra_civil_china","6_de_agosto","Diario_Oficial_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Chile","Chile","Decreto","Ortograf%C3%ADa_del_espa%C3%B1ol","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Ortograf%C3%ADa_de_Bello","12_de_agosto","Primera_Rep%C3%BAblica_portuguesa","Ant%C3%B3nio_%C3%93scar_de_Fragoso_Carmona","16_de_agosto","Espa%C3%B1a","Portugal","Duero","Saltos_del_Duero","16_de_agosto","California","Haw%C3%A1i","23_de_agosto","Massachusetts","Muerte_de_Sacco_y_Vanzetti","31_de_agosto","(1085)_Amaryllis","Karl_Wilhelm_Reinmuth","2_de_septiembre","Espa%C3%B1a","Liga_Espa%C3%B1ola_de_Foot-ball","9_de_septiembre","Rep%C3%BAblica_de_Lituania_(1918-1940)","Antanas_Smetona","Taurag%C4%97","12_de_septiembre","Espa%C3%B1a","Alfonso_XIII_de_Espa%C3%B1a","Asamblea_Nacional_Consultiva","12_de_septiembre","Pen%C3%ADnsula_de_Crimea","18_de_septiembre","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Batalla_de_Tannenberg_(1914)","Paul_von_Hindenburg","Tratado_de_Versalles_(1919)","21_de_septiembre","Las_Palmas","Santa_Cruz_de_Tenerife","2_de_octubre","Lima_(Per%C3%BA)","3_de_octubre","M%C3%A9xico","%C3%81lvaro_Obreg%C3%B3n","Francisco_R._Serrano","3_de_octubre","Francisco_R._Serrano#Muerte","M%C3%A9xico","Francisco_R._Serrano","6_de_octubre","Espa%C3%B1a","Uni%C3%B3n_General_de_Trabajadores","Asamblea_Nacional_Consultiva","Miguel_Primo_de_Rivera","6_de_octubre","El_cantante_de_jazz","Warner_Brothers","Cine_sonoro","10_de_octubre","Espa%C3%B1a","Asamblea_Nacional_Consultiva","25_de_octubre","Brasil","RMS_Titanic","Italia","26_de_octubre","Mihail_Manoilescu","Par%C3%ADs","Carlos_II_de_Rumania","Ion_Br%C4%83tianu","30_de_octubre","Per%C3%BA","Copa_Am%C3%A9rica","4_de_noviembre","Santa_B%C3%A1rbara,_California","12_de_noviembre","Le%C3%B3n_Trotski","Partido_Comunista_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","I%C3%B3sif_Stalin","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","14_de_noviembre","M%C3%A9xico","%C3%81lvaro_Obreg%C3%B3n","27_de_noviembre","Lima","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Argentina","29_de_noviembre","Sonora_(M%C3%A9xico)","Ciudad_Obreg%C3%B3n","14_de_diciembre","Espa%C3%B1a","Iberia_(aerol%C3%ADnea)","Madrid","Barcelona","15_de_diciembre","Los_%C3%81ngeles","Marion_Parker","William_Edward_Hickman","22_de_diciembre","Provincia_de_Mendoza","Argentina","Atl%C3%A9tico_Club_San_Mart%C3%ADn","1_de_enero","Maurice_B%C3%A9jart","2007","Vernon_L._Smith","9_de_enero","Rodolfo_Walsh","1977","11_de_enero","John_Lynch_(historiador)","2018","17_de_enero","Eartha_Kitt","2008","19_de_enero","Carlos_Oviedo_Cavada","1998","Michael_M._Rea","1996","24_de_enero","Jean_Raine","1986","25_de_enero","Tom_Jobim","1994","Sara_Rus","30_de_enero","Olof_Palme","1986","31_de_enero","Lorraine_Warren","2019","2_de_febrero","Stan_Getz","1991","3_de_febrero","Kenneth_Anger","7_de_febrero","Juliette_Gr%C3%A9co","2020","14_de_febrero","Lois_Maxwell","2007","16_de_febrero","June_Brown","18_de_febrero","Osvaldo_Bayer","2018","20_de_febrero","Sidney_Poitier","Lucho_Argain","2002","21_de_febrero","Hubert_de_Givenchy","2018","23_de_febrero","Mirtha_Legrand","Silvia_Legrand","2020","24_de_febrero","Emmanuelle_Riva","2017","26_de_febrero","Manuel_Conde-Pumpido_Ferreiro","2020","James_Jimmy_Kantor","1974","Mar%C3%ADa_Victoria_(actriz)","1_de_marzo","Harry_Belafonte","2023","Salvador_P%C3%A1niker","2017","6_de_marzo","Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez","1982","2014","7_de_marzo","James_Joseph_Broderick","1982","8_de_marzo","Hugo_Avenda%C3%B1o","1998","9_de_marzo","Irma_Torres","2010","Jaime_de_Armi%C3%B1%C3%A1n","10_de_marzo","Jupp_Derwall","2007","11_de_marzo","Josep_Maria_Subirachs","2014","12_de_marzo","Ra%C3%BAl_Alfons%C3%ADn","1983","1989","2009","15_de_marzo","Maija_Isola","2001","21_de_marzo","Hans-Dietrich_Genscher","2016","22_de_marzo","Antonio_Isasi-Isasmendi","2017","27_de_marzo","Cyrus_Vance","2002","Miguel_Picazo","2016","Mstislav_Rostropovich","2007","31_de_marzo","Alfonso_Mel%C3%A9ndez_Arana","2005","C%C3%A9sar_Ch%C3%A1vez","1993","William_Daniels","1_de_abril","Walter_Bahr","2018","2_de_abril","Ferenc_Pusk%C3%A1s","2006","6_de_abril","Gerry_Mulligan","1996","11_de_abril","Arnaldo_Acosta_Bello","1996","16_de_abril","Joseph_Ratzinger","2022","18_de_abril","Tadeusz_Mazowiecki","2013","Samuel_Phillips_Huntington","2008","20_de_abril","Pedro_Beltr%C3%A1n","2007","Phil_Hill","22_de_abril","Pascal_Bentoiu","2016","25_de_abril","%C3%93scar_Yanes","2013","Irene_Guti%C3%A9rrez_Caba","1995","Cor%C3%ADn_Tellado","2009","5_de_mayo","Pat_Carroll_(actriz)","2022","8_de_mayo","Chumy_Ch%C3%BAmez","2003","L%C3%A1szl%C3%B3_Paskai","2015","9_de_mayo","Juan_Jos%C3%A9_Pizzuti","2020","13_de_mayo","Herbert_Ross","2001","25_de_mayo","H%C3%A9ctor_Juan_Nervi","2011","27_de_mayo","Rafael_Escalona","2009","28_de_mayo","Eddie_Sachs","1964","Jerry_Stiller","4_de_junio","7_de_junio","Charles_de_Tornaco","1953","8_de_junio","Jerry_Stiller","2020","9_de_junio","Franco_Donatoni","2000","10_de_junio","Ladislao_Kubala","2002","11_de_junio","Germ%C3%A1n_Lopezarias","2003","13_de_junio","Slim_Dusty","2003","15_de_junio","Ibn-e-Insha","1978","17_de_junio","Felipe_Elvir_Rojas","2005","Lucio_Fulci","1996","19_de_junio","Luciano_Benjam%C3%ADn_Men%C3%A9ndez","2018","23_de_junio","Bob_Fosse","1987","3_de_julio","Juan_Antonio_Flores_Santana","2014","4_de_julio","Neil_Simon","2018","Gina_Lollobrigida","6_de_julio","Janet_Leigh","2004","7_de_julio","Rosa_Mar%C3%ADa_Moreno","2006","Oscar_Matus","1991","12_de_julio","Paix%C3%A3o_C%C3%B4rtes","2018","Oribe_Irigoyen","2014","13_de_julio","Simone_Veil","2017","15_de_julio","Carmen_Zapata","2014","18_de_julio","Antonio_Garc%C3%ADa-Trevijano_Forte","2018","25_de_julio","Carlos_Romero_Galiana","2008","27_de_julio","Berta_Riaza","28_de_julio","Ermes_Muccinelli","1994","Heini_Walter","2009","29_de_julio","Harry_Mulisch","2010","30_de_julio","Victor_Wong_(actor)","2001","4_de_agosto","Arturo_Hern%C3%A1ndez_Grisanti","2008","Jos%C3%A9_Luis_Tejada","1988","9_de_agosto","Marvin_Minsky","2016","Beatriz_Thibaud%C3%ADn","2007","10_de_agosto","Mario_Ojeda_G%C3%B3mez","Colegio_de_M%C3%A9xico","2013","11_de_agosto","Stuart_Rosenberg","2007","18_de_agosto","Rosalynn_Carter","John_Rhodes","19_de_agosto","Alejandro_Mieres","2018","21_de_agosto","Thomas_S._Monson","La_Iglesia_de_Jesucristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_D%C3%ADas","2008","2018","25_de_agosto","Ferruccio_Musitelli","2013","28_de_agosto","Jos%C3%A9_Climent_Barber","2017","9_de_septiembre","Elvin_Jones","2004","15_de_septiembre","Ricardo_Miledi","2017","16_de_septiembre","Peter_Falk","2011","Alison_de_Vere","2001","20_de_septiembre","John_Dankworth","2010","23_de_septiembre","Carlos_Canache_Mata","Laura_Cardoso","25_de_septiembre","Colin_Davis","2013","27_de_septiembre","Romano_Scarpa","2005","28_de_septiembre","Alicia_Raquel_Hartridge","2021","29_de_septiembre","Josefina_Ech%C3%A1nove","2020","1_de_octubre","Kazuya_Sakai","2001","Tom_Bosley","2010","6_de_octubre","Paul_Badura-Skoda","2019","7_de_octubre","Juan_Benet","1993","8_de_octubre","C%C3%A9sar_Milstein","1984","2002","Juan_Eduardo_Hohberg","1996","14_de_octubre","Roger_Moore","2017","16_de_octubre","G%C3%BCnter_Grass","2015","17_de_octubre","Luis_Alberto_Acu%C3%B1a_Gatillon","2005","19_de_octubre","Pierre_Alechinsky","25_de_octubre","Jorge_Batlle","2000","2005","2016","27_de_octubre","Carlos_Pinz%C3%B3n","2020","29_de_octubre","Pablo_Anto%C3%B1ana","2009","31_de_octubre","Lee_Grant","2_de_noviembre","Steve_Ditko","2018","7_de_noviembre","Hiroshi_Yamauchi","2013","12_de_noviembre","Yutaka_Taniyama","1958","14_de_noviembre","Jos%C3%A9_Santos_Urriola","1994","Narciso_Yepes","1997","23_de_noviembre","Angelo_Sodano","24_de_noviembre","Alfredo_Kraus","30_de_noviembre","Alfonso_Barrantes","2000","Robert_Guillaume","2017","Osvaldo_Rib%C3%B3","2015","2_de_diciembre","Juan_%C3%81lemann","Ralph_Beard","2007","4_de_diciembre","Rafael_S%C3%A1nchez_Ferlosio","2019","5_de_diciembre","Bhumibol_Adulyadej","2016","5_de_diciembre","%C3%93scar_M%C3%ADguez","2006","7_de_diciembre","1949","8_de_diciembre","Conchita_Moreno","2007","Niklas_Luhmann","1998","20_de_diciembre","Kim_Young_Sam","2015","23_de_diciembre","Horacio_Tirigall","2021","25_de_diciembre","Ram_Narayan","30_de_diciembre","Robert_Hossein","2020","Victoria_Colosio","2016","3_de_enero","Carle_David_Tolm%C3%A9_Runge","19_de_enero","Carlota_de_M%C3%A9xico","28_de_enero","M._Maryan","5_de_febrero","Inayat_Khan","9_de_febrero","Charles_Doolittle_Walcott","2_de_marzo","Marie_Lipsius","4_de_marzo","Ira_Remsen","8_de_marzo","Manuel_Gondra","17_de_marzo","Victorine_Meurent","31_de_marzo","Vicente_March","3_de_abril","Ezequiel_Huerta_Guti%C3%A9rrez","3_de_abril","Marco_Fidel_Su%C3%A1rez","15_de_abril","Gast%C3%B3n_Leroux","20_de_abril","Enrique_Simonet","28_de_abril","Li_Dazhao","3_de_mayo","David_Arellano","26_de_junio","Armand_Guillaumin","3_de_julio","Gavira","1893","5_de_julio","Albrecht_Kossel","10_de_julio","Louise_Abb%C3%A9ma","10_de_julio","B.L._Rice","11_de_agosto","Federico_Madariaga","1849","18_de_agosto","Sascha_Schneider","14_de_septiembre","Hugo_Ball","28_de_septiembre","Willem_Einthoven","2_de_octubre","Svante_August_Arrhenius","12_de_octubre","Bernardino_Nozaleda","23_de_noviembre","Miguel_Agust%C3%ADn_Pro","24_de_diciembre","Vlad%C3%ADmir_B%C3%A9jterev","29_de_diciembre","Francesco_Flores_D%27Arcais","Agatha_Christie","Los_cuatro_grandes","Arthur_Conan_Doyle","El_archivo_de_Sherlock_Holmes","William_Faulkner","Mosquitos_(novela)","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","Mariana_Pineda","Hermann_Hesse","El_lobo_estepario","James_Joyce","Franz_Kafka","Am%C3%A9rica_(novela)","Antonio_Machado","Manuel_Machado","Juan_de_Ma%C3%B1ara","Upton_Sinclair","%C2%A1Petr%C3%B3leo!","Virginia_Woolf","Al_faro","Generaci%C3%B3n_del_27","Martin_Heidegger","Ser_y_tiempo","Sigmund_Freud","Ciclismo","Alfredo_Binda","Campeonato_del_Mundo_de_ciclismo","N%C3%BCrburgring","Club_de_F%C3%BAtbol_Profesional_de_la_Universidad_de_Chile","Club_Deportivo_Mirand%C3%A9s","Club_Deportivo_Cruz_Azul","Corporaci%C3%B3n_Deportiva_Am%C3%A9rica","Club_Deportivo_Maip%C3%BA","Club_Nacional_de_Football","Atl%C3%A9tico_Club_San_Mart%C3%ADn","Abierto_de_Estados_Unidos_(golf)","Tommy_Armour","Abierto_Brit%C3%A1nico_de_Golf","Bobby_Jones_(golfista)","Campeonato_de_la_PGA","Walter_Hagen","Campeonato_europeo_de_hockey_sobre_patines_masculino_de_1927","Selecci%C3%B3n_de_hockey_patines_de_Inglaterra","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Francia","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Suiza","8_de_septiembre","10_de_septiembre","Copa_Davis_1927","Francia","Abierto_de_Australia","Esna_Boyd","Australia","Gerald_Patterson","Australia","Abierto_de_Estados_Unidos","Helen_Wills","Estados_Unidos","Ren%C3%A9_Lacoste","Francia","Campeonato_de_Wimbledon","Helen_Wills","Estados_Unidos","Henri_Cochet","Francia","Torneo_de_Roland_Garros","Pa%C3%ADses_Bajos","Ren%C3%A9_Lacoste","Francia","Metr%C3%B3polis_(pel%C3%ADcula_de_1927)","Fritz_Lang","Louis_B._Mayer","The_Jazz_Singer_(1927)","Josef_von_Sternberg","Clarence_G._Badger","Clara_Bow","It_(pel%C3%ADcula_de_1927)","Meade_Lux_Lewis","Premio_Nobel","Arthur_Holly_Compton","Charles_Thomson_Rees_Wilson","Heinrich_Otto_Wieland","Premio_Nobel_de_Medicina","Julius_Wagner-Jauregg","Henri_Bergson","Ferdinand_Buisson","Ludwig_Quidde","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"1929","titulo":"1929","contenido":"1929 (MCMXXIX) fue un a\u00f1o comun comenzado en martes, segun el calendario gregoriano.  Este a\u00f1o marco el final de un periodo conocido en la historia estadounidense como los felices a\u00f1os veinte despues de que el desplome financiero de Wall Street dio paso a una Gran Depresion a nivel mundial. En las Americas, se negocio un acuerdo para poner fin a la Guerra Cristera, una contrarrevolucion catolica en Mexico. La 1.\u00aa edicion de los Premios Oscar de cine se llevaron a cabo en Los Angeles, mientras que el Museo de Arte Moderno abrio sus puertas en la ciudad de Nueva York. Se crea la Fuerza Aerea del Peru.  En Asia, la Republica de China y la Union Sovietica se involucraron en un conflicto menor despues de que los chinos tomaron el control total del Ferrocarril Transmanchuriano, que termino con la reanudacion de la administracion conjunta. En la Union Sovietica, el secretario general Iosif Stalin expulso a Leon Trotski y adopto una politica de colectivizacion. El Grand Trunk Express comenzo a operar en India. Los disturbios entre musulmanes y judios en Jerusalen por el acceso al Muro Occidental tuvieron lugar en el Medio Oriente. Se celebro el centenario de Australia Occidental. La guerra civil afgana, que comenzo en noviembre del a\u00f1o anterior, continuo hasta octubre.  El Pacto Briand-Kellogg, un tratado que renunciaba a la guerra como instrumento de politica nacional, entro en vigor. En Europa, la Santa Sede y el Reino de Italia firmaron el Tratado de Letran . La ley Idionymon se aprobo en Grecia para prohibir la disidencia politica. Espa\u00f1a acogio la Exposicion Iberoamericana que conto con pabellones de paises latinoamericanos. El dirigible aleman LZ 127 Graf Zeppelin dio la vuelta al mundo en 21 dias. ","snippet":"1929 (MCMXXIX) fue un a\u00f1o comun comenzado en martes, segun el calendario gregoriano.  Este a\u00f1o marco el final de un periodo conocido en la historia estadounidense como los felices a\u00f1os veinte despues ","enlaces_salientes":["1929","1929","1929","1926","1927","1928","1930","1931","1932","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1890","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_martes","Calendario_gregoriano","Felices_a%C3%B1os_veinte","Crac_del_29","Gran_Depresi%C3%B3n","Guerra_Cristera","M%C3%A9xico","1.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","Los_%C3%81ngeles","MoMA","Nueva_York","Fuerza_A%C3%A9rea_del_Per%C3%BA","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Ferrocarril_Transmanchuriano","I%C3%B3sif_Stalin","Le%C3%B3n_Trotski","Colectivizaci%C3%B3n","Disturbios_palestinos_en_1929","Pacto_Briand-Kellogg","Tratado_de_Letr%C3%A1n","Exposici%C3%B3n_Iberoamericana","LZ_127_Graf_Zeppelin","1_de_enero","Nicaragua","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Moncada","6_de_enero","Yugoslavia","Alejandro_I_de_Yugoslavia","7_de_enero","Tarz%C3%A1n","Harold_Foster","8_de_enero","Nicaragua","10_de_enero","M%C3%A9xico","Julio_Antonio_Mella","B%C3%A9lgica","Historieta","Tint%C3%ADn","Herg%C3%A9","Liga_espa%C3%B1ola_de_f%C3%BAtbol","17_de_enero","Popeye","C%C3%B3mic","17_de_enero","Cuman%C3%A1","Terremoto_de_Cuman%C3%A1_de_1929","5_de_febrero","Montjuich","Barcelona","Necr%C3%B3polis","Iberia","9_de_febrero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","9_de_febrero","M%C3%A9xico","Jos%C3%A9_de_Le%C3%B3n_Toral","%C3%81lvaro_Obreg%C3%B3n","11_de_febrero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Pacto_de_Letr%C3%A1n","Santa_Sede","Ciudad_del_Vaticano","13_de_febrero","Venezuela","Juan_Vicente_G%C3%B3mez","14_de_febrero","Chicago","Matanza_de_San_Valent%C3%ADn","Al_Capone","M%C3%BAnich","Alemania","Jos%C3%A9phine_Baker","15_de_febrero","Raquel_Meller","18_de_febrero","Trotski","Turqu%C3%ADa","21_de_febrero","Le%C3%B3n_Trotski","22_de_febrero","Nueva_York","Paulino_Uzcudun","Venezuela","Emilio_Ar%C3%A9valo_Cede%C3%B1o","4_de_marzo","Herbert_Hoover","M%C3%A9xico","Partido_Nacional_Revolucionario","Plutarco_El%C3%ADas_Calles","Partido_Revolucionario_Institucional","Pascual_Ortiz_Rubio","9_de_marzo","Nueva_Zelanda","23_de_marzo","Ciudad_de_Santa_Fe_(Argentina)","Argentina","R%C3%ADo_Paran%C3%A1","1_de_abril","M%C3%A9xico","Emilio_Portes_Gil","7_de_abril","Armando_Cotarelo_y_Valledor","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","11_de_abril","Chile","Gendarmer%C3%ADa_de_Chile","Carabineros_de_Chile","21_de_abril","Huelva","Monumento_a_Col%C3%B3n_(Huelva)","Gertrude_Vanderbilt_Whitney","Estados_Unidos","28_de_abril","Ecuador","Club_Sport_Emelec","1_de_mayo","Arzobispado","Asunci%C3%B3n","Ir%C3%A1n","6_de_mayo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","I%C3%B3sif_Stalin","Politbur%C3%B3_del_PCUS","9_de_mayo","Espa%C3%B1a","Sevilla","16_de_mayo","Estados_Unidos","Premios_%C3%93scar","17_de_mayo","Barcelona","Espa%C3%B1a","FIFA","20_de_mayo","Exposici%C3%B3n_Internacional_de_Barcelona_(1929)","3_de_junio","Lima","Chile","Per%C3%BA","Tratado_de_Lima","13_de_junio","17_de_junio","Nueva_Zelanda","21_de_junio","Iglesia_cat%C3%B3lica","M%C3%A9xico","Guerra_Cristera","10_de_julio","Universidad_Nacional_Aut%C3%B3noma_de_M%C3%A9xico","11_de_agosto","Madrid","Do%C3%B1a_B%C3%A1rbara","Venezuela","R%C3%B3mulo_Gallegos","Expedici%C3%B3n_del_Falke","Cuman%C3%A1","Venezuela","Rom%C3%A1n_Delgado_Chalbaud","Juan_Vicente_G%C3%B3mez","21_de_agosto","Diego_Rivera","Frida_Kahlo","28_de_agosto","Tacna","Chile","Guerra_del_Pac%C3%ADfico","Reincorporaci%C3%B3n_de_Tacna_al_Per%C3%BA","Per%C3%BA","29_de_agosto","Dirigible","Alemania","Graf_Zeppelin_LZ_127","Vuelo","Mundo","31_de_agosto","Plan_Young","1_de_septiembre","Berl%C3%ADn","Alemania","Edificio_del_Reichstag","5_de_septiembre","Aristide_Briand","Colombia","11_de_septiembre","Canal_de_la_Mancha","Autogiro","Helic%C3%B3ptero","12_de_septiembre","Paraguay","Estado_de_sitio","29_de_septiembre","Paraguay","Eligio_Ayala","Partido_Liberal_Radical_Aut%C3%A9ntico","24_de_octubre","Nueva_York","Jueves_Negro","Bolsa_de_Nueva_York","Gran_Depresi%C3%B3n","Crack_del_29","Ocupaci%C3%B3n_estadounidense_de_Filipinas","Provincia_de_Misamis","Misamis_Oriental","Misamis_Occidental","1_de_noviembre","Argentina","Copa_Am%C3%A9rica","17_de_noviembre","Buenos_Aires","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Argentina","18_de_noviembre","Isla_de_Terranova","5_de_diciembre","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Rep%C3%BAblica_Socialista_Sovi%C3%A9tica_de_Tayikist%C3%A1n","22_de_diciembre","Alemania","Plan_Young","Alexander_Fleming","Penicilina","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Stalin","Le%C3%B3n_Trotski","Italia","Mussolini","24_de_diciembre","M%C3%A9xico","31_de_diciembre","Gandhi","India","Buenos_Aires","Rujla_Laia_Liberman","Tsvi_Migdal","2_de_enero","Chacho_Muller","2000","3_de_enero","Sergio_Leone","1989","Ernst_Mahle","Gordon_E._Moore","2023","5_de_enero","Wilbert_Harrison","1994","9_de_enero","Dorothea_Puente","2011","Martin_Luther_King","15_de_enero","Martin_Luther_King","1968","19_de_enero","Antoni_Guti%C3%A9rrez","2006","25_de_enero","Rafael_Pi_Belda","2012","28_de_enero","Claes_Oldenburg","2022","29_de_enero","Jerry_Hoyt","1955","30_de_enero","Isamu_Akasaki","2021","31_de_enero","Jean_Simmons","2010","3_de_febrero","Evaristo_M%C3%A1rquez_Contreras","1996","7_de_febrero","Alma_Rosa_Aguirre","11_de_febrero","Pere_Portabella","14_de_febrero","Vic_Morrow","1982","15_de_febrero","Graham_Hill","1975","16_de_febrero","Gerhard_Hanappi","1980","17_de_febrero","R%C3%B3mulo_Caicedo","2007","21_de_febrero","Roberto_G%C3%B3mez_Bola%C3%B1os","2014","23_de_febrero","Queta_Lavat","27_de_febrero","Floria_Bloise","2012","Pedro_Le%C3%B3n_Zapata","2015","Djalma_Santos","2013","28_de_febrero","Frank_Gehry","5_de_marzo","J._B._Lenoir","1967","9_de_marzo","Desmond_Hoyte","1984","1985","1985","1992","2002","8_de_marzo","Hebe_Camargo","2012","9_de_marzo","Zillur_Rahman","2013","Rub%C3%A9n_Y%C3%A1%C3%B1ez","2015","11_de_marzo","Ubaldo_Aquiles_de_L%C3%ADo","2012","13_de_marzo","Thea_Segall","2009","20_de_marzo","Yolanda_Magdalena_Puccio","2008","Germ%C3%A1n_Robles","2015","24_de_marzo","%C3%81ngela_Gurr%C3%ADa","28_de_marzo","Paul_England","2014","29_de_marzo","Richard_Lewontin","U_Win_Tin","2014","31_de_marzo","Gene_Puerling","2008","1_de_abril","Milan_Kundera","6_de_abril","Andr%C3%A9_Previn","2019","8_de_abril","Walter_Berry","2000","9_de_abril","Manuel_Jim%C3%A9nez_de_Parga","2014","10_de_abril","Mike_Hawthorn","1959","14_de_abril","Chadli_Bendjedid","2012","17_de_abril","James_Last","2015","22_de_abril","Guillermo_Cabrera_Infante","2005","25_de_abril","Jos%C3%A9_%C3%81ngel_Valente","2000","28_de_abril","Evangelina_Elizondo","2017","1_de_mayo","Ralf_Dahrendorf","2009","4_de_mayo","Manuel_Contreras","2015","Audrey_Hepburn","1993","5_de_mayo","Ilene_Woods","2010","8_de_mayo","Girija_Devi","2017","Miyoshi_Umeki","2007","12_de_mayo","Sam_Nujoma","17_de_mayo","M%C3%A9lida_Anaya_Montes","1983","Piet_Wijn","2010","19_de_mayo","Estela_Raval","2012","30_de_mayo","N%C3%A9lida_Mercedes_Musso","1999","31_de_mayo","Comandante_Segundo","1964","4_de_junio","Karolos_Papulias","6_de_junio","Jorge_Villamil","2010","7_de_junio","John_Napier_Turner","2020","9_de_junio","Oscar_N%C3%BA%C3%B1ez_(actor_argentino)","2012","11_de_junio","Antonio_Pujia","2018","12_de_junio","Ana_Frank","1945","13_de_junio","Paco_Camoiras","2018","Harry_Blanchard","1960","17_de_junio","Tigran_Petrosian","1984","18_de_junio","J%C3%BCrgen_Habermas","21_de_junio","Chela_Castro","2014","23_de_junio","Richard_Bach","Mario_Ghella","29_de_junio","Pat_Crawford_Brown","2019","Oriana_Fallaci","2006","30_de_junio","1999","2_de_julio","Imelda_Marcos","Filipinas","4_de_julio","Dar%C3%ADo_Castrill%C3%B3n_Hoyos","2018","7_de_julio","Rub%C3%A9n_Mart%C3%ADnez_(escultor)","9_de_julio","Has%C3%A1n_II_de_Marruecos","1999","Isabel_Sarli","2019","10_de_julio","Chi_Haotian","Jos%C3%A9_Vicente_Rangel","Vicepresidente_de_Venezuela","2002","2007","2020","Jacqueline_Kennedy_Onassis","15_de_julio","Ian_Stewart","2017","28_de_julio","Jacqueline_Kennedy_Onassis","John_F._Kennedy","1994","29_de_julio","Mikel_Scicluna","2010","31_de_julio","Jos%C3%A9_Santamar%C3%ADa","1_de_agosto","%C3%8D%C3%B1igo_Cavero_Lataillade","2002","2_de_agosto","Jos%C3%A9_Afonso","1987","3_de_agosto","Leonor_Llaus%C3%A1s","2003","5_de_agosto","Abel_Aguilar_Elizalde","7_de_agosto","Carlos_Mart%C3%ADnez_Sotomayor","2006","8_de_agosto","Jos%C3%A9_Luis_Borau","2012","Josef_Suk_(violinista)","2011","9_de_agosto","Hip%C3%B3lito_Atilio_L%C3%B3pez","1974","Pedro_Orgambide","2003","20_de_agosto","Yolanda_M%C3%A9rida","2012","23_de_agosto","Zolt%C3%A1n_Czibor","1997","Vera_Miles","24_de_agosto","Yasser_Arafat","2004","27_de_agosto","Ira_Levin","2007","29_de_agosto","Erwin_L%C3%B3pez_Boh%C3%B3rquez","2011","31_de_agosto","Julio_Ram%C3%B3n_Ribeyro","1994","2_de_septiembre","Hal_Ashby","1988","5_de_septiembre","Susana_Freyre","7_de_septiembre","F%C3%A9lix_Ulloa_(1929-1980)","1980","10_de_septiembre","Arnold_Palmer","2016","11_de_septiembre","Luis_Garc%C3%ADa_(beisbolista)","2014","14_de_septiembre","Larry_Collins","2005","15_de_septiembre","Rosa_Helena_Jim%C3%A9nez","2011","17_de_septiembre","Stirling_Moss","2020","18_de_septiembre","Ismenia_Villalba","2009","21_de_septiembre","H%C3%A9ctor_Alterio","S%C3%A1ndor_Kocsis","1979","Cipe_Lincovsky","2015","Bernard_Williams","2003","5_de_octubre","Yuri_Artsut%C3%A1nov","2019","9_de_octubre","Ana_Luisa_Peluffo","11_de_octubre","Luis_Banchero_Rossi","1972","13_de_octubre","Paquita_Rico","2017","Walasse_Ting","2010","14_de_octubre","Manuel_Vald%C3%A9s_(actor)","2020","16_de_octubre","Fernanda_Montenegro","17_de_octubre","Amparo_Garrido_Arozamena","18_de_octubre","Violeta_Chamorro","1990","1997","20_de_octubre","Herminio_Iglesias","2007","Horacio_Malvichino","21_de_octubre","Ursula_K._Le_Guin","2018","H%C3%A9ctor_Tiz%C3%B3n","2012","George_Stinney","1944","22_de_octubre","Lev_Yashin","1990","23_de_octubre","Lucho_Alarc%C3%B3n_Mansilla","24_de_octubre","Joan_Plowright","Yord%C3%A1n_Rad%C3%ADchkov","2004","Shamsur_Rahman","2006","25_de_octubre","Eva_Blanco","26_de_octubre","Cleof%C3%A9_Calderon","2007","28_de_octubre","Juan_Gallardo_Mu%C3%B1oz","2013","30_de_octubre","Claudio_Cuza","1994","31_de_octubre","Luis_Feito","2021","Bud_Spencer","2016","4_de_noviembre","Miliki","2012","5_de_noviembre","Lennart_Johansson","2019","9_de_noviembre","Alfonso_Cabeza","Imre_Kert%C3%A9sz","2016","10_de_noviembre","Ninon_Sevilla","2015","11_de_noviembre","Hans_Magnus_Enzensberger","12_de_noviembre","Michael_Ende","1995","Grace_Kelly","1982","13_de_noviembre","Jaime_Gil_de_Biedma","1990","Ed_Asner","15_de_noviembre","Ed_Asner","2021","25_de_noviembre","Jorge_Julio_L%C3%B3pez","2006","1976","1983","30_de_noviembre","Dick_Clark","2012","2_de_diciembre","6_de_diciembre","Javier_Cortes_%C3%81lvarez_de_Miranda","2009","9_de_diciembre","Bob_Hawke","2019","11_de_diciembre","Eduardo_Schinca","2001","12_de_diciembre","Antunes_Filho","2019","13_de_diciembre","Christopher_Plummer","2021","14_de_diciembre","Fernando_Sebasti%C3%A1n_Aguilar","2019","David_Manzur","18_de_diciembre","Orlando_Cantuarias","2014","19_de_diciembre","Lorenzo_Buffon","Pablo_Macera","2020","20_de_diciembre","Manuel_Losada_Villasante","23_de_diciembre","Chet_Baker","1988","24_de_diciembre","Jos%C3%A9_Carol_Archs","27_de_diciembre","Lucio_Mu%C3%B1oz","1998","29_de_diciembre","Jaime_G%C3%B3mez","2008","31_de_diciembre","Agust%C3%ADn_Acosta_Lagunes","2011","Enrique_Omar_Sobisch","1989","Leoncio_Evita_Enoy","Prakasanand_S%C3%A1rasuati","Florentino_Jorge_Wehbe","1983","1998","13_de_enero","Wyatt_Earp","1848","6_de_febrero","Mar%C3%ADa_Cristina_de_Habsburgo-Lorena","1858","Juan_II_de_Liechtenstein","15_de_marzo","Pinetop_Smith","1904","25_de_marzo","Robert_Ridgway","1850","27_de_marzo","Charles_Henry_Brent","Obispo","Episcopaliano","Estados_Unidos","Guerra_contra_las_drogas","1862","4_de_abril","Karl_Benz","1844","22_de_abril","Odon_Mij%C3%A1lovich","1842","2_de_mayo","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Rubio","1864","7_de_mayo","Nemesio_Camacho","1869","31_de_mayo","An%C3%ADbal_Gonz%C3%A1lez_%C3%81lvarez_Ossorio","1876","21_de_junio","Leonard_Trelawny_Hobhouse","New_liberalism","1864","1_de_julio","Venceslau_de_Moraes","1854","14_de_julio","Hans_Delbr%C3%BCck","1848","13_de_agosto","Eusebius_Mandyczewski","1857","8_de_septiembre","Domingo_Rivero","1852","23_de_septiembre","Richard_Zsigmondy","1925","1865","3_de_octubre","Gustav_Stresemann","1926","1878","8_de_octubre","Jacek_Malczewski","1854","26_de_octubre","Aby_Warburg","1866","14_de_noviembre","Amala_y_Kamala","1912","18_de_noviembre","T._P._O%27Connor","8_de_diciembre","Jos%C3%A9_Vicente_Concha","1867","11_de_diciembre","Efr%C3%A9n_Rebolledo","1877","Rafael_Barradas","1925","1927","Ernest_Hemingway","Adi%C3%B3s_a_las_armas","R%C3%B3mulo_Gallegos","Do%C3%B1a_B%C3%A1rbara_(novela)","Mart%C3%ADn_Luis_Guzm%C3%A1n","La_sombra_del_caudillo","Agatha_Christie","El_misterio_de_las_siete_esferas","Matrimonio_de_sabuesos","Antoine_de_Saint-Exup%C3%A9ry","Correo_del_Sur","Alfred_D%C3%B6blin","Berlin_Alexanderplatz","William_Faulkner","El_ruido_y_la_furia","Dashiell_Hammett","Cosecha_roja","Alberto_Moravia","Los_indiferentes","Jacinto_Benavente","Vidas_cruzadas_(obra_de_teatro)","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","Duque_de_Rivas","Mariano_Benlliure","San_Sebasti%C3%A1n_(Espa%C3%B1a)","Jos%C3%A9_Manuel_Aizp%C3%BArua","Edificio_del_Club_N%C3%A1utico_de_San_Sebasti%C3%A1n","David_Manzur","Edwin_Hubble","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Hans_Berger","Heidegger","Bertrand_Russell","IBM","Ernst_Schwarz","Pan_paniscus","Chimpanc%C3%A9","Un_perro_andaluz","Luis_Bu%C3%B1uel","El_desfile_del_amor","Ernst_Lubitsch","Los_cuatro_cocos","Robert_Florey","Hermanos_Marx","La_muchacha_de_Londres","Chantaje_(pel%C3%ADcula)","Alfred_Hitchcock","King_Vidor","La_melod%C3%ADa_de_Broadway","Sidney_Franklin","Oriente_(pel%C3%ADcula)","Tod_Browning","Erich_Von_Stroheim","Three_Live_Ghosts_(1929)","El_Capit%C3%A1n_Drummond_(1929)","Disraeli_(1929)","Alfred_E._Green","El_hombre_de_la_c%C3%A1mara","Dziga_Vertov","El_misterio_de_la_puerta_del_sol","10_de_febrero","Liga_espa%C3%B1ola_de_f%C3%BAtbol","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona","28_de_abril","Quito","Club_Sport_Emelec","7_de_agosto","Lima_(Per%C3%BA)","Club_Universitario_de_Deportes","Ajedrez","Aleksandr_Alejin","Premio_Nobel","Louis-Victor_de_Broglie","Arthur_Harden","Hans_Karl_August_Simon_von_Euler-Chelpin","Premio_Nobel_de_Medicina","Frederick_Gowland_Hopkins","Thomas_Mann","Frank_Billings_Kellogg","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1967","titulo":"1967","contenido":"1967 (MCMLXVII) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano. Fue declarado A\u00f1o Internacional del Turista por la Organizacion de las Naciones Unidas.  En este a\u00f1o fue filmado y transmitido por primera vez Se\u00f1orita Cometa ","snippet":"1967 (MCMLXVII) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano. Fue declarado A\u00f1o Internacional del Turista por la Organizacion de las Naciones Unidas.  En este a\u00f1o fue filmado y","enlaces_salientes":["1967","1967","1967","1964","1965","1966","1968","1969","1970","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Muhammad_Ali","Disturbios_en_Hong_Kong_de_1967","Canad%C3%A1","Exposici%C3%B3n_Universal_de_Montreal_(1967)","Camboya","Guerra_civil_camboyana","Disturbios_de_Detroit_de_1967","Largo_y_c%C3%A1lido_verano_de_1967","Estados_Unidos","Guerra_Civil_de_Nigeria","Gus_Grissom","Ed_White","Roger_B._Chaffee","Programa_Apolo","Guerra_de_los_Seis_D%C3%ADas","Israel","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_domingo","Calendario_gregoriano","Turista","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","6_de_enero","Venezuela","Ra%C3%BAl_Leoni","Sudam%C3%A9rica","R%C3%ADo_Orinoco","8_de_enero","Guerra_de_Vietnam","Frente_Nacional_de_Liberaci%C3%B3n_de_Vietnam","9_de_enero","Monterrey","11_de_enero","Ciudad_de_M%C3%A9xico","12_de_enero","Volc%C3%A1n_de_Agua","Guatemala","14_de_enero","The_New_York_Times","Guerra_biol%C3%B3gica","15_de_enero","Kenia","Louis_Leakey","Kenyapitecus_africanus","17_de_enero","Uruguay","Copa_Am%C3%A9rica","18_de_enero","T%C3%A1chira","Venezuela","Feria_Internacional_de_San_Sebasti%C3%A1n","22_de_enero","Managua","Nicaragua","Masacre_de_la_avenida_Roosevelt","Guardia_Nacional_(Nicaragua)","Lorenzo_Guerrero_Guti%C3%A9rrez","26_de_enero","Vietnam","27_de_enero","Cabo_Ca%C3%B1averal","Apolo_1","Gus_Grissom","Edward_Higgins_White","Roger_Chaffee","Tratado_sobre_el_espacio_ultraterrestre","The_Doors","31_de_enero","Alemania_Occidental","Ruman%C3%ADa","Relaci%C3%B3n_diplom%C3%A1tica","1_de_febrero","El_padre_Manolo","Ram%C3%B3n_Torrado","2_de_febrero","Nicaragua","Anastasio_Somoza_Debayle","5_de_febrero","Bolivia","American_Basketball_Association","Montevideo","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","3_de_febrero","4_de_febrero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","5_de_febrero","La_Reina","Santiago_de_Chile","Violeta_Parra","Nicaragua","Anastasio_Somoza_Debayle","NASA","Lunar_Orbiter","Italia","Misil_crucero","6_de_febrero","Alexei_Kosygin","Palomares","7_de_febrero","Inmunolog%C3%ADa","Suero_de_leche","Trasplante_de_ri%C3%B1%C3%B3n","Australia","Tasmania","Konrad_Adenauer","Pek%C3%ADn","Victoria_(Australia)","Australia","9_de_febrero","Colombia","Terremoto_de_Neiva_de_1967","10_de_febrero","Europa","Comunidad_Europea","IVA","Dornier","14_de_febrero","Aretha_Franklin","Respect","13_de_febrero","Biblioteca_Nacional_de_Madrid","Leonardo_da_Vinci","Gustavo_D%C3%ADaz_Ordaz","Tratado_de_Tlatelolco","15_de_febrero","Uruguay","Constituci%C3%B3n_de_Uruguay","Trasvase_Tajo-Segura","R%C3%ADo_Tajo","R%C3%ADo_Segura","16_de_febrero","18_de_febrero","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Ej%C3%A9rcito_Popular_de_Liberaci%C3%B3n_(China)","T%C3%ADbet","Nueva_Orle%C3%A1ns","Jim_Garrison","Asesinato_de_John_F._Kennedy","21_de_febrero","Ciudad_Universitaria_de_Madrid","22_de_febrero","Indonesia","Suharto","Achmed_Sukarno","Jamaica","Alexander_Bustamante","Navarra","Euskera","23_de_febrero","Trinidad_y_Tobago","Mancomunidad_Brit%C3%A1nica_de_Naciones","Organizaci%C3%B3n_de_Estados_Americanos","24_de_febrero","Mosc%C3%BA","Estado_sat%C3%A9lite","Diplomacia","Alemania_Occidental","25_de_febrero","Pek%C3%ADn","Misil_Polaris","26_de_febrero","Centro_de_pruebas_de_Semipalatinsk","Kazajist%C3%A1n","Bomba_nuclear","27_de_febrero","Roma","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Dominica","1_de_marzo","Ecuavisa","Brasil","Campo_de_concentraci%C3%B3n","Treblinka","Sobibor","Espa%C3%B1a","Comisiones_Obreras","Prefectura_Saitama","Jap%C3%B3n","Hatogaya","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Londres","4_de_marzo","East_Riding_of_Yorkshire","Mar_del_Norte","Estadio_Wembley_(1923)","Queens_Park_Rangers","West_Bromwich_Albion","Ir%C3%A1n","Mohammed_Mossadegh","Arresto_domiciliario","7_de_marzo","Jimmy_Hoffa","9_de_marzo","New_Delhi","India","Svetlana_Alliluyeva","Stalin","12_de_marzo","Indonesia","Sukarno","Suharto","13_de_marzo","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Moise_Tshombe","14_de_marzo","John_F._Kennedy","Cementerio_nacional_de_Arlington","Washington_D._C.","Talidomida","16_de_marzo","Grecia","Traici%C3%B3n_a_la_patria","Golpe_de_Estado","17_de_marzo","Veracruz","Estadio_Luis_%22Pirata%22_Fuente","18_de_marzo","Seven_Stones","%C3%81valon","Lyonesse","Cornualles","Sorlingas","Torrey_Canyon","19_de_marzo","Somalilandia_Francesa","Yibuti","21_de_marzo","Sierra_Leona","26_de_marzo","Central_Park","Nueva_York","28_de_marzo","Pablo_VI","Enc%C3%ADclica","Populorum_Progressio","29_de_marzo","Francia","30_de_marzo","Real_Fuerza_A%C3%A9rea_brit%C3%A1nica","Napalm","Torrey_Canyon","31_de_marzo","Lyndon_Johnson","1_de_abril","Bolivia","Argentina","Guerrilla","2_de_abril","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Aden","7_de_abril","4_de_abril","Nueva_York","Martin_Luther_King,_Jr.","6_de_abril","Georges_Pompidou","7_de_abril","Israel","Mikoyan-Gurevich_MiG-21","8_de_abril","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Sandie_Shaw","Bill_Martin","9_de_abril","Boeing_737","13_de_abril","14_de_abril","The_Bee_Gees","Billboard","San_Francisco_(California)","Guerra_de_Vietnam","15_de_abril","Nueva_York","San_Francisco_(California)","19_de_abril","Suazilandia","20_de_abril","Surveyor_3","Luna","Nicosia","Chipre","21_de_abril","Grecia","Georgios_Papad%C3%B3poulos","Dictadura_militar","Andreas_Papandreou","25_de_diciembre","Chicago","Belvidere_(Illinois)","Oak_Lawn","Illinois","23_de_abril","Soyuz","Vladimir_Komarov","Managua","Partido_Comunista_de_Nicaragua","24_de_abril","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Vlad%C3%ADmir_Mij%C3%A1ilovich_Komarov","Soyuz_1","27_de_abril","Montreal","Quebec_(ciudad)","Feria_Mundial","28_de_abril","Houston","Texas","Muhammad_Al%C3%AD","Expo_67","29_de_abril","La_Habana","Fidel_Castro","30_de_abril","Mosc%C3%BA","1_de_mayo","Las_Vegas","Elvis_Presley","2_de_mayo","Pensilvania","Hong_Kong","3_de_mayo","4_de_mayo","Lunar_Orbiter","6_de_mayo","India","Zakir_Hussain","Musulm%C3%A1n","8_de_mayo","Filipinas","9_de_mayo","Huasco","10_de_mayo","Andreas_Papandreou","Reino_Unido","Irlanda","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Montecarlo","M%C3%B3naco","Lorenzo_Bandini","12_de_mayo","Linda_Ronstadt","The_Jimi_Hendrix_Experience","17_de_mayo","Siria","Israel","Gamal_Abdal_Nasser","Egipto","ONU","Pen%C3%ADnsula_Sina%C3%AD","U_Thant","18_de_mayo","Tennessee","M%C3%A9xico","Lucio_Caba%C3%B1as","Guerrilla","Atoyac_de_%C3%81lvarez","Acapulco_de_Ju%C3%A1rez","Estado_de_Guerrero","19_de_mayo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Yuri_Andr%C3%B3pov","KGB","22_de_mayo","Bruselas","B%C3%A9lgica","23_de_mayo","Estrechos_de_Tir%C3%A1n","Eilat","25_de_mayo","F%C3%BAtbol","Copa_de_Europa","Naksalbari","Estado_de_Bengala_Occidental","Insurgencia_naksalita","Mao%C3%ADsta","27_de_mayo","Australia","28_de_mayo","Londres","Folk-rock","Fairport_Convention","30_de_mayo","Biafra","Nigeria","1_de_junio","The_Beatles","Sgt._Pepper%27s_Lonely_Hearts_Club_Band","2_de_junio","Shah","Ir%C3%A1n","Berl%C3%ADn_Occidental","Benno_Ohnesorg","Guerrilla_urbana","Movimiento_2_de_Junio","5_de_junio","10_de_junio","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Israel","Egipto","Siria","Jordania","Guerra_de_los_Seis_D%C3%ADas","14_de_junio","15_de_junio","Nueva_York","Glenn_Gould","Sergu%C3%A9i_Prok%C3%B3fiev","16_de_junio","18_de_junio","Monterrey_(California)","Monterey_Pop_Festival","Festival_de_Woodstock","17_de_junio","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Bomba_de_hidr%C3%B3geno","3_de_julio","Argentina","Los_Gatos","La_balsa","Rock_en_espa%C3%B1ol","Rock_argentino","17_de_julio","18_de_julio","Caracas","Venezuela","Universidad_Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar_(Venezuela)","22_de_julio","Turqu%C3%ADa","23_de_julio","Puerto_Rico","Plebiscitos_sobre_el_status_de_Puerto_Rico","29_de_julio","Caracas","Venezuela","Terremoto_de_Caracas_de_1967","D%C3%B3lar_estadounidense","10_de_agosto","Cuba","1_de_agosto","Washington_D._C.","5_de_agosto","Pink_Floyd","The_Piper_at_the_Gates_of_Dawn","6_de_agosto","Jocelyn_Bell","Antony_Hewish","P%C3%BAlsar","8_de_agosto","Asociaci%C3%B3n_de_Naciones_del_Sureste_Asi%C3%A1tico","Asunci%C3%B3n","Paraguay","ABC_Color","General_Stroessner","20_de_agosto","M%C3%A9xico","Raymundo_Abarca_Alarc%C3%B3n","Acapulco_de_Ju%C3%A1rez","27_de_agosto","Departamento_de_Matagalpa","Nicaragua","Guardia_Nacional_(Nicaragua)","Anastasio_Somoza_Debayle","Frente_Sandinista_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional","31_de_agosto","%C3%81rea_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Kilotones","Populorum_Progressio","Pablo_VI","2_de_septiembre","Pamplona","Estadio_El_Sadar","4_de_septiembre","G%C3%A9nova","Puente_Morandi","7_de_septiembre","%C3%81rea_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Kilotones","9_de_septiembre","Teatro_%C3%93pera","Folklore","Ariel_Ram%C3%ADrez","Jaime_Torres","Las_Voces_Blancas","Fiat_Concord","Cr%C3%B3nica_para_un_futuro","15_de_septiembre","Kilotones","21_de_septiembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","AH-56_Cheyenne","27_de_septiembre","%C3%81rea_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Kilotones","1_de_octubre","Cuba","Caso_de_la_microfracci%C3%B3n","9_de_octubre","La_Higuera_(Bolivia)","Bolivia","CIA","Ernesto_Che_Guevara","12_de_octubre","Tulu%C3%A1","Rep%C3%BAblica_de_Colombia","Departamento_(entidad_subnacional)","Valle_del_Cauca","15_de_octubre","Stalingrado","%C2%A1La_Madre_Patria_llama!","Yevgueni_Vuch%C3%A9tich","Subprefectura_de_Sorachi","4_de_noviembre","Racing_Club_de_Avellaneda","Copa_Intercontinental","Estadio_Centenario_(Montevideo)","14_de_noviembre","Colombia","Policarpa_Salavarrieta","Estados_Unidos","Derechos_civiles","Homicidio","Racismo","Rep%C3%BAblica_Popular_de_Yemen_del_Sur","Reino_Unido","26_de_noviembre","M%C3%A9xico","Telesistema_Mexicano","Televisa","Editorial_Novaro","En_Familia_Con_Chabelo","3_de_diciembre","Sud%C3%A1frica","Christiaan_Barnard","Trasplante_de_coraz%C3%B3n","6_de_diciembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","8_de_diciembre","The_Beatles","Extended_play","Magical_Mystery_Tour_(%C3%A1lbum)","The_Rolling_Stones","Their_Satanic_Majesties_Request","10_de_diciembre","Dulce_(Nuevo_M%C3%A9xico)","Bomba_at%C3%B3mica","Operaci%C3%B3n_Plowshare","Kilotones","11_de_diciembre","India","15_de_diciembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","1_de_enero","Spencer_Tunick","Juanma_Bajo_Ulloa","John_Digweed","2_de_enero","%C3%81ngel_Alonso_(director)","Tia_Carrere","3_de_enero","Clark_Aldrich","5_de_enero","Joe_Flanigan","R._Kelly","7_de_enero","Nick_Clegg","Irf%C3%A1n_Khan","8_de_enero","Willie_Anderson","9_de_enero","Pedro_Reinaldo_%C3%81lvarez_Castell%C3%B3","Claudio_Caniggia","David_Costabile","Dave_Matthews","10_de_enero","Angelika_Amon","Ernesto_Benjumea","Patxi_Freytez","Ronal_Vargas_Araya","11_de_enero","Teoman_Alibegovi%C4%87","12_de_enero","Jorge_Al%C3%ADs","Sergio_Novelli","Takehiko_Inoue","14_de_enero","Emily_Watson","Hassan_Hattab","Kerri_Green","15_de_enero","Jennifer_Aaker","18_de_enero","Iv%C3%A1n_Zamorano","19_de_enero","Dorelis_Echeto","Javier_C%C3%A1mara","Javier_C%C3%A1mara","23_de_enero","Claudia_Virginia_Samayoa","Naim_S%C3%BCleymano%C4%9Flu","24_de_enero","John_Myung","27_de_enero","Susan_Aglukark","31_de_enero","Fat_Mike","Chad_Channing","Roberto_Palazuelos","Trigueros,_Samuel","1_de_febrero","Ulises_Eyherabide","Rescate_(banda)","Meg_Cabot","2_de_febrero","Mar_Fern%C3%A1ndez_V%C3%A1zquez","Laurent_Nkunda","R._Scott_Bakker","Paula_Burlamaqui","7_de_febrero","Trigueros,_Samuel","8_de_febrero","Marcelo_Roff%C3%A9","9_de_febrero","Jos%C3%A9_Luis_Torrijo","Laura_Dern","10_de_febrero","Laura_Dern","11_de_febrero","Ciro_Ferrara","Hank_Gathers","Benicio_del_Toro","13_de_febrero","Nestor_kohan","Johnny_Tapia","14_de_febrero","Mark_Rutte","Omar_Geles","15_de_febrero","Omar_Geles","18_de_febrero","Roberto_Baggio","19_de_febrero","Benicio_del_Toro","Claudia_Coari","20_de_febrero","Kurt_Cobain","Lili_Taylor","23_de_febrero","Jos%C3%A9_Luis_Properzi","24_de_febrero","Fernando_Tejero","25_de_febrero","26_de_febrero","Claudia_Coari","Currie_Graham","Aura_Cristina_Geithner","1_de_marzo","Lisa_McVey","George_Eads","Aron_Winter","5_de_marzo","Ray_Loriga","7_de_marzo","Rodrigo_Rojas_de_Negri","1986","8_de_marzo","John_Harkes","9_de_marzo","Aura_Cristina_Geithner","Harry_Geithner","11_de_marzo","John_Barrowman","Renzo_Gracie","Cynthia_Klitbo","13_de_marzo","Andr%C3%A9s_Escobar","14_de_marzo","Jorge_Alfredo_Vargas","15_de_marzo","Naoko_Takeuchi","Sailor_Moon","Sergio_Espejo","16_de_marzo","Lauren_Graham","17_de_marzo","Billy_Corgan","Ruddy_Rodr%C3%ADguez","19_de_marzo","Francisco_Xavier_Berganza","N%C3%B3rida_Rodr%C3%ADguez","20_de_marzo","Ruddy_Rodr%C3%ADguez","21_de_marzo","Mar%C3%ADa_Rey","Jonas_Berggren","Ace_of_Base","22_de_marzo","Mario_Cipollini","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Monje","25_de_marzo","Vicente_Amigo","27_de_marzo","Talisa_Soto","3_de_abril","Mar%C3%ADa_Jos%C3%A9_Sierra_Moros","6_de_abril","Gustavo_Valle","Diego_Valverde_Villena","7_de_abril","Bodo_Illgner","8_de_abril","Luis_Chataing","Kazunari_Tanaka","9_de_abril","Jorge_Benavides","12_de_abril","Bobby_Abrams","13_de_abril","Capleton","Olga_Ta%C3%B1%C3%B3n","Olga_Ta%C3%B1%C3%B3n","14_de_abril","Barrett_Martin","Jeff_Jarrett","Javier_Valdez","18_de_abril","Maria_Bello","20_de_abril","Mike_Portnoy","23_de_abril","Melina_Kanakaredes","24_de_abril","Omar_Vizquel","26_de_abril","Glen_Jacobs","Liliana_Rodr%C3%ADguez","Marianne_Jean-Baptiste","27_de_abril","Guillermo_Alejandro_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Juan_Carlos_Chirinos","2_de_mayo","Luigi_Apolloni","Myriam_Hern%C3%A1ndez","3_de_mayo","Juan_Carlos_Chirinos","Andr%C3%A9_Olbrich","4_de_mayo","Akiko_Yajima","Dominik_Schwaderlapp","5_de_mayo","Takehito_Koyasu","Maximiliano_Guerra","9_de_mayo","D%C3%A9bora_Andollo","11_de_mayo","Alberto_Garc%C3%ADa-Aspe","13_de_mayo","Chuck_Schuldiner","2001","Isabel_Sola_Gurpegui","Melanie_Thornton","2001","15_de_mayo","Simen_Agdestein","16_de_mayo","Juan_Carlos_Alarc%C3%B3n","17_de_mayo","Fernando_Luis_Esteche","18_de_mayo","Heinz-Harald_Frentzen","21_de_mayo","Chris_Benoit","22_de_mayo","MC_Eiht","23_de_mayo","Luis_Roberto_Alves","24_de_mayo","Carlos_Almeida_Hern%C3%A1ndez","25_de_mayo","Poppy_Z._Brite","27_de_mayo","Paul_Gascoigne","Noel_Gallagher","29_de_mayo","Noel_Gallagher","30_de_mayo","Allison_Adler","31_de_mayo","Phil_Keoghan","Kenny_Lofton","2_de_junio","Antonio_Calder%C3%B3n_Burgos","3_de_junio","Violeta_Alem%C3%A1n","4_de_junio","Richard_Zven_Kruspe","5_de_junio","Joe_DeLoach","Ron_Livingston","6_de_junio","Paul_Giamatti","Konami_Yoshida","Ic%C3%ADar_Bolla%C3%ADn","7_de_junio","Dave_Navarro","8_de_junio","Marco_Uriel","9_de_junio","Alejandro_Ruiz","Mal%C3%BA_Urriola","10_de_junio","Otoniel_Guevara","12_de_junio","Ic%C3%ADar_Bolla%C3%ADn","13_de_junio","Jeanine_%C3%81%C3%B1ez","16_de_junio","J%C3%BCrgen_Klopp","17_de_junio","Silvana_Espinosa","Luis_Carlos_Padilla","Zinho","Virginia_Ducler","19_de_junio","Virginia_Ducler","Araceli_Gonz%C3%A1lez","Pablo_Llorens","Mia_Sara_(actriz)","20_de_junio","Edu_Ardanuy","Nicole_Kidman","Patxi_Xabier_Lezama","Angela_Melillo","Claudia_Hern%C3%A1ndez_(escritora)","22_de_junio","Claudia_Hern%C3%A1ndez_(escritora)","24_de_junio","Richard_Z._Kruspe","25_de_junio","Niels_van_der_Zwan","28_de_junio","Gil_Bellows","29_de_junio","Federico_Bonasso","Jeff_Burton","30_de_junio","David_Busst","Silke_Renk","Robert_Wi%C4%99ckiewicz","Pamela_Anderson","1_de_julio","Pamela_Anderson","Sandra_Rehder","2_de_julio","Edmundo_Bal","Claudio_Biaggio","Jorge_Fonte","4_de_julio","Vinny_Castilla","7_de_julio","Eduardo_Vaquerizo","8_de_julio","Kaho_K%C5%8Dda","12_de_julio","John_Petrucci","14_de_julio","Javier_Suazo_Mej%C3%ADa","15_de_julio","Adam_Savage","16_de_julio","Will_Ferrell","Jos%C3%A9_Luis_Serrano","18_de_julio","Nemesia_Achacollo","Vin_Diesel","19_de_julio","Yael_Abecassis","22_de_julio","Jos%C3%A9_Carlos_Ad%C3%A1n","Medio_fondo","23_de_julio","Philip_Seymour_Hoffman","24_de_julio","Enrique_Carriazo","25_de_julio","Matt_LeBlanc","26_de_julio","Gustavo_Battaglia","Jason_Statham","27_de_julio","Fabiana_Barreda","Sasha_Mitchell","30_de_julio","A._W._Yrj%C3%A4n%C3%A4","Enrique_Carriazo","31_de_julio","Minako_Honda","Elizabeth_Wurtzel","3_de_agosto","Mathieu_Kassovitz","4_de_agosto","Ricardo_Pozo_G%C3%A1lvez","7_de_agosto","Gilberto_Angelucci","Charlotte_Lewis","8_de_agosto","Marcelo_Balboa","10_de_agosto","Riddick_Bowe","Enrique_Bunbury","11_de_agosto","Enrique_Bunbury","H%C3%A9roes_del_Silencio","Massimiliano_Allegri","12_de_agosto","Emil_Kostadinov","Paulo_Roberto","13_de_agosto","Alberto_Cereijo","Am%C3%A9lie_Nothomb","17_de_agosto","Saeed_Al-Owairan","Pilar_Cabero","18_de_agosto","Daler_Mehndi","Lizt_Alfonso","21_de_agosto","Carrie-Anne_Moss","Serj_Tankian","St%C3%A9phane_Charbonnier","22_de_agosto","Adewale_Akinnuoye-Agbaje","Layne_Staley","Ty_Burrell","Boris_Quercia","23_de_agosto","Andrius_Mamontovas","25_de_agosto","Lizt_Alfonso","Jeff_Tweedy","Mar%C3%ADa_M%C3%B3nica_Urbina","27_de_agosto","Ogie_Alcasid","29_de_agosto","Ji%C5%99%C3%AD_R%C5%AF%C5%BEek","30_de_agosto","Frederique_van_der_Wal","31_de_agosto","Boris_Quercia_Martinich","Lupita_Jones","Mar%C3%ADa_Fernanda_Garc%C3%ADa","Lila_Downs","Suman_Pokhrel","Mira_Sorvino","2_de_septiembre","Andreas_M%C3%B6ller","3_de_septiembre","Daron_Acemo%C4%9Flu","5_de_septiembre","Roberto_Angelelli","Arnel_Pineda","Matthias_Sammer","6_de_septiembre","Macy_Gray","Lupita_Jones","9_de_septiembre","Hana_Andronikova","Chris_Caffery","Louis_C.K.","Maria_Cecilia_Pando","Jason_Statham","11_de_septiembre","Harry_Connick,_Jr.","12_de_septiembre","Beto_Cuevas","13_de_septiembre","Herbin_Hoyos","15_de_septiembre","Majid_Musisi","17_de_septiembre","Mar%C3%ADa_Fernanda_Garc%C3%ADa","18_de_septiembre","Gary_Anderson_(ciclista)","Ciclismo_en_pista","19_de_septiembre","Lila_Downs","Raquel_Padilla_Ramos","21_de_septiembre","Faith_Hill","Suman_Pokhrel","22_de_septiembre","F%C3%A9lix_Sav%C3%B3n","23_de_septiembre","David_Adger","24_de_septiembre","Ani_%C3%81lvarez_Calder%C3%B3n_Carriquiry","25_de_septiembre","Daniel_Sarcos","26_de_septiembre","Shannon_Hoon","27_de_septiembre","Elena_Odriozola","28_de_septiembre","Mira_Sorvino","29_de_septiembre","Brett_Anderson_(Suede)","Suede","Miki_Nadal","Daniel_Sarcos","2_de_octubre","Frankie_Fredericks","Thomas_Muster","3_de_octubre","Maru_Due%C3%B1as","4_de_octubre","Liev_Schreiber","Fabio_Zavarse","5_de_octubre","Guy_Pearce","6_de_octubre","Bruno_Bichir","7_de_octubre","Mar%C3%ADa_Corina_Machado","Toni_Braxton","9_de_octubre","Eddie_Guerrero","10_de_octubre","Jonathan_Littell","Gavin_Newsom","11_de_octubre","Tazz","13_de_octubre","Trevor_Hoffman","14_de_octubre","Ivaylo_Andonov","15_de_octubre","Carlos_Garc%C3%ADa_(beisbolista)","17_de_octubre","Ren%C3%A9_Dif","Aqua_(banda)","18_de_octubre","Barbara_Tissier","Rebeca_Mendoza","20_de_octubre","Monica_Ali","Quique_Andreu","24_de_octubre","Jacqueline_McKenzie","Rebeca_Mendoza","26_de_octubre","Keith_Urban","27_de_octubre","%C3%89dgar_Silva","Scott_Weiland","Julia_Roberts","28_de_octubre","Sof%C3%ADa_de_Baviera_(1967)","Julia_Roberts","29_de_octubre","Rufus_Sewell","30_de_octubre","Gavin_Rossdale","31_de_octubre","Vanilla_Ice","Diego_Bertie","2_de_noviembre","Diego_Bertie","Jimmy_Zambrano","3_de_noviembre","Steven_Wilson","5_de_noviembre","Judy_Reyes","6_de_noviembre","Fujiko_Takimoto","7_de_noviembre","David_Guetta","Adriana_Cristina_Serquis","Sharleen_Spiteri","Adriana_Cristina_Serquis","8_de_noviembre","Jos%C3%A9_Luis_P%C3%A9rez_Caminero","Courtney_Thorne-Smith","10_de_noviembre","Ishtar_(cantante)","11_de_noviembre","Nathalie_Sese%C3%B1a","12_de_noviembre","Carlos_Alberto_Baena","13_de_noviembre","Zoilam%C3%A9rica_Ortega_Murillo","Steve_Zahn","14_de_noviembre","Marta_Sanz","Patricia_Pereyra_(actriz)","15_de_noviembre","Fran%C3%A7ois_Ozon","16_de_noviembre","Lisa_Bonet","17_de_noviembre","Natalia_Toledo_Paz","Lenguas_zapotecas","19_de_noviembre","Sandra_Achums","22_de_noviembre","Boris_Becker","Mark_Ruffalo","23_de_noviembre","Laura_Albarellos","25_de_noviembre","Niurka_Marcos","28_de_noviembre","Jos%C3%A9_Guillermo_%22Chemo%22_Del_Solar","Anna_Nicole_Smith","Ver%C3%B3nica_Merchant","29_de_noviembre","John_Layfield","Ernesto_Jerez","4_de_diciembre","Guillermo_Amor","5_de_diciembre","Gary_Allan","7_de_diciembre","Arcelia_Ram%C3%ADrez","8_de_diciembre","Kotono_Mitsuishi","Niver_Arboleda","9_de_diciembre","Joshua_Bell","Ernesto_Jerez","11_de_diciembre","DJ_Yella","DJ","Jamie_Foxx","13_de_diciembre","Jamie_Foxx","M%C3%B3nica_Sarmiento","15_de_diciembre","Mo_Vaughn","Adela_Calva_Reyes","16_de_diciembre","Donovan_Bailey","Miranda_Otto","Adela_Calva_Reyes","Idioma_otom%C3%AD","17_de_diciembre","Gigi_D%27Agostino","19_de_diciembre","Criss_Angel","20_de_diciembre","Beatriz_M%C3%A9ndez_Leclere","21_de_diciembre","Mije%C3%ADl_Saakashvili","22_de_diciembre","Juan_Manuel_Bernal","Dan_Petrescu","23_de_diciembre","Carla_Bruni","25_de_diciembre","Amaro_G%C3%B3mez-Pablos","26_de_diciembre","Tomma_Abts","27_de_diciembre","William_Amaral","28_de_diciembre","Chris_Ware","Raphael_Jim%C3%A9nez","30_de_diciembre","D%C3%A9bora_P%C3%A9rez_Volpin","Javier_Abril_Espinoza","Luz_Marina_Anselmi","Mar%C3%ADa_Augusta_Hermida","Carlos_Garc%C3%ADa_Miranda","C%C3%A9sar_Indiano","B%C3%A1rbara_Saavedra","Pira%C3%AD_Vaca","Ver%C3%B3nica_Vallejos","3_de_enero","Mary_Garden","Jack_Ruby","Lee_Harvey_Oswald","John_F._Kennedy","7_de_enero","Carl_Schuricht","12_de_enero","Hilda_Guerrero_de_Molina","14_de_enero","Mikl%C3%B3s_K%C3%A1llay","20_de_enero","Giacomo_Debenedetti","21_de_enero","Ann_Sheridan","24_de_enero","Oliverio_Girondo","27_de_enero","Roger_Chaffee","Apolo_1","Virgil_I._Grissom","Apolo_1","Edward_Higgins_White_II","Edward_Higgins_White","Ed_White","Apolo_1","Alphonse_Juin","Luigi_Tenco","30_de_enero","Eddie_Tolan","31_de_enero","Oskar_Fischinger","2_de_febrero","Puyi","5_de_febrero","Violeta_Parra","16_de_febrero","J%C3%B3zef_Hofmann","17_de_febrero","Ciro_Alegr%C3%ADa","18_de_febrero","Robert_Oppenheimer","23_de_febrero","Pepe_Arias","24_de_febrero","Franz_Waxman","26_de_febrero","Benjam%C3%ADn_Coronado_C%C3%B3rdova","2_de_marzo","Azor%C3%ADn","5_de_marzo","Mohammad_Mosaddeq","6_de_marzo","Zolt%C3%A1n_Kod%C3%A1ly","7_de_marzo","Alice_B._Toklas","Gertrude_Stein","11_de_marzo","Geraldine_Farrar","Walter_A._Shewhart","23_de_marzo","Pete_Johnson","27_de_marzo","Jaroslav_Heyrovsk%C3%BD","30_de_marzo","Jean_Toomer","31_de_marzo","Rodion_Malinovsky","2_de_abril","Mar%C3%ADa_de_San_Jos%C3%A9_Alvarado","5_de_abril","Mischa_Elman","Hermann_Joseph_Muller","9_de_abril","Charles_d%27Alleizette","10_de_abril","Jes%C3%BAs_Su%C3%A1rez_Gayol","13_de_abril","Luis_Somoza_Debayle","15_de_abril","Tot%C3%B2","19_de_abril","Konrad_Adenauer","20_de_abril","Santiago_Ant%C3%BAnez_de_Mayolo","21_de_abril","Andr%C3%A9-Louis_Danjon","23_de_abril","Edgar_Neville","24_de_abril","Vlad%C3%ADmir_Mij%C3%A1ilovich_Komarov","25_de_abril","27_de_abril","Manolo_Mor%C3%A1n","29_de_abril","J._B._Lenoir","Anthony_Mann","2_de_mayo","Robert_Carmichael","C%C3%A9sar_D%C3%A1vila_Andrade","5_de_mayo","%C3%81ngel_Mar%C3%ADa_Arregui","Real_Ja%C3%A9n","10_de_mayo","Lorenzo_Bandini","14_de_mayo","Osvaldo_Moles","15_de_mayo","Edward_Hopper","18_de_mayo","Andy_Clyde","19_de_mayo","Carlos_Jim%C3%A9nez_D%C3%ADaz","22_de_mayo","Langston_Hughes","Genaro_V._V%C3%A1squez","24_de_mayo","Cino_Del_Duca","26_de_mayo","Georg_Wilhelm_Pabst","27_de_mayo","Johannes_Itten","30_de_mayo","Claude_Rains","2_de_junio","Rodolfo_Corominas_Segura","3_de_junio","Arthur_Ransome","4_de_junio","J._R._Ackerley","7_de_junio","Dorothy_Parker","10_de_junio","Spencer_Tracy","11_de_junio","Wolfgang_K%C3%B6hler","Psicolog%C3%ADa_de_la_Gestalt","17_de_junio","Ernesto_Montenegro","23_de_junio","Walter_Blumenfeld","26_de_junio","Lorenzo_Milani","29_de_junio","Primo_Carnera","29_de_junio","Jayne_Mansfield","8_de_julio","Vivien_Leigh","10_de_julio","Serapio_Aquino","Aimar%C3%A1","Guerrilla_de_%C3%91ancahuaz%C3%BA","Miguel_%C3%81ngel_Carbonell","Albertine_Sarrazin","11_de_julio","Vladimiro_Acosta","13_de_julio","Tom_Simpson","14_de_julio","Tudor_Arghezi","Edward_Hastings_Chamberlin","17_de_julio","John_Coltrane","18_de_julio","Humberto_de_Alencar_Castelo_Branco","21_de_julio","Jimmie_Foxx","Albert_Lutuli","Basil_Rathbone","22_de_julio","Carl_Sandburg","26_de_julio","Ignacio_Corsini","30_de_julio","Valent%C3%ADn_Uriona","1_de_agosto","Orlando_Cocchia_Parpinelli","Richard_Kuhn","4_de_agosto","Jorge_Debravo","9_de_agosto","Pedro_Garfias","Joe_Orton","12_de_agosto","Esther_Forbes","13_de_agosto","Jane_Darwell","14_de_agosto","Bob_Anderson_(piloto)","15_de_agosto","Luis_Antonio_Eguiguren","15_de_agosto","Ren%C3%A9_Magritte","15_de_agosto","Manuel_Prado_y_Ugarteche","16_de_agosto","John_Courtney_Murray","19_de_agosto","Hugo_Gernsback","23_de_agosto","Georges_Berger","25_de_agosto","Oscar_Cabal%C3%A9n","27_de_agosto","Henri-Georges_Adam","Brian_Epstein","Silvio_Mayorga_Delgado","Rigoberto_Cruz_Arg%C3%BCello","31_de_agosto","Juan_Vitalio_Acu%C3%B1a","Tamara_Bunke","Ili%C3%A1_Erenburg","3_de_septiembre","Jos%C3%A9_Albertazzi_Avenda%C3%B1o","James_Dunn","Francis_Ouimet","6_de_septiembre","Lester_Pencer_Barlow","William_Francis_Gibbs","12_de_septiembre","Vladimir_Bartol","13_de_septiembre","Emilio_Herrera_Linares","Sidney_De_Paris","18_de_septiembre","Ux%C3%ADo_Carr%C3%A9_Alvarellos","John_Cockcroft","Robert_Hans_van_Gulik","Guqin","25_de_septiembre","Eduardo_Aun%C3%B3s","Stanis%C5%82aw_Sosabowski","27_de_septiembre","T%C3%B3tila_Albert_Schneider","27_de_septiembre","F%C3%A9lix_Yus%C3%BApov","28_de_septiembre","Roberto_Themis_Speroni","Cherry_Navarro","3_de_octubre","Woody_Guthrie","Malcolm_Sargent","7_de_octubre","Norman_Angell","Quint%C3%ADn_Lame","8_de_octubre","Clement_Attlee","9_de_octubre","Che_Guevara","Juan_Pablo_Chang_Navarro","Cyril_Norman_Hinshelwood","Andr%C3%A9_Maurois","11_de_octubre","Simo_Puupponen","14_de_octubre","Marcel_Aym%C3%A9","15_de_octubre","Florence_Beaumont","16_de_octubre","Jorge_Larco","17_de_octubre","Puyi","18_de_octubre","Luis_L%C3%B3pez_de_Mesa","19_de_octubre","%C3%81ngel_Mar%C3%ADa_Garibay","21_de_octubre","Ejnar_Hertzsprung","27_de_octubre","Marta_Brunet","31_de_octubre","Chicuelo","Joseph_Hubertus_Pilates","3_de_noviembre","Alexander_Aitken","L%C3%A9on_M%27ba","9_de_noviembre","Charles_Bickford","12_de_noviembre","Alberto_Hidalgo","13_de_noviembre","Harriet_Cohen","25_de_noviembre","Ossip_Zadkine","28_de_noviembre","H%C3%A9ctor_Panizza","29_de_noviembre","Antonio_Castillo_Lastrucci","4_de_diciembre","Bert_Lahr","6_de_diciembre","%C3%93scar_Diego_Gestido","12_de_diciembre","Dionis_Bennassar_Mulet","16_de_diciembre","Otis_Redding","20_de_diciembre","Arturo_Capdevila","29_de_diciembre","%C3%89mile_Servan-Schreiber","Paul_Whiteman","Johnny_Abbes","Eduardo_Acevedo_%C3%81lvarez","John_F._Akers","%C3%81ngel_Mar%C3%ADa_Arregui","Constantino_Cabal","James_O._Crosby","C%C3%A9sar_D%C3%A1vila_Andrade","Francisco_Forteza","Pierre_Fouch%C3%A9","John_N._Garner","Eduardo_Juli%C3%A1_Mart%C3%ADnez","Delos_W._Lovelace","Carlos_Emilio_Nazar%C3%AD","Josep_Obiols","Juan_Perea_Capulino","5_de_junio","Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez","Cien_a%C3%B1os_de_soledad","Mija%C3%ADl_Bulg%C3%A1kov","El_maestro_y_Margarita","Aleksandr_Solzhenitsyn","Pabell%C3%B3n_del_c%C3%A1ncer","Mario_Vargas_Llosa","Los_cachorros_(novela)","Susan_Eloise_Hinton","Rebeldes_(novela)","Agatha_Christie","Noche_eterna_(novela)","Milan_Kundera","La_broma","Naguib_Mahfuz","Miramar_(novela)","Kenzabur%C5%8D_%C5%8Ce","El_grito_silencioso_(novela)","Roger_Zelazny","El_se%C3%B1or_de_la_luz","Francis_Bacon_(pintor)","Salvador_Dal%C3%AD","David_Hockney","Barnett_Newman","Voz_de_Fuego","Norman_Rockwell","Andy_Warhol","Sud%C3%A1frica","ADN","12_de_junio","Venera_4","Atm%C3%B3sfera_de_Venus","14_de_junio","Mariner_5","1_de_julio","Dodge_(sat%C3%A9lite)","Campeonato_Centroamericano_y_del_Caribe_de_Atletismo","Xalapa-Enr%C3%ADquez","M%C3%A9xico","Cuba","Campeonato_Sudamericano_de_Atletismo","Buenos_Aires","Argentina","Brasil","Campeonato_Mundial_de_Baloncesto_Femenino_de_1967","Checoslovaquia","Selecci%C3%B3n_femenina_de_baloncesto_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_femenina_de_baloncesto_de_Corea_del_Sur","Selecci%C3%B3n_femenina_de_baloncesto_de_Checoslovaquia","Campeonato_Mundial_de_Baloncesto_de_1967","Uruguay","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_la_URSS","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Yugoslavia","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Brasil","Campeonato_Mundial_de_Balonmano_Masculino_de_1967","Suecia","Selecci%C3%B3n_de_balonmano_de_Checoslovaquia","Selecci%C3%B3n_de_balonmano_de_Dinamarca","Selecci%C3%B3n_de_balonmano_de_Rumania","Denny_Hulme","Lista_de_campeones_de_F%C3%B3rmula_1","F%C3%B3rmula_1","Racing_Club_de_Avellaneda","Copa_Intercontinental","UEFA_Champions_League","Celtic_de_Glasgow","Inter_de_Mil%C3%A1n","Alfonso_Ugarte_de_Chicl%C3%ADn","Copa_Per%C3%BA","Green_Bay_Packers","Campeonato_Mundial_de_Gimnasia_R%C3%ADtmica_de_1967","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","US_Open_(golf)","Jack_Nicklaus","The_Masters","The_Open_Championship","Roberto_De_Vicenzo","Campeonato_de_la_PGA","Campeonato_europeo_de_hockey_sobre_patines_masculino_de_1967","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Portugal","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Espa%C3%B1a","Pa%C3%ADses_Bajos","Campeonato_Sudamericano_de_Hockey_sobre_Patines","Argentina","Brasil","Chile","Juegos_Mediterr%C3%A1neos","Juegos_Mediterr%C3%A1neos_de_1967","T%C3%BAnez_(ciudad)","T%C3%BAnez","Italia","Juegos_Panamericanos","Juegos_Panamericanos_de_1967","Winnipeg","Canad%C3%A1","Estados_Unidos","Juegos_Universitarios","Universiada_de_1967","Tokio","Jap%C3%B3n","Estados_Unidos","Copa_Davis_1967","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Copa_Federaci%C3%B3n_1967","Reino_Unido","Estados_Unidos","Campeonato_de_Australia_1967","Roy_Emerson","Campeonato_nacional_de_Estados_Unidos_1967","Billie_Jean_King","John_Newcombe","Campeonato_de_Wimbledon_1967","Billie_Jean_King","John_Newcombe","Torneo_de_Roland_Garros","Roy_Emerson","Jap%C3%B3n","Estados_Unidos","Corea_del_Sur","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Femenino","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Masculino","Selecci%C3%B3n_femenina_de_voleibol_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_femenina_de_voleibol_de_Polonia","Selecci%C3%B3n_femenina_de_voleibol_de_Checoslovaquia","Selecci%C3%B3n_de_voleibol_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_de_voleibol_de_Checoslovaquia","Selecci%C3%B3n_de_voleibol_de_Polonia","Campeonato_Sudamericano_de_Voleibol_Femenino_de_1967","Campeonato_Sudamericano_de_Voleibol_Masculino","Santos","Selecci%C3%B3n_femenina_de_voleibol_del_Per%C3%BA","Selecci%C3%B3n_femenina_de_voleibol_de_Brasil","Selecci%C3%B3n_femenina_de_voleibol_de_Paraguay","Selecci%C3%B3n_de_voleibol_de_Brasil","Selecci%C3%B3n_de_voleibol_de_Venezuela","Selecci%C3%B3n_de_voleibol_de_Chile","Genesis","Tangerine_Dream","Berl%C3%ADn_Oeste","Jethro_Tull","Fleetwood_Mac","Steppenwolf","The_Stooges","Gong_(banda)","Status_Quo","T._Rex","Albert_King","Aretha_Franklin","I_never_loved_a_man_the_way_I_love_you","Bee_Gees","Bee_Gees%27_1st","Bob_Dylan","John_Wesley_Harding","Buffalo_Springfield","Cream","Disraeli_Gears","David_Bowie","David_Bowie_(%C3%A1lbum)","Donovan","Mellow_Yellow","Frank_Sinatra","Reprise_Records","Reprise_Records","Jefferson_Airplane","Jimi_Hendrix","Are_you_experienced%3F","Los_Gatos","La_Balsa","Love_(banda)","Otis_Redding","Pink_Floyd","The_Piper_at_the_Gates_of_Dawn","Raphael","Digan_lo_que_digan_(pel%C3%ADcula)","The_Beach_Boys","SMiLE","Smiley_Smile","Wild_Honey","The_Beatles","Sgt._Pepper%27s_Lonely_Hearts_Club_Band","Magical_Mystery_Tour_(EP)","The_Byrds","The_Doors","The_Doors_(%C3%A1lbum)","Enero","Strange_Days_(%C3%A1lbum)","Diciembre","The_Mothers_Of_Invention","Absolutely_Free","The_Rolling_Stones","Between_the_Buttons","Flowers_(%C3%A1lbum_de_The_Rolling_Stones)","Their_Satanic_Majesties_Request","The_Who","The_Who_Sell_Out","The_Yardbirds","Little_Games","Velvet_Underground","The_Velvet_Underground_%26_Nico","8_de_abril","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n_1967","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Viena","Austria","Sandie_Shaw","Puppet_on_a_String","Reino_Unido_en_el_Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","A_sangre_fr%C3%ADa_(pel%C3%ADcula_de_1967)","Richard_Brooks","Adivina_qui%C3%A9n_viene_esta_noche","Stanley_Kramer","Belle_de_jour","Luis_Bu%C3%B1uel","Catherine_Deneuve","Bonnie_y_Clyde_(pel%C3%ADcula)","Arthur_Penn","Warren_Beatty","Faye_Dunaway","The_Dirty_Dozen","Robert_Aldrich","Lee_Marvin","Charles_Bronson","John_Cassavetes","En_la_selva_no_hay_estrellas","Armando_Robles_Godoy","El_graduado","Mike_Nichols","Dustin_Hoffman","Anne_Bancroft","El_libro_de_la_selva_(pel%C3%ADcula_de_1967)","Wolfgang_Reitherman","El_silencio_de_un_hombre","Jean-Pierre_Melville","Old%C5%99ich_Lipsk%C3%BD","La_leyenda_del_indomable","Stuart_Rosenberg","Paul_Newman","La_piel_quemada","Josep_Maria_Forn","Largo_viaje","Patricio_Kaulen","Los_caifanes","Juan_Ib%C3%A1%C3%B1ez","Mouchette","Robert_Bresson","Nubes_dispersas","Mikio_Naruse","Rebeli%C3%B3n_(pel%C3%ADcula_de_1967)","Masaki_Kobayashi","Sor_Citro%C3%ABn","Pedro_Lazaga","El_padre_Manolo","Ram%C3%B3n_Torrado","39.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","A_Man_for_All_Seasons","Fred_Zinnemann","Fred_Zinnemann","A_Man_for_All_Seasons","Elizabeth_Taylor","Who%27s_Afraid_of_Virginia_Woolf%3F","Paul_Scofield","A_Man_for_All_Seasons","Sandy_Dennis","Who%27s_Afraid_of_Virginia_Woolf%3F","Walter_Matthau","En_bandeja_de_plata","Un_hombre_y_una_mujer","Claude_Lelouch","Televisi%C3%B3n_en_1967","Se%C3%B1orita_Cometa","Premio_Nobel","Hans_Albrecht_Bethe","Manfred_Eigen","Ronald_George_Wreyford_Norrish","George_Porter","Premio_Nobel_de_Medicina","Ragnar_Granit","Haldan_Keffer_Hartline","George_Wald","Miguel_%C3%81ngel_Asturias","Instituto_Nacional_de_Estudios_Hist%C3%B3ricos_de_las_Revoluciones_de_M%C3%A9xico","ISBN","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"1936","titulo":"1936","contenido":"1936 (MCMXXXVI) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en miercoles segun el calendario gregoriano.  En este a\u00f1o tuvo lugar el inicio de la Guerra Civil espa\u00f1ola, tras el fracaso parcial del golpe de Estado del 17 de julio de 1936, que dejo a Espa\u00f1a dividida en dos bandos: el bando republicano y el bando sublevado. ","snippet":"1936 (MCMXXXVI) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en miercoles segun el calendario gregoriano.  En este a\u00f1o tuvo lugar el inicio de la Guerra Civil espa\u00f1ola, tras el fracaso parcial del golpe de Estado de","enlaces_salientes":["1936","1936","1936","1933","1934","1935","1937","1938","1939","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_bisiesto_comenzado_en_mi%C3%A9rcoles","Calendario_gregoriano","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Bando_republicano","Bando_sublevado","1_de_enero","Diario_Oficial_de_la_Federaci%C3%B3n_(M%C3%A9xico)","M%C3%A9xico","L%C3%A1zaro_C%C3%A1rdenas_del_R%C3%ADo","Instituto_Polit%C3%A9cnico_Nacional","4_de_enero","Nueva_York","Billboard","6_de_enero","Tratado_comercial","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Franco_franc%C3%A9s","Wilhelm_Frick","Madrid","Alejandro_Casona","Nuestra_Natacha","7_de_enero","Ir%C3%A1n","Shah","Reza_Shah","Hiyab","Chador","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Niceto_Alcal%C3%A1_Zamora","16_de_febrero","11_de_enero","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Santo_Domingo_(capital)","Ciudad_Trujillo","Rafael_Le%C3%B3nidas_Trujillo","15_de_enero","Londres","Jap%C3%B3n","20_de_enero","Eduardo_VIII_del_Reino_Unido","Reino_Unido","India","5_de_febrero","Serran%C3%ADa_de_Ronda","Provincia_de_M%C3%A1laga","Pizarra_bituminosa","7_de_febrero","Garmisch-Partenkirchen","Baviera","Alemania","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_invierno_de_1936","9_de_febrero","10_de_febrero","Gestapo","Ley","13_de_febrero","L%C3%A9on_Blum","Tiempos_modernos","Charles_Chaplin","14_de_febrero","Sevilla","Piloto_de_aviaci%C3%B3n","Cubano","16_de_febrero","Espa%C3%B1a","Elecciones_generales_de_Espa%C3%B1a_de_1936","Frente_Popular_(Espa%C3%B1a)","Elecciones_generales_de_Espa%C3%B1a_de_1977","17_de_febrero","Rafael_Franco","19_de_febrero","Manuel_Aza%C3%B1a","21_de_febrero","Francisco_Franco","22_de_febrero","26_de_febrero","Tokio","1_de_marzo","Llu%C3%ADs_Companys","Barcelona","Generalidad_de_Catalu%C3%B1a","4_de_marzo","Alemania","LZ-129_Hindenburg","7_de_marzo","Adolf_Hitler","Renania","14_de_marzo","Falange_Espa%C3%B1ola","15_de_marzo","Jap%C3%B3n","Ober%C3%A1","Provincia_de_Misiones_(Argentina)","Jos%C3%A9_Antonio_Primo_de_Rivera","22_de_marzo","Aconcagua","31_de_marzo","Etiop%C3%ADa","Italia","1_de_abril","Austria","M%C3%A9dico","Alemania_Nazi","Adolf_Hitler","Alemania","Nacionalsocialista","7_de_abril","China","Chiang_Kai-shek","Cortes_Generales","Rep%C3%BAblica","Niceto_Alcal%C3%A1_Zamora","Manuel_Aza%C3%B1a","10_de_abril","M%C3%A9xico","Plutarco_El%C3%ADas_Calles","11_de_abril","Morena_Clara_(pel%C3%ADcula_de_1936)","Flori%C3%A1n_Rey","Imperio_Argentina","10_de_mayo","Manuel_Aza%C3%B1a","Presidente","12_de_mayo","Italia","Gran_Consejo_Fascista","Plebiscito","17_de_mayo","Bolivia","David_Toro","Guatemala","5_de_junio","Francia","Frente_Popular","L%C3%A9on_Blum","8_de_junio","Chiang_Kai-shek","Pek%C3%ADn","28_de_junio","Vicente_Risco","Cortes_Espa%C3%B1olas","17_de_julio","Melilla","Marruecos","18_de_julio","Islas_Canarias","Francisco_Franco","Marruecos","Gonzalo_Queipo_de_Llano","Sevilla","Andaluc%C3%ADa","Jerez_de_la_Frontera","C%C3%A1diz","Algeciras","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","M%C3%A1laga","Granada_(Espa%C3%B1a)","Madrid","Saliquet","Valladolid","Burgos","Domingo_Batet","Falangistas","Derechistas","Castilla_la_Vieja","Francisco_Franco","Casablanca","Casares_Quiroga","Mart%C3%ADnez_Barrio","Emilio_Mola","Miguel_Cabanellas","Arag%C3%B3n","Confederaci%C3%B3n_Nacional_del_Trabajo","Diego_Mart%C3%ADnez_Barrio","Uni%C3%B3n_Republicana_(1934)","19_de_julio","Barcelona","Confederaci%C3%B3n_Nacional_del_Trabajo","Federaci%C3%B3n_Anarquista_Ib%C3%A9rica","Emilio_Mola","Pamplona","Requet%C3%A9s","Palma_de_Mallorca","Goded","Barcelona","Vitoria","Oviedo","C%C3%A1ceres","Madrid","Jos%C3%A9_Giral","Izquierda_Republicana","Diego_Mart%C3%ADnez_Barrio","Espa%C3%B1a","Revoluci%C3%B3n_social_espa%C3%B1ola_de_1936","Revoluci%C3%B3n_rusa","20_de_julio","Madrid","Cuartel_de_la_Monta%C3%B1a_(Madrid)","Getafe","Carabanchel","Galicia","La_Coru%C3%B1a","Vigo","Barcelona","Confederaci%C3%B3n_Nacional_del_Trabajo","Federaci%C3%B3n_Anarquista_Ib%C3%A9rica","Jos%C3%A9_Sanjurjo","21_de_julio","Barcelona","Comit%C3%A9_Central_de_Milicias_Antifascistas_de_Catalu%C3%B1a","Confederaci%C3%B3n_Nacional_del_Trabajo","Federaci%C3%B3n_Anarquista_Ib%C3%A9rica","23_de_julio","Burgos","Junta_de_Defensa_Nacional","Miguel_Cabanellas","Bando_republicano","Alicante","24_de_julio","Milicia","Arag%C3%B3n","Durruti","Barcelona","Zaragoza","Partido_Socialista_Unificado_de_Catalu%C3%B1a","Partit_Socialista_Unificat_de_Catalunya","25_de_julio","Durruti","Caspe","Rep%C3%BAblica","Barcelona","Alemana","28_de_julio","Fascista","Italia","Nazi","Alemania","Guerra_civil_Espa%C3%B1ola","1_de_agosto","Berl%C3%ADn","Alemania_nazi","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Berl%C3%ADn_1936","2_de_agosto","Generalidad_de_Catalu%C3%B1a","Partit_Socialista_Unificat_de_Catalunya","Valencia","6_de_agosto","Francisco_Franco","Sevilla","Protectorado_espa%C3%B1ol_de_Marruecos","8_de_agosto","II_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Ibiza","Formentera","10_de_agosto","Bando_sublevado","M%C3%A9rida_(Espa%C3%B1a)","II_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","11_de_agosto","Andalucismo_pol%C3%ADtico","Blas_Infante","12_de_agosto","Castillo_de_Montjuich","Manuel_Goded","14_de_agosto","Badajoz","Juan_Yag%C3%BCe","Galicia","Martirizado","Falangistas","Camilo_D%C3%ADaz_Bali%C3%B1o","Isaac_D%C3%ADaz_Pardo","16_de_agosto","Mallorca","Bando_republicano","Alberto_Bayo","18_de_agosto","V%C3%ADznar","Granada_(Espa%C3%B1a)","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","23_de_agosto","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","C%C3%A1rcel_Modelo_de_Madrid","Melqu%C3%ADades_%C3%81lvarez","Manuel_Rico_Avello","Fernando_Primo_de_Rivera_y_S%C3%A1enz_de_Heredia","Jos%C3%A9_Mart%C3%ADnez_de_Velasco_y_Escolar","Julio_Ruiz_de_Alda","25_de_agosto","Barcelona","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","26_de_agosto","Reino_de_Egipto","Reino_Unido","Independencia","31_de_agosto","Queen_Mary","2_de_septiembre","Valladolid","Manuel_Hedilla","3_de_septiembre","Talavera_de_la_Reina","Franquistas","Bando_republicano","Mallorca","4_de_septiembre","Jos%C3%A9_Giral","Francisco_Largo_Caballero","PSOE","Bando_republicano","Socialista","Comunista","5_de_septiembre","Emilio_Mola","Ir%C3%BAn","7_de_septiembre","Josep_Renau","Zool%C3%B3gico","Hobart","Tasmania","Thylacinus_cynocephalus","9_de_septiembre","Londres","Comit%C3%A9_de_No_Intervenci%C3%B3n","Portugal","13_de_septiembre","Emilio_Mola","San_Sebasti%C3%A1n","Rep%C3%BAblica","Oro","Cartagena_(Espa%C3%B1a)","14_de_septiembre","Ciudad_del_Vaticano","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","P%C3%ADo_XI","Bando_republicano","Alemania","Adolf_Hitler","22_de_septiembre","Indalecio_Prieto","Bando_republicano","Mar_Cant%C3%A1brico","25_de_septiembre","26_de_septiembre","Comit%C3%A9_Central_de_Milicias_Antifascistas_de_Catalu%C3%B1a","Confederaci%C3%B3n_Nacional_del_Trabajo","Generalidad_de_Catalu%C3%B1a","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Confederaci%C3%B3n_Nacional_del_Trabajo","Generalidad_de_Catalu%C3%B1a","Granja_de_Torrehermosa","27_de_septiembre","Jos%C3%A9_Enrique_Varela","Asedio_del_Alc%C3%A1zar_de_Toledo","28_de_septiembre","General_Franco","Toledo","30_de_septiembre","Milicia","Ej%C3%A9rcito_Popular","1_de_octubre","Francisco_Franco","Jefe_de_Estado","Pronunciamiento_del_17_y_18_de_julio_de_1936","2_de_octubre","Zona_sublevada","Junta_T%C3%A9cnica_del_Estado","Gobierno_General_(Espa%C3%B1a)","Secretar%C3%ADa_de_Relaciones_Exteriores_(Espa%C3%B1a)","6_de_octubre","Secretar%C3%ADa_de_Guerra_(Espa%C3%B1a)","12_de_octubre","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","18_de_octubre","Italia","25_de_octubre","Alemania_Nazi","Italia_fascista","Pacto_Tripartito","Imperio_del_Jap%C3%B3n","1940","29_de_octubre","Aravaca","Ramiro_de_Maeztu","Ramiro_Ledesma_Ramos","1_de_noviembre","Confederaci%C3%B3n_Nacional_del_Trabajo","Madrid","3_de_noviembre","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1936","Franklin_D._Roosevelt","Alf_Landon","Jap%C3%B3n","6_de_noviembre","Madrid","Valencia","20_de_noviembre","Madrid","Jos%C3%A9_Antonio_Primo_de_Rivera","Falange_Espa%C3%B1ola","Alicante","Buenaventura_Durruti","Anarquista","Madrid","23_de_noviembre","Life_(revista)","25_de_noviembre","Franquista","Cartagena_(Espa%C3%B1a)","Bando_Republicano","Jap%C3%B3n","Alemania","Anticomunista","30_de_noviembre","Ofensiva_de_Villarreal","The_Crystal_Palace","2_de_diciembre","Chiang_Kai-shek","Jap%C3%B3n","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","5_de_diciembre","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","11_de_diciembre","Sian","Chiang_Kai-Shek","Japoneses","Eduardo_VIII_del_Reino_Unido","Reino_Unido","Irlanda_del_Norte","India","Jorge_VI_del_Reino_Unido","14_de_diciembre","Huelga_petrolera_en_Venezuela_de_1936","16_de_diciembre","M%C3%A9xico","L%C3%A1zaro_C%C3%A1rdenas_del_R%C3%ADo","Citlalt%C3%A9petl","Hect%C3%A1reas","Tlachichuca","Ciudad_Serd%C3%A1n","La_Perla_(Veracruz)","Mariano_Escobedo","Calcahualco","Puebla","Veracruz_de_Ignacio_de_la_Llave","17_de_diciembre","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Fascismo","Italia","Espa%C3%B1a","POUM","Generalidad_de_Catalu%C3%B1a","23_de_diciembre","Arag%C3%B3n","24_de_diciembre","Eje_Roma-Berl%C3%ADn-Tokio","Revista_N%C3%B3s","%C3%81ngel_Casal","Alemania","Hitler","1_de_enero","Manuel_Revuelta_Gonz%C3%A1lez","6_de_enero","Julio_Mar%C3%ADa_Sanguinetti","Antonio_L%C3%B3pez_Garc%C3%ADa","Alejandro_Maldonado_Aguirre","10_de_enero","Robert_Woodrow_Wilson","13_de_enero","Tom%C3%A1s_Rolan","20_de_enero","Frances_Roche","28_de_enero","Alan_Alda","Ismail_Kadar%C3%A9","8_de_febrero","Kitty_de_Hoyos","11_de_febrero","Edith_Mathis","Burt_Reynolds","12_de_febrero","Joe_Don_Baker","14_de_febrero","16_de_febrero","Pino_Solanas","18_de_febrero","Jean_M._Auel","23_de_febrero","Federico_Luppi","24_de_febrero","Guillermo_O%27Donnell","29_de_febrero","Alex_Rocco","Yves_Rouquette","Marin_Sorescu","4_de_marzo","Jim_Clark","6_de_marzo","Angelino_Fons","Choummaly_Sayasone","7_de_marzo","Antonio_Mercero","Georges_Perec","10_de_marzo","Joseph_Blatter","15_de_marzo","Francisco_Ib%C3%A1%C3%B1ez_Talavera","18_de_marzo","Frederik_de_Klerk","20_de_marzo","Lee_Perry","25_de_marzo","Gerardo_Reyes","28_de_marzo","Mario_Vargas_Llosa","5_de_abril","Julieta_Kirkwood","6_de_abril","Edgardo_Gabriel_Storni","8_de_abril","Manuel_Aramburu","11_de_abril","Francisco_Paesa","14_de_abril","Marco_Antonio_Dorantes","15_de_abril","Raymond_Poulidor","22_de_abril","Eiko_Masuyama","Glen_Campbell","26_de_abril","Lloren%C3%A7_Vidal_Vidal","DENIP","27_de_abril","N%C3%A9stor_Gon%C3%A7alves","2016","29_de_abril","Zubin_Mehta","30_de_abril","Antonio_Garc%C3%ADa-Bellido","2_de_mayo","Engelbert_Humperdinck_(cantante)","3_de_mayo","Manuel_Pach%C3%B3n","2021","6_de_mayo","Brian_Johns_(periodista)","8_de_mayo","Kazuo_Koike","H%C3%A9ctor_N%C3%BA%C3%B1ez","9_de_mayo","Albert_Finney","16_de_mayo","Ces%C3%A1reo_Gabar%C3%A1in","Dolores_Vargas","17_de_mayo","Dennis_Hopper","2010","19_de_mayo","Ana_Mar%C3%ADa_P%C3%A9rez_del_Campo","4_de_junio","Bruce_Dern","6_de_junio","Sotir_Kosta","Maysa_(cantante)","Malangatana_Ngwenya","12_de_junio","Nelly_Font%C3%A1n","15_de_junio","William_Levada","17_de_junio","Ken_Loach","18_de_junio","Ronald_Venetiaan","Denny_Hulme","19_de_junio","Takeshi_Aono","2012","22_de_junio","Gemma_Cuervo","Kris_Kristofferson","23_de_junio","Carlos_Fonseca_Amador","Ra%C3%BAl_Aubel","Richard_Bach","Costas_Simitis","25_de_junio","Jusuf_Habibie","27_de_junio","Flor_Vargas","30_de_junio","Antonio_Lardera","5_de_julio","James_Mirrlees","Premio_en_Ciencias_Econ%C3%B3micas_en_memoria_de_Alfred_Nobel","6_de_julio","Waldemar_Espinoza","7_de_julio","Jo_Siffert","12_de_julio","Anne-Marie_Paillard","14_de_julio","H%C3%A9ctor_Ulloa","19_de_julio","Lucila_Sarcines_Reyes","21_de_julio","Julio_Valde%C3%B3n_Baruque","27_de_julio","Miguel_Garc%C3%ADa_Maldonado","Josep_Termes","28_de_julio","Norberto_Galasso","29_de_julio","Alcibiades_Gonz%C3%A1lez_Delvalle","30_de_julio","Pilar_de_Borb%C3%B3n","Buddy_Guy","31_de_julio","Gilberto_Echeverri_Mej%C3%ADa","1_de_agosto","Yves_Saint_Laurent","11_de_agosto","Susana_Duijm","14_de_agosto","Aurora_Clavel","18_de_agosto","Robert_Redford","29_de_agosto","John_McCain","30_de_agosto","Rosamel_Araya","3_de_septiembre","Zine_El_Abidine_Ben_Ali","2019","7_de_septiembre","Brian_Hart","2014","Buddy_Holly","Jorge_Porcel","10_de_septiembre","Rodolfo_Ortega_Pe%C3%B1a","Jaime_Morales_Carazo","13_de_septiembre","Marif%C3%A9_de_Triana","Werner_Hollweg","16_de_septiembre","Juhayman_al-Otayb","24_de_septiembre","Jim_Henson","26_de_septiembre","Luis_Fernando_Verissimo","27_de_septiembre","Joselo_(actor)","29_de_septiembre","Silvio_Berlusconi","2023","1_de_octubre","Jorge_%C2%ABCuque%C2%BB_Sclavo","Edward_Villella","2_de_octubre","Dick_Barnett","Duncan_Edwards","Fernando_S%C3%A1nchez_Drag%C3%B3","2023","5_de_octubre","V%C3%A1clav_Havel","10_de_octubre","Gerhard_Ertl","13_de_octubre","Christine_N%C3%B6stlinger","19_de_octubre","Eliana_Aran%C3%ADbar_Figueroa","Sylvia_Browne","Beatriz_Zulema_D%C3%ADa_Quiroga","Tony_Lo_Bianco","Aleida_March","20_de_octubre","Mar%C3%ADa_Clara_Zurita","23_de_octubre","Philip_Kaufman","25_de_octubre","Masako_Nozawa","31_de_octubre","Michael_Landon","4_de_noviembre","Miguel_%C3%81ngel_Landa","5_de_noviembre","Uwe_Seeler","7_de_noviembre","Gwyneth_Jones_(soprano)","9_de_noviembre","Eduardo_Punset","Mija%C3%ADl_Tal","11_de_noviembre","Alberto_V%C3%A1zquez-Figueroa","13_de_noviembre","Dacia_Maraini","14_de_noviembre","Carey_Bell","Luis_Enrique_Fierro","Josefina_Molina","16_de_noviembre","Antonio_Gades","18_de_noviembre","Margarita_Prieto_Yegros","20_de_noviembre","Fidel_Sep%C3%BAlveda_Llanos","26_de_noviembre","Chachita","1_de_diciembre","Bar%C3%BA_Bud%C3%BA_Bud%C3%ADa","4_de_diciembre","John_Giorno","6_de_diciembre","David_Ossman","8_de_diciembre","David_Carradine","16_de_diciembre","Regina_Betancourt_de_Liska","17_de_diciembre","Francisco_(papa)","22_de_diciembre","Jos%C3%A9_Luis_Mart%C3%ADn_Rodr%C3%ADguez","25_de_diciembre","Ra%C3%BAl_del_Pozo","Otto_D%C3%B6rr_Zegers","27_de_diciembre","Ram%C3%B3n_Miralles","29_de_diciembre","Mary_Tyler_Moore","30_de_diciembre","Mike_Spence","31_de_diciembre","Siw_Malmkvist","Rodolfo_Armas_Merino","5_de_enero","Ram%C3%B3n_Mar%C3%ADa_del_Valle-Incl%C3%A1n","16_de_enero","Shapurji_Saklatvala","18_de_enero","Rudyard_Kipling","20_de_enero","Jorge_V_del_Reino_Unido","25_de_febrero","Horace_de_Vere_Cole","27_de_febrero","28_de_febrero","Charles_Nicolle","8_de_abril","Robert_B%C3%A1r%C3%A1ny","9_de_abril","Dolores_de_Gort%C3%A1zar","23_de_abril","Eugenio_Noel","28_de_abril","Fuad_I_de_Egipto","30_de_marzo","Conchita_Superv%C3%ADa","8_de_mayo","Oswald_Spengler","Teresa_de_la_Parra","13_de_mayo","Felipe_Pinglo_Alva","25_de_mayo","Heinrich_Rickert","14_de_junio","Gilbert_Keith_Chesterton","18_de_junio","M%C3%A1ximo_Gorki","21_de_junio","Atilio_Malinverno","22_de_junio","Moritz_Schlick","13_de_julio","Jos%C3%A9_Calvo_Sotelo","20_de_julio","Jos%C3%A9_Sanjurjo","Francisco_Ascaso","23_de_julio","Virgilio_Leret_Ruiz","On%C3%A9simo_Redondo","24_de_julio","Miguel_N%C3%BA%C3%B1ez_de_Prado","28_de_julio","Pedro_Poveda_Castroverde","6_de_agosto","Ram%C3%B3n_Ac%C3%ADn_Aquilu%C3%A9","11_de_agosto","Blas_Infante","15_de_agosto","Grazia_Deledda","18_de_agosto","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","22_de_agosto","Melquiades_%C3%81lvarez","Osvaldo_Capaz_Montes","23_de_agosto","Julio_Ruiz_de_Alda","Jos%C3%A9_Mart%C3%ADnez_de_Velasco_y_Escolar","Mariano_Juan_Mar%C3%ADa_de_la_Cruz_Garc%C3%ADa_M%C3%A9ndez","25_de_agosto","Grigori_Zin%C3%B3viev","25_de_agosto","Lev_K%C3%A1menev","4_de_septiembre","Leopoldo_Matos_y_Massieu","6_de_septiembre","Jos%C3%A9_Manuel_Aizpur%C3%BAa","14_de_septiembre","Irving_Thalberg","17_de_septiembre","Henry_Le_Ch%C3%A2telier","6_de_octubre","Andr%C3%A9s_Carranque_de_R%C3%ADos","6_de_octubre","Jos%C3%A9_Gal%C3%A1n_Hern%C3%A1ndez","Val%C3%A8re_Bernard","11_de_octubre","Amparo_Baray%C3%B3n","1904","29_de_octubre","Ramiro_de_Maeztu","6_de_noviembre","Ernesto_Winter","17_de_noviembre","Ernestine_Schumann-Heink","20_de_noviembre","Jos%C3%A9_Antonio_Primo_de_Rivera","Buenaventura_Durruti","27_de_noviembre","Edward_Bach","28_de_noviembre","Pedro_Mu%C3%B1oz_Seca","9_de_diciembre","Juan_de_la_Cierva_y_Codorn%C3%ADu","10_de_diciembre","Luigi_Pirandello","18_de_diciembre","Leonardo_Torres_Quevedo","27_de_diciembre","Mehmet_Akif_Ersoy","28_de_diciembre","John_Cornford","31_de_diciembre","Miguel_de_Unamuno","Miguel_Hern%C3%A1ndez","El_rayo_que_no_cesa","Azor%C3%ADn","Madrid","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","La_casa_de_Bernarda_Alba","Comedia_sin_t%C3%ADtulo_(Federico_Garc%C3%ADa_Lorca)","Pedro_Henr%C3%ADquez_Ure%C3%B1a","Margaret_Mitchell","Lo_que_el_viento_se_llev%C3%B3","Karel_%C4%8Capek","La_guerra_de_las_salamandras","Agatha_Christie","El_misterio_de_la_gu%C3%ADa_de_ferrocarriles","Cartas_sobre_la_mesa","Asesinato_en_Mesopotamia","Daphne_du_Maurier","La_posada_de_Jamaica_(novela)","William_Faulkner","%C2%A1Absalom,_Absalom!","George_Orwell","Que_no_muera_la_aspidistra","Ayn_Rand","Los_que_vivimos","G._K._Chesterton","Las_paradojas_del_Sr._Pond","19_de_abril","Alban_Berg","Barcelona","Erich_Fromm","Walter_Benjamin","Alan_Turing","N%C3%BAmero_computable","M%C3%A1quina_de_Turing","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_1936","Berl%C3%ADn","Alemania","Guatemala","Club_Social_y_Deportivo_Municipal","Ciudad_Guatemala","Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_Tigre","Estadio_Jos%C3%A9_Dellagiovanna","Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_River_Plate","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Argentina","Chile","Audax_Italiano","Secret_Agent","Alfred_Hitchcock","Al_servicio_de_las_damas","Gregory_La_Cava","All%C3%A1_en_el_Rancho_Grande_(pel%C3%ADcula_de_1936)","Fernando_de_Fuentes","%C3%89poca_de_Oro_del_Cine_Mexicano","Festival_de_Venecia","Gabriel_Figueroa","El_bosque_petrificado","Archie_Mayo","Camino_a_la_gloria","Howard_Hawks","Henry_Hathaway","La_carga_de_la_Brigada_Ligera","Michael_Curtiz","William_Wyler","Swing_Time","George_Stevens","Fred_Astaire","Ginger_Rogers","William_Wyler","Furia_(pel%C3%ADcula)","Fritz_Lang","John_G._Blystone","El_gran_Ziegfeld","Robert_Z._Leonard","Douglas_Sirk","Raoul_Walsh","Margarita_Gautier","George_Cukor","Mar%C3%ADa_Estuardo_(pel%C3%ADcula)","John_Ford","Morena_Clara_(pel%C3%ADcula_de_1936)","Flori%C3%A1n_Rey","Imperio_Argentina","El_peque%C3%B1o_lord","John_Cromwell","Alexander_Korda","Rivales_(pel%C3%ADcula_de_1936)","William_Wyler","Howard_Hawks","Sabotaje_(pel%C3%ADcula_de_1936)","Alfred_Hitchcock","El_secreto_de_vivir","Frank_Capra","Sigamos_la_flota","Mark_Sandrich","Fred_Astaire","Ginger_Rogers","Tiempos_modernos","Charles_Chaplin","La_tragedia_de_Louis_Pasteur","William_Dieterle","Jean_Renoir","Una_mujer_se_rebela","Mark_Sandrich","Leo_McCarey","Norman_Z._McLeod","La_vida_futura","William_Cameron_Menzies","Premio_Nobel","Victor_Franz_Hess","Carl_David_Anderson","Petrus_Josephus_Wilhelmus_Debye","Premio_Nobel_de_Medicina","Henry_Hallett_Dale","Otto_Loewi","Eugene_Gladstone_O%27Neill","Carlos_Saavedra_Lamas","Televisi%C3%B3n_en_1936","Rom%C3%A1n_Gubern","ISBN","Agust%C3%ADn_S%C3%A1nchez_Vidal","ISBN","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Problema_de_parada","titulo":"Problema de la parada","contenido":"El problema de la parada o problema de la detencion para maquinas de Turing consiste en lo siguiente: dada una Maquina de Turing M y una palabra w , determinar si M terminara en un numero finito de pasos cuando es ejecutada usando w como dato de entrada. Alan Turing, en su famoso articulo \u00abOn Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem\u00bb (1936), demostro que el problema de la parada de la Maquina de Turing es indecidible (no computable o no recursivo), en el sentido de que ninguna maquina de Turing lo puede resolver.  Al ejecutar un conjunto de programas, este puede terminar despues de un numero finito de pasos o puede no terminar nunca. En la practica, este ultimo caso se manifiesta como programas que se quedan \u00abtrabados\u00bb o que entran a un bucle infinito. Por esta razon seria de gran utilidad resolver la siguiente pregunta en la practica:  Conocer si existe el programa P es, en terminos resumidos, el problema de la parada.  Sin embargo hay que hacer notar que la sabiduria popular acerca de este problema hace pensar que nunca es posible demostrar que un programa termina. Esto es falso.  Lo que se afirma es que no existe una manera automatica computable de saber si todos los programas posibles terminan. No se niega que exista la prueba para programas concretos. De hecho, la construccion de pruebas para programas concretos es un paso obligatorio para demostrar su correctitud.  El procedimiento para construir estas pruebas no es automatico; sin embargo, existen heuristicas que facilitan encontrar las pruebas de los programas. El area de conocimiento que estudia la construccion sistematica de pruebas se denomina Analisis de Terminacion.  La evaluacion o ejecucion del programa con las entradas sin embargo no constituye una prueba de que siempre termine, sino de que en las circunstancias de la ejecucion, termino.  La irresolubilidad del problema se puede mostrar de varias formas, pero en esencia todas equivalen a un argumento diagonal de Cantor. A continuacion se muestra el argumento en terminos modernos de programacion:  Supongamos que este problema si se puede resolver algoritmicamente; entonces hay un programa, que llamaremos Termina, que cada vez que se le suministra el codigo de un programa p y sus datos de entrada x, hace un numero finito de operaciones y responde \u00abTrue\u00bb cuando el programa termina o \u00abFalse\u00bb cuando el programa nunca termina. En lenguaje Python:  Bajo la suposicion de que existe este programa, se puede usar como subrutina de otro programa mas grande, al que llamaremos \u00abDiagonal\u00bb (en referencia a la diagonal de Cantor). Este programa recibira como dato de entrada el codigo de un programa cualquiera w, y usara el programa Termina para decidir si el programa w termina cuando se le suministra ella misma como entrada (no hay nada de raro en esto, pues en la practica hay programas como los compiladores que pueden suministrarse a si mismos como dato de entrada). A continuacion, Diagonal hace lo opuesto: Si w termina entonces Diagonal entra en un ciclo infinito y si w entra en un ciclo infinito entonces Diagonal termina. En lenguaje Python:  Resumiendo, el programa Diagonal esta dise\u00f1ado para tener la siguiente propiedad (entiendase la flecha como \u00absiempre y cuando\u00bb):   D i a g o n a l ( w ) termina \u27fa w ( w ) nunca termina (w)}\\iff w(w)}}}}  Como w puede ser el codigo de cualquier programa, particularmente puede ser el del mismo Diagonal:  En este caso se tiene w = D i a g o n a l , y por lo tanto   D i a g o n a l ( D i a g o n a l ) termina \u27fa D i a g o n a l ( D i a g o n a l ) nunca termina ()}\\iff ()}}}}}}}}}}  Es decir que bajo la suposicion de que existe el algoritmo Termina se llega a la paradojica conclusion de que hay una instruccion que termina siempre y cuando no termine. Como esta conclusion es absurda, entonces no puede existir el algoritmo Termina; es decir que es imposible resolver el problema de la parada algoritmicamente.  Es mas comun encontrar en los libros de texto la demostracion anterior en terminos de maquinas de Turing como sigue:  Supongamos que el problema de la parada tiene solucion. Es decir, supongamos que existe una maquina de Turing que es capaz de determinar si otra maquina de Turing parara (terminara) con una entrada determinada. Llamemos Termina a esta maquina. Esta maquina recibiria como entrada la cadena M , w , donde M es la codificacion de una maquina de Turing y w es la codificacion de la cadena que se le alimenta a M . La maquina T e r m i n a terminara en un estado de aceptacion si M para ante la entrada w , y en otro caso terminara en un estado de rechazo, pero nunca entrara en un ciclo infinito.  Es posible crear una maquina Copia que al recibir una cadena cualquiera w termine en un estado de aceptacion con w , w en su cinta. Ahora crearemos una maquina Diagonal que recibe de entrada una cadena w , que presuntamente sera la codificacion de una maquina de Turing M . Primero Diagonal utilizara la maquina Copia para duplicar la cadena w , convirtiendola en w , w . A continuacion, Diagonal pasara este resultado a traves de Termina para decidir si la maquina representada por w para ante la cadena w y realiza lo opuesto: Si Termina acepta, entonces Diagonal entra en un bucle infinito (que consiste de un solo estado al que se regresa una y otra vez) y en otro caso, si Termina rechaza entonces Diagonal termina en estado de aceptacion.  Resumiendo, la maquina Diagonal esta dise\u00f1ada para tener la siguiente propiedad:  Diagonal para ante la entrada w \u27fa la maquina codificada en w no para ante la entrada w .  Por ultimo, tomaremos la codificacion de la maquina Diagonal, y la aplicaremos como entrada a la propia maquina Diagonal. Como w es la codificacion de Diagonal, de lo anterior se sigue que Diagonal para ante si misma como entrada si y solo si Diagonal no para ante si misma como entrada. Esta conclusion es paradojica, pero todas las maquinas que hemos usado en la demostracion, exceptuando Termina, son construibles; por lo tanto la clave de la demostracion se encuentra, por reduccion al absurdo, en la supuesta existencia de la maquina Termina. Al ser imposible la existencia de tal maquina Termina, que resolvia el problema de la parada, el problema de la parada no puede ser solucionado por ninguna maquina de Turing. ","snippet":"El problema de la parada o problema de la detencion para maquinas de Turing consiste en lo siguiente: dada una Maquina de Turing M y una palabra w , determinar si M terminara en un numero finito de pa","enlaces_salientes":["Problema_de_la_parada","Problema_de_la_parada","Problema_de_la_parada","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Alan_Turing","Entscheidungsproblem","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Crash_(inform%C3%A1tica)","Bucle_infinito","Correctitud","Heur%C3%ADstica","Diagonalizaci%C3%B3n_de_Cantor","Subrutina","Compilador","Si_y_solo_si","Paradoja","Constante_de_Chaitin","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Lisp","titulo":"Lisp","contenido":"Lisp (historicamente LISP) es una familia de lenguajes de programacion de computadora de tipo multiparadigma con larga historia y una inconfundible y util sintaxis homoiconica basada en la notacion polaca.  Desarrollado originalmente en 1959 por John McCarthy y sus colaboradores en el Instituto Tecnologico de Massachusetts, Lisp es el segundo lenguaje de programacion de alto nivel de mayor antiguedad; aparecio un a\u00f1o despues de FORTRAN y uno antes que COBOL.  Al igual que COBOL y FORTRAN, Lisp ha cambiado mucho desde sus comienzos, y han existido un gran numero de dialectos en su historia. Hoy, los dialectos de Lisp mas ampliamente usados son Scheme (1975), Common Lisp (1984), Emacs Lisp (1985) y Clojure (2007).  Lisp fue creado originalmente como una notacion matematica practica para los programas de computadora, basada en el calculo lambda de Alonzo Church. Se convirtio rapidamente en el lenguaje de programacion favorito en la investigacion de la inteligencia artificial (AI). Como lenguajes de programacion precursor, Lisp fue pionero en muchas ideas en ciencias de la computacion, incluyendo las estructuras de datos de arbol, el manejo de almacenamiento automatico, tipos dinamicos, y el compilador auto contenido.  El acronimo LISP significa \"LISt Processor\" ('Procesamiento de listas'). Las listas encadenadas son una de las estructuras de datos importantes de Lisp, y el codigo fuente de Lisp en si mismo esta compuesto de listas. Como resultado, los programas de Lisp pueden manipular codigo fuente de Lisp como si fueran simples datos, dando lugar a sistemas de macros que permiten a los programadores crear lenguajes de dominio especifico embebidos en Lisp.  La intercambiabilidad del codigo y los datos tambien da a Lisp su instantaneamente reconocible sintaxis. Todo el codigo del programa es escrito como expresiones S, o listas entre parentesis. Una llamada de funcion o una forma sintactica es escrita como una lista, con la funcion o el nombre del operador en primer lugar, y los argumentos a continuacion; por ejemplo, una funcion f que toma tres argumentos puede ser llamada usando (f x y z).  Lisp fue inventado por John McCarthy en 1958 mientras estaba en el Instituto Tecnologico de Massachusetts (MIT). McCarthy publico su dise\u00f1o en 1960 en un articulo de Communications of the ACM titulado \"Funciones recursivas de expresiones simbolicas y su computo a maquina, Parte I\"\u200b (la \"parte II\" nunca fue publicada). Alli mostro que con algunos operadores simples y una notacion para las funciones, uno puede construir un lenguaje Turing completo para procesamiento de algoritmos.  Desde 1955 o 1956, el Information Processing Language fue el primer lenguaje de AI, y ya habia incluido muchos de los conceptos, tales como proceso por lista y recursion, que vinieron a ser usados en Lisp.  La notacion original de McCarthy usaba \"expresiones M\" en corchetes que serian traducidas a expresiones S. Como un ejemplo, la expresion M car[cons[A,B]] es equivalente a la expresion S (car (cons A B)). Una vez que Lisp fue implementado, los programadores rapidamente eligieron usar expresiones S, y las expresiones M fueron abandonadas. las expresiones M emergieron otra vez con los intentos efimeros del MLISP\u200b de Horace Enea y el CGOL de Vaughan Pratt.  Lisp fue implementado primero por Steve Russell en un computador IBM 704. Russell habia leido el articulo de McCarthy, y se dio cuenta (para la sorpresa de McCarthy) que la funcion eval de Lisp podia ser implementada en codigo de maquina. El resultado fue un interprete de Lisp funcional que podia ser usado para correr programas Lisp, o mas correctamente, \"evaluar expresiones Lisp\".  Dos rutinas de lenguaje ensamblador para el IBM 704 se convirtieron en las operaciones primitivas para descomponer listas: car (contenido del registro de direccion) y cdr (contenido del registro del decremento). Los dialectos de Lisp todavia usan el car y cdr (pronunciado /\u02c8k\u0251r/ y /\u02c8k\u028ad\u0259r/) para las operaciones que retornan el primer elemento y el resto de la lista respectivamente.  El primer compilador completo de Lisp, escrito en Lisp, fue implementado en 1962 por Tim Hart y Mike Levin en el MIT.\u200b Este compilador introdujo el modelo Lisp de compilacion incremental, en el cual las funciones compiladas e interpretadas pueden entremezclarse libremente. El lenguaje en los memos de Hart y Levin es mucho mas cercano al estilo moderno de Lisp que el anterior codigo de McCarthy.  Sobre su historia de cincuenta a\u00f1os, Lisp ha producido muchas variaciones en el tema base de un lenguaje de expresion S. Por otra parte, cada dialecto dado puede tener varias implementaciones, por ejemplo, hay mas de una docena de implementaciones del Common Lisp.  Las diferencias entre los dialectos pueden ser muy visibles, por ejemplo, el Common Lisp y el Scheme usan diferentes palabras clave para definir funciones. Dentro de un dialecto que esta estandarizado, sin embargo, las implementaciones conformadas soportan el mismo lenguaje base, pero con diferentes extensiones y bibliotecas.  Desde su inicio, Lisp estaba estrechamente relacionado con la comunidad de investigacion de la inteligencia artificial, especialmente en sistemas PDP-10.\u200b Fue usado como la implementacion del lenguaje de programacion Micro Planner que fue la fundacion para el famoso sistema de AI SHRDLU. En los a\u00f1os 1970, a medida que la investigacion del AI engendro descendientes comerciales, el desempe\u00f1o de los sistemas Lisp existentes se convirtio en un problema creciente.  Lisp era un sistema dificil de implementar con las tecnicas de compilador y hardware comun de los a\u00f1os 1970. Las rutinas de recoleccion de basura, desarrolladas por el entonces estudiante graduado del MIT, Daniel Edwards, hicieron practico correr Lisp en sistemas de computacion de proposito general, pero la eficacia todavia seguia siendo un problema. Esto llevo a la creacion de las maquinas Lisp: hardware dedicado para correr ambientes y programas Lisp. Avances tanto en el hardware de computadora como en la tecnologia de compiladores pronto hicieron obsoletas a las maquinas de Lisp, en detrimento del mercado de Lisp.  Durante los a\u00f1os 1980 y 1990, fue hecho un gran esfuerzo para unificar los numerosos dialectos de Lisp en un solo lenguaje (mas notablemente, InterLisp, Maclisp, ZetaLisp, MetaLisp, y Franz Lisp). El nuevo lenguaje, Common Lisp, fue esencialmente un subconjunto compatible de los dialectos que reemplazo. En 1994, la ANSI publico el estandar del Common Lisp, \"ANSI X3.226-1994 Information Technology Programming Language Common Lisp\". En aquel momento el mercado mundial para Lisp era mucho mas peque\u00f1o de lo que es hoy.[cita\u00a0requerida]  Habiendo declinado algo en los a\u00f1os noventa, Lisp experimento un nuevo auge enfocado en las implementaciones abiertas de Common Lisp y en el desarrollo de aplicaciones y de nuevas bibliotecas portatiles. Una muestra de este interes fue el que la version impresa de Practical Common Lisp (Common Lisp Practico) de Peter Seibel, un tutorial para nuevos programadores publicado en 2004,\u200b estuviese brevemente en Amazon.com como el segundo libro de programacion mas popular. El libro es accesible en linea sin costo.\u200b  Muchos nuevos programadores de Lisp fueron inspirados por escritores como Paul Graham y Eric S. Raymond luchando por un lenguaje que otros consideran anticuado. Los nuevos programadores de Lisp frecuentemente describen el lenguaje como una experiencia que abre los ojos y afirman que es sustancialmente mas productivo que otros lenguajes.\u200b Este aumento de conciencia puede ser contrastado con el \"invierno de la inteligencia artificial\" y el breve crecimiento de Lisp a mediados de los 1990.\u200b  En su encuesta de las implementaciones del Common Lisp, Dan Weinreb lista once implementaciones activamente mantenidas. Scieneer Common Lisp es una nueva implementacion comercial que bifurco (fork) del CMUCL con un primer lanzamiento en 2002.  La comunidad del codigo libre ha creado la nueva infraestructura de soporte: Cliki es un Wiki que recoge la informacion relacionada con Common Lisp, el Common Lisp directory lista recursos, el #lisp es un canal popular de IRC (con soporte por un Bot escrito en Lisp), lisppaste Archivado el 9 de junio de 2021 en Wayback Machine. soporta la distribucion y el intercambio y comentario de retazos de codigo (snippets), el Planet Lisp recoge el contenido de varios blogs relacionados con Lisp, en el LispForum el usuario discute asuntos referentes a Lisp, Lispjobs es un servicio para anunciar ofertas de trabajo y hay un nuevo servicio de noticias semanales (Weekly Lisp News).  Han sido celebrados los 50 a\u00f1os del Lisp (1958-2008) en LISP50@OOPSLA. Hay varias reuniones de usuario locales regulares (Boston, Vancouver, Hamburg,\u2026), Reuniones Lisp (European Common Lisp Meeting, European Lisp Symposium) y una International Lisp Conference.  La comunidad Scheme mantiene activamente mas de veinte implementaciones. Se han desarrollado en los ultimos a\u00f1os varias significativas nuevas implementaciones (Chicken, Gauche, Ikarus, Larceny, Ypsilon). El estandar de Scheme Revised5 Report on the Algorithmic Language Scheme fue ampliamente aceptado en la comunidad del Scheme. El proceso Scheme Requests for Implementation ha creado muchas bibliotecas y extensiones casi estandares para el Scheme. Las comunidades de usuario de implementaciones individuales del Scheme continuan creciendo. En 2003 un nuevo proceso de estandarizacion del lenguaje fue comenzada y condujo al estandar R6RS del Scheme en 2007. El uso academico del Scheme para ense\u00f1ar ciencias de la computacion parece haber declinado algo. Algunas universidades ya no estan usando Scheme en sus cursos preliminares de ciencias de la computacion.  Hay tambien algunos nuevos dialectos Lisp. Notablemente: Newlisp (un lenguaje de scripting), Arc (desarrollado por Paul Graham) y recientemente Clojure (desarrollado por Rich Hickey) y NU para la programacion con Cocoa de Apple.  Los dos principales dialectos de Lisp usados para la programacion de propositos generales hoy en dia son Common Lisp y Scheme. Estos lenguajes representan opciones de dise\u00f1o significativamente diferentes.  El Common Lisp, descendiente principalmente de MacLisp, Interlisp, y Lisp Machine Lisp, es un superconjunto ampliado de los primeros dialectos del Lisp, con un estandar de lenguaje grande incluyendo muchos tipos de datos y formas sintacticas incorporados, asi como un sistema del objeto. El Scheme es un dise\u00f1o mas minimalista, con un mucho mas peque\u00f1o conjunto de caracteristicas estandar pero con ciertas caracteristicas de implementacion (tales como optimizacion de llamada de cola y continuacion completa) no encontradas necesariamente en Common Lisp. El Common Lisp tambien tomo prestadas ciertas caracteristicas de Scheme tales como ambito de lexico y clausura lexica.  El Scheme, es un dialecto del lenguaje Lisp con ambito estatico y cola recursiva autentica inventado por Guy Lewis Steele Jr. y Gerald Jay Sussman. Fue dise\u00f1ado para tener una semantica excepcionalmente clara y simple y pocas maneras diferentes de formar expresiones. Una amplia variedad de paradigmas programados encuentran una expresion conveniente en Scheme, incluyendo los estilos imperativo, funcional, y paso de mensajes. El Scheme continua evolucionando con una serie de los estandares (Revisedn Report on the Algorithmic Language Scheme) y una serie de Scheme Requests for Implementation.  Ademas, los dialectos de Lisp son usados como lenguajes de scripting en un numero de aplicaciones, con los mas conocidos siendo el Emacs Lisp en el editor de Emacs, Visual Lisp en AutoCAD, Nyquist en Audacity.  Fue en Lisp donde nacieron muchas ideas de las ciencias de la computacion, incluyendo la estructura de dato de arbol, recoleccion automatica de basura, tipado dinamico, condicionales, funciones de orden superior como map y reduce, recursividad, el compilador autocontenido y el REPL.\u200b\u200b  Lisp fue el primer lenguaje de programacion homoiconico: todo el codigo fuente del programa es al mismo tiempo una estructura de datos del lenguaje (listas anidadas o arboles). Como resultado la metaprogramacion en Lisp es relativamente sencilla. Ya que el codigo fuente de Lisp tiene una correspondencia directa con el arbol sintactico abstracto del programa, se puede crear codigo de Lisp para manipular mas codigo de Lisp, o aun crearlo desde cero, sin necesidad de un extensivo analisis sintactico (parsing) o manipulacion de codigo de maquina binario. Esto generalmente es considerado una de las ventajas primarias del lenguaje con respecto a su poder expresivo, y hace al lenguaje favorable a la evaluacion metacircular.  La ubicua estructura IF THEN ELSE, ahora admitida como un elemento esencial de cualquier lenguaje de programacion, fue inventada por McCarthy para el uso en Lisp, donde vio su primera apariencia en una forma mas general (la estructura cond). Fue heredada por el ALGOL, que la popularizo.  Lisp influyo profundamente a [[del Smalltalk, y entonces a su vez Lisp fue influenciado por Smalltalk, adoptando las caracteristicas de la programacion orientada a objetos (clases, instancias, etc.) a finales de los a\u00f1os 1970.  Lisp introdujo el concepto de recoleccion de basura, mediante el cual el sistema busca en el \"heap\" de memoria dinamica para eliminar objetos obsoletos sin intervencion explicita del programador.\u200b  En gran parte debido a sus requerimientos de recursos con respecto al temprano hardware computacional (incluyendo los primeros microprocesadores), Lisp no se hizo tan popular fuera de la comunidad de inteligencia artificial, como lo fueron el FORTRAN y el descendiente del lenguaje ALGOL, el lenguaje C. Lenguajes mas nuevos como Java y Python han incorporado algunas versiones limitadas de algunas de las caracteristicas de Lisp, pero no pueden necesariamente brindar la coherencia y la sinergia de los conceptos completos encontrados en Lisp. Debido a su conveniencia para aplicaciones mal definidas, complejas, y dinamicas, Lisp estan disfrutando actualmente de un cierto resurgimiento del interes popular.  El elemento fundamental en Lisp es la lista, en el sentido mas amplio del termino, pues tanto los datos como los programas son listas. De ahi viene su nombre, pues Lisp es un acronimo de \"ListProcessing\".  Las listas en LISP estan delimitadas por parentesis. De aqui viene el chiste del significado de LISP: \"LostInStupidParentheses\" que aunque con buen humor es completamente ficticio.  Algunas de las funciones predefinidas de Lisp tienen simbolos familiares (+ para la suma, * para el producto), pero otras son mas exoticas, especialmente dos que sirven precisamente para manipular listas, descomponiendolas en sus componentes. Sus nombres (\"car\" y \"cdr\") son un poco extra\u00f1os, reliquias de tiempos pasados y de la estructura de los ordenadores de segunda generacion, \"car\" devuelve la cabeza de una lista y \"cdr\" su cola o resto.  Lisp sigue una filosofia de tratamiento no-destructivo de los parametros, de modo que la mayoria de las funciones devuelven una lista resultado de efectuar alguna transformacion sobre la que recibieron, pero sin alterar esta ultima.  Uno de los motivos por los que Lisp es especialmente adecuado para la IA es el hecho de que el codigo y los datos tengan el mismo tratamiento (como listas); esto hace especialmente sencillo escribir programas capaces de escribir otros programas segun las circunstancias.  Lisp fue uno de los primeros lenguajes de programacion en incluir manejo de excepciones con las primitivas catch y throw.  Derivado de Lisp es el lenguaje de programacion Logo. Sin entrar en detalles, podria decirse que Logo es Lisp sin parentesis y con operadores aritmeticos infijos.  Son operaciones del conjunto de instrucciones del IBM 704  Entre las mas exitosas aplicaciones escritas en Lisp se pueden mencionar: ","snippet":"Lisp (historicamente LISP) es una familia de lenguajes de programacion de computadora de tipo multiparadigma con larga historia y una inconfundible y util sintaxis homoiconica basada en la notacion po","enlaces_salientes":["Lisp","Lisp","Lisp","John_McCarthy_(cient%C3%ADfico)","Steve_Russell","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_multiparadigma","Programaci%C3%B3n_funcional","Programaci%C3%B3n_por_procedimientos","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Metaprogramaci%C3%B3n","1958","John_McCarthy_(cient%C3%ADfico)","Sistema_de_tipos","Common_Lisp","Scheme","Emacs_Lisp","Clojure","Hy","Maclisp","Racket_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Perl","Python","Javascript","Lua","Scala_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Ruby","R_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Elixir_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Haskell","Forth","Julia_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Smalltalk","CLOS","Dylan_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Wolfram_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Computadora_electr%C3%B3nica","Programaci%C3%B3n_multiparadigma","Homoiconicidad","Notaci%C3%B3n_polaca","John_McCarthy_(cient%C3%ADfico)","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Lenguaje_de_alto_nivel","FORTRAN","COBOL","Dialecto_(programaci%C3%B3n)","Scheme","Common_Lisp","Emacs_Lisp","Clojure","C%C3%A1lculo_lambda","Alonzo_Church","Inteligencia_artificial","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Estructura_de_datos","%C3%81rbol_(estructura_de_datos)","Recolector_de_basura","Tipo_de_dato","Compilador","Lista_(estructura_de_datos)","C%C3%B3digo_fuente","Lenguaje_de_dominio_espec%C3%ADfico","Expresi%C3%B3n_S","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Turing_completo","Algoritmo","Recursi%C3%B3n","Expresi%C3%B3n_S","Vaughan_Pratt","Steve_Russell","IBM_704","C%C3%B3digo_de_m%C3%A1quina","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_ensamblador","IBM_704","CAR_y_CDR","Transcripci%C3%B3n_fon%C3%A9tica","Memor%C3%A1ndum","Common_Lisp","Inteligencia_artificial","PDP-10","Planner","SHRDLU","Recolecci%C3%B3n_de_basura","M%C3%A1quina_Lisp","Maclisp","Common_Lisp","ANSI","Fuente_abierta","Common_Lisp","Amazon.com","Paul_Graham","Eric_S._Raymond","Invierno_IA","Cliki","Wayback_Machine","Clojure","Common_Lisp","Scheme","Common_Lisp","Clausura_(inform%C3%A1tica)","Scheme","Emacs_Lisp","Emacs","AutoCAD","Audacity","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Estructura_de_datos","%C3%81rbol_(inform%C3%A1tica)","Recolector_de_basura","Tipado_din%C3%A1mico","Condicional_(programacion)","Funci%C3%B3n_de_orden_superior","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Self-hosting","REPL","Homoiconicidad","C%C3%B3digo_fuente","Estructura_de_datos","Lista_(tipo_de_dato_abstracto)","%C3%81rbol_(inform%C3%A1tica)","Metaprogramaci%C3%B3n","%C3%81rbol_de_sintaxis_abstracta","Analizador_sint%C3%A1ctico","ALGOL","Smalltalk","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","A%C3%B1os_1970","Recolector_de_basura","Gesti%C3%B3n_de_memoria","Microprocesador","Inteligencia_artificial","FORTRAN","ALGOL","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Python","Lista_(programaci%C3%B3n)","CAR_y_CDR","CAR_y_CDR","Manejo_de_excepciones","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Logo","CAR_y_CDR","Conjunto_de_instrucciones","IBM_704","Funci%C3%B3n_de_Ackermann","PDP-6","PDP-10","Digital_object_identifier","Inteligencia_artificial","Common_Lisp","Scheme","Maxima","Wayback_Machine","Emacs","Editor_de_texto","ACL2","Maxima","Software_libre","Software_propietario","Software_libre","CLISP","Software_libre","Wayback_Machine","Macintosh","Software_libre","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Programaci%C3%B3n_funcional","titulo":"Programacion funcional","contenido":"En informatica, la programacion funcional es un paradigma de programacion declarativa basado en el uso de verdaderas funciones matematicas. En este estilo de programacion las funciones son ciudadanas de primera clase, porque sus expresiones pueden ser asignadas a variables como se haria con cualquier otro valor; ademas de que pueden crearse funciones de orden superior.\u200b  La programacion funcional tiene sus raices en el calculo lambda, un sistema formal desarrollado en los a\u00f1os 1930 para investigar la naturaleza de las funciones, la naturaleza de la computabilidad y su relacion con la recursion. Los lenguajes funcionales priorizan el uso de recursividad y aplicacion de funciones de orden superior para resolver problemas que en otros lenguajes se resolverian mediante estructuras de control (por ejemplo, ciclos). Algunos lenguajes funcionales tambien buscan eliminar la mutabilidad o efectos secundarios; en contraste con la programacion imperativa, que se basa en los cambios de estado mediante la mutacion de variables. Esto significa que, en programacion funcional pura, dos o mas expresiones sintacticas identicas (por ejemplo, dos llamadas a rutinas o dos evaluaciones) siempre devolveran el mismo resultado. Es decir, se tiene transparencia referencial. Lo anterior tambien puede ser aprovechado para dise\u00f1ar estrategias de evaluacion que eviten repetir el computo de expresiones antes vistas, o para evaluar distintas ramas de un programa en paralelo sin mayor preocupacion.  Los lenguajes de programacion funcional, especialmente los puramente funcionales, han sido enfatizados en el ambiente academico y no tanto en el desarrollo comercial o industrial. Sin embargo, lenguajes de programacion funcional como Lisp (Scheme, Common Lisp, etc.), Erlang, Rust, Objective Caml, Scala, F# y Haskell, tambien han sido utilizados en aplicaciones comerciales e industriales. Tambien es utilizada en la industria a traves de lenguajes de dominio especifico como R (estadistica), Mathematica (computo simbolico), J y K (analisis financiero). Los lenguajes de uso especifico usados comunmente como SQL y Lex/Yacc, utilizan algunos elementos de programacion funcional, especialmente al procesar valores mutables. Las hojas de calculo tambien pueden ser consideradas lenguajes de programacion funcional.  Otros lenguajes de programacion no estan dise\u00f1ados especificamente para seguir un estilo funcional, sin embargo lo ofrecen como alternativa. Por ejemplo, Perl, JavaScript y Python fueron dise\u00f1ados con capacidades de programacion funcional, ademas de incorporar otros paradigmas. Versiones recientes de lenguajes originalmente sin capacidades funcionales, como C++ y Java, han ido incorporando algunos conceptos de la programacion funcional.  La programacion funcional se caracteriza por dividir la mayor cantidad posible de tareas en funciones, de esta forma estas tareas pueden ser usadas por otras funciones con diferentes objetivos.  El objetivo es conseguir lenguajes expresivos y matematicamente elegantes, en los que no sea necesario bajar al nivel de la maquina para describir el proceso llevado a cabo por el programa, y evitar el concepto de estado del computo. La secuencia de computaciones llevadas a cabo por el programa se rige unica y exclusivamente por la reescritura de definiciones mas amplias a otras cada vez mas concretas y definidas.  Este paradigma, por no contener datos mutables, se caracteriza por ser usado para el manejo de informacion y no para la creacion o modificacion de la misma.  Los programas escritos en un lenguaje funcional estan constituidos unicamente por definiciones de funciones, entendiendo estas no como subprogramas clasicos de un lenguaje imperativo, sino como funciones puramente matematicas, en las que se verifican ciertas propiedades como la transparencia referencial (el significado de una expresion depende unicamente del significado de sus subexpresiones), y por tanto, la carencia total de efectos colaterales.  Otras caracteristicas propias de estos lenguajes son la no existencia de asignaciones de variables y la falta de construcciones estructuradas como la secuencia o la iteracion (lo que obliga en la practica a que todas las repeticiones de instrucciones se lleven a cabo por medio de funciones recursivas).  Existen dos grandes categorias de lenguajes funcionales: los funcionales puros y los hibridos. La diferencia entre ambos estriba en que los lenguajes funcionales hibridos son menos dogmaticos que los puros, al admitir conceptos tomados de los lenguajes imperativos, como las secuencias de instrucciones o la asignacion de variables. En contraste, los lenguajes funcionales puros tienen una mayor potencia expresiva, conservando a la vez su transparencia referencial, algo que no se cumple siempre con un lenguaje funcional hibrido.  Funciones de orden superior son funciones que pueden tomar otras funciones como argumentos o devolverlos como resultados. En calculo , un ejemplo de una funcion de orden superior es el operador diferencial d / dx , que devuelve la derivada de una funcion f .  Las funciones de orden superior estan estrechamente relacionadas con las funciones de primera clase en las cuales las funciones de orden superior y las funciones de primera clase pueden recibir como argumentos y resultados otras funciones. La distincion entre los dos es sutil: \"de orden superior\", describe un concepto matematico de funciones que operan sobre otras funciones, mientras que la \"primera clase\" es un termino informatico que describe las entidades del lenguaje de programacion que no tienen ninguna restriccion de su utilizacion (por lo tanto funciones de primera clase pueden aparecer en cualquier parte del programa que otras entidades de primer nivel como los numeros pueden, incluidos como argumentos a otras funciones y como sus valores de retorno).  Las funciones de orden superior permiten la aplicacion parcial, una tecnica en la que se aplica una funcion a sus argumentos uno a la vez, con cada aplicacion devolver una nueva funcion que acepta el siguiente argumento. Esto le permite a uno expresar, por ejemplo, la funcion sucesor como el operador de suma aplicada parcialmente al numero natural uno.  Las funciones puramente funcionales (o expresiones) no tienen efectos secundarios (memoria o E/S). Esto significa que las funciones puras tienen varias propiedades utiles, muchas de las cuales pueden ser utilizadas para optimizar el codigo:  La mayoria de los compiladores de lenguajes imperativos detectan funciones puras automaticamente y realizan la eliminacion de subexpresiones comunes. Sin embargo no siempre es posible detectarlo en bibliotecas pre-compiladas, porque por norma general no dan esta informacion. Esto provoca que no se puedan realizar optimizaciones que podrian aplicar a dichas funciones externas. Algunos compiladores, como gcc, a\u00f1aden palabras claves adicionales para que el programador marque explicitamente como puras aquellas funciones externas que proceda, de modo que se le apliquen las optimizaciones pertinentes. Fortran 95 tambien permite declarar funciones \"puras\".  Iterar en los lenguajes funcionales es normalmente llevado a cabo mediante recursividad. Las funciones recursivas se invocan a si mismas, permitiendo que una operacion se realice una y otra vez hasta alcanzar el caso base. Aunque algunas recursividades requieren el mantenimiento de una pila, la recursividad mediante una cola puede ser reconocida y optimizada mediante un compilador dentro del mismo codigo utilizado, para implementar las iteraciones en un lenguaje imperativo. El estandar del esquema del lenguaje requiere implementaciones para conocer y optimizar la recursividad mediante una cola. La optimizacion de la recursividad mediante una cola puede ser implementada transformando el programa a un estilo de pase de continuidad durante la compilacion, entre otros enfoques.  Los patrones comunes de recursividad pueden ser factorizados usando funciones comunes mas grandes, con \u201ccatamorfismos\u201d y \u201canamorfismos\u201d (pliegues y despliegues), siendo estos los ejemplos mas evidentes. Tal y como las mayores funciones mas comunes tienen un rol analogo para construir estructuras de control se tienen los iteradores en los lenguajes imperativos.  La mayoria de los lenguajes de programacion funcional de proposito general permiten la recursividad sin restricciones y superan el test de Turing, lo que hace que el programa que se interrumpe no pueda tomar una decision, lo que puede causar una falta de solidez en el razonamiento ecuacional y generalmente requiere introducir inconsistencia dentro de la logica expresada por los tipos del sistema del lenguaje. Algunos lenguajes de proposito especial como Coq permiten tan solo recursividad bien fundamentada y tienen una normalizacion fuerte(calculos no finalizados pueden ser expresados tan solo con flujos de valores infinitos llamados codata) En consecuencia, estos lenguajes fallan el test de Turing y declarar funciones ciertas en ellos es imposible, pero pueden declarar una amplia clase de calculos interesantes mientras evitan los problemas producidos por la recursividad sin restricciones. La programacion funcional limitada a la recursividad bien construida con unas cuantas restricciones mas se llama programacion funcional total.  Los lenguajes funcionales pueden ser clasificados por el hecho de usar evaluacion estricta(eager) o no estricta(lazy), conceptos que hacen referencia a como los argumentos de las funciones son procesados cuando una expresion esta siendo evaluada. La diferencia tecnica esta en la notacion semantica de las expresiones que contienen calculos fallidos o divergentes. Bajo la evaluacion estricta, la evaluacion de cualquier termino que contenga un sub-termino fallido hara que este sea de por si fallido.  Por ejemplo, la expresion:  fallara bajo evaluacion estricta por la division por cero en el tercer elemento de la lista. Utilizando evaluacion no estricta, el tama\u00f1o de la funcion devolvera un valor de 4( por ejemplo el numero de elementos de la lista) ya que evaluar esto no afectara al estar evaluando los que componen la lista. En resumen, la evaluacion estricta evalua por completo los argumentos a menos que sus valores requieran evaluar la propia funcion que se llama a si misma.  La implementacion de la estrategia comun para evaluacion no estricta en los lenguajes funcionales es la de reduccion mediante un grafo. La evaluacion no estricta es utilizada por defecto en multitud de lenguajes funcionales puros, incluidos Miranda, Clean y Haskell.  Hughes (1984) defendia la evaluacion no estricta como un mecanismo para mejorar la modularidad de los programas a traves de la separacion de tareas, a partir de la implementacion de productores y consumidores de flujos de datos de forma facil e independiente. Launchbury (1993) describe algunas dificultades que tenia la evaluacion no estricta, particularmente al analizar los requisitos de almacenamiento de los programas, y propone una semantica operacional para ayudar durante el analisis. Harper (2009) propone incluir ambas tecnicas (evaluacion estricta y no estricta) en el mismo lenguaje, utilizando los tipos del sistema del lenguaje para distinguirlas.  Especialmente desde el desarrollo de inferencia de tipos Hindley - Milner  en la decada de 1970, los lenguajes de programacion funcionales han tendido a utilizar el calculo lambda con tipos, en comparacion con el calculo lambda sin tipos utilizado en Lisp y sus variantes (tales como el lenguaje scheme).\u200b  El uso de tipos de datos algebraicos y la coincidencia de patrones hace que la manipulacion de estructuras de datos complejas convenientes y expresivos, la presencia de comprobaciones estrictas de tipos en tiempo de compilacion hace que los programas sean mas fiables, mientras que la inferencia de tipos libera al programador de la necesidad de declarar manualmente los tipos para el compilador.  Algunos lenguajes funcionales orientados a la investigacion, tales como Coq, Agda, Cayenne y Epigram se basan en la teoria de tipos intuicionista, que permite a los tipos a depender de los terminos. Estos tipos se denominan tipos dependientes. Se ha demostrado que estos sistemas de tipos sofisticados son tan expresivos que sus respectivos problemas de inferencia de tipos dejan de ser decidibles. Los tipos dependientes pueden expresar proposiciones arbitrarias en la logica de predicados intuicionista. Este resultado se conoce como isomorfismo de Curry-Howard, y convierte a la programacion funcional con una teoria de tipos intuicionista o equivalente en una forma de escribir pruebas matematicas formales, de las que un compilador puede generar codigo certificado. Si bien estos lenguajes son principalmente de interes en la investigacion academica (incluyendo las matematicas formalizadas), han comenzado a ser utilizados en la ingenieria tambien. Compcert es un compilador para un subconjunto del lenguaje de programacion C que esta escrito en Coq y el cual se verifico formalmente. Una forma limitada de tipos dependientes llamados tipos de datos algebraicos generalizados (GADTs) puede ser implementado de una manera que ofrece algunos de los beneficios de la programacion dependiente, evitando la mayor parte de su inconveniencia. GADTs estan disponibles en el Glasgow Haskell Compiler, en OCaml (desde la version 4.00) y en Scala y se han propuesto como adiciones a otros lenguajes, incluyendo Java y C#.  Es posible utilizar un estilo de programacion funcional en lenguajes que tradicionalmente no se consideran lenguajes funcionales. Por ejemplo, tanto D y Fortran95 se apoyan explicitamente en funciones puras. Funciones de primera clase, se han a\u00f1adido lentamente a los lenguajes principales. Por ejemplo, a principios de 1994, el apoyo a lambda, filtro, mapa, y reducir esta en Python. Luego, durante el desarrollo de Python 3000, Guido van Rossum pidio la eliminacion de estas caracteristicas. Sin embargo, mas tarde cambio de opinion, y solo la reduccion fue eliminado, a pesar de que sigue siendo accesible a traves de los modulos de biblioteca functools estandar. Funciones de primera clase tambien fueron introducidas en PHP 5.3, Visual Basic9, C#3.0 y C++11.  En Java, las clases anonimas a veces pueden ser utilizados para simular clausuras. Sin embargo, las clases anonimas no son siempre los reemplazos completos de las clausuras, ya que tienen capacidades mas limitadas. Por ejemplo, Java 8, incluye expresiones lambda para reemplazar determinadas clases anonimas. Sin embargo, la presencia de excepciones con comprobaciones en este lenguaje puede desaconsejar el uso de programacion funcional, ya que puede ser necesario para capturar las excepciones que se deben controlar para despues volverlas a lanzar ellos (problema este que sin embargo no se produce en otros lenguajes sobre JVM que no tienen excepciones comprobadas, como es Scala).  Muchos patrones de dise\u00f1o orientado a objetos se pueden expresar en terminos de programacion funcional por ejemplo\u00a0: el patron de estrategia simplemente dicta el uso de una funcion de orden superior, y el patron de visitantes corresponde aproximadamente a un catamorfismo, o doble tambien conocido como reducir, comprimir, o inyectar, se refiere a una familia de funciones de orden superior que analiza una estructura de datos recursiva y se recombinan con el uso de una operacion de combinacion.  Del mismo modo, la idea de los datos inmutables de la programacion funcional se incluye a menudo en lenguajes de programacion imperativa, por ejemplo, la tupla de Python, que es una matriz inmutable.  Entre las ventajas que suelen citarse de usar un paradigma funcional en la programacion de computadoras, estan las siguientes:\u200b  Hay tareas (como por ejemplo, el mantenimiento del saldo de una cuenta bancaria) que a menudo parecen implementadas con estados. La programacion funcional pura actua sobre esas tareas, tareas de entrada/salida de datos tales como entrada de datos por parte del usuario y mostrar resultados por pantalla, de una forma diferente.  El lenguaje de programacion funcional Haskell lo implementa usando monadas, estructura que representa calculos que se describen como una secuencia de pasos, derivada de la teoria de categorias.  Las monadas ofrecen una forma de abstraer ciertos tipos de patrones computacionales, incluyendo (pero no limitado a) el dise\u00f1o de operaciones con estados cambiantes (y otras acciones secundarias tales como entrada/salida de datos) de una manera imperativa sin perder la pureza. Mientras las monadas existentes pueden ser faciles de aplicar en un programa usando las plantillas y ejemplos adecuados, muchos estudiantes tienen problemas para entenderlo conceptualmente, por ejemplo cuando se les pide definir nuevas monadas. (lo que a veces resulta necesario para ciertos tipos de librerias).\u200b  Otra forma en la que los lenguajes funcionales pueden simular estados es rodeando una estructura de datos que representa el estado actual como un parametro para llamadas a funciones. En cada llamada a funcion, se crea una copia de esta estructura de datos que se diferencia con el resultado de la funcion. Esto se conoce como \u201cestilo de paso de estado\u201d.  Los lenguajes funcionales no puros normalmente incluyen metodos para gestionar el cambio de estado mas directamente. Clojure por ejemplo, usa una gestion de referencias que pueden ser actualizadas aplicando funciones puras al estado actual. Este tipo de enfoque permite el cambio de estado, promoviendo el uso de funciones puras como la mejor forma de realizar calculos.  Metodos alternativos como logica de Hoare, el cual es un sistema formal con un conjunto de reglas logicas que sirven para razonar con rigor acerca de la correccion de programas, y la singularidad han sido desarrollados para realizar un seguimiento de los efectos secundarios en los programas. Algunos lenguajes de investigacion modernos usan sistemas de efectos para hacer explicita la presencia de efectos colaterales.  Los lenguajes de programacion en este paradigma son tipicamente menos eficientes en el uso de CPU y memoria que los lenguajes imperativos como pueden ser  C y Pascal. Esto esta relacionado con el hecho de que algunas estructuras de datos de tama\u00f1o indefinido como los vectores tienen una programacion muy sencilla usando el hardware existente, el cual es una maquina de Turing bastante evolucionada. Se puede acceder muy eficientemente a las posiciones del array con CPUs con un alto grado de perfeccionamiento, haciendo pre busquedas eficientemente a traves de las memorias cache o manejado con instrucciones SIMD. Y no es facil crear componentes homologos inmutables de proposito general con la misma eficiencia. Para lenguajes puramente funcionales, el peor caso descendente es el logaritmico en el numero de celdas de memoria usadas, porque las estructuras de memoria que cambian de tama\u00f1o pueden ser representadas por estructuras de datos puramente funcionales con tiempo de acceso logaritmico, como por ejemplo un arbol equilibrado. Sin embargo, tales retrasos no son universales. Para programas que realizan calculos numericos intensivos, los lenguajes funcionales tales como OCaml y Clean son algo mas lentos que  C. Para programas que manejan grandes matrices y bases de datos multidimensionales, los vectores de los lenguajes funcionales, como J y K, fueron dise\u00f1ados optimizando su velocidad.  La inalterabilidad de los datos puede llevar en muchos casos a ejecuciones eficientes permitiendo al compilador hacer suposiciones que en un lenguaje imperativo resultarian arriesgadas, aumentando las probabilidades para la expansion en linea, que es una optimizacion del compilador que sustituye en el lugar de la llamada a una funcion con el cuerpo del destinatario de la llamada mejorando el uso del tiempo y espacio en tiempo de ejecucion.  La evaluacion perezosa es una estrategia de evaluacion que retrasa el calculo de una expresion hasta que su valor sea necesario, tambien puede mejorar la velocidad del problema, incluso asintoticamente, mientras que puede reducir la velocidad por un factor constante, sin embargo puede producir perdidas de memoria si se usa de manera incorrecta. Launchbury 1993 discute de manera teorica los problemas relacionados con las perdidas de memoria de evaluacion perezosa, y O\u2019Sullivan et al. 2008 da algunos consejos practicos para el analisis y la solucion de estos problemas. Sin embargo, las implementaciones mas generales de evaluacion perezosa hace un uso extensivo de codigo sin referencia y los datos llevan a cabo un funcionamiento pobre en los procesadores modernos con un alto grado de paralelismo y caches multinivel, donde un fallo de cache puede producir un coste de cientos de ciclos de reloj.  Entre los lenguajes funcionales puros, cabe destacar a Haskell y Miranda. Los lenguajes funcionales hibridos mas conocidos son Scala, Lisp, Clojure, Scheme, Ocaml, SAP y Standard ML (estos dos ultimos, descendientes del lenguaje ML). Erlang es otro lenguaje funcional de programacion concurrente. Mathematica permite la programacion en multiples estilos, pero promueve la programacion funcional. R tambien es un lenguaje funcional dedicado a la estadistica.\u200b Recientemente Microsoft Research esta trabajando en el lenguaje F# (Functional#).  Entre otros lenguajes que se podrian utilizar para programacion funcional se podrian incluir a Perl, pues, aunque es un lenguaje de proposito muy general, se pueden realizar programas usando exclusivamente funciones definidas por el usuario; asi como Python, como lenguaje que incorpora el paradigma funcional; o Ruby.  Mientras que los programas imperativos tienden a proporcionar los pasos a dar por un programa, los funcionales tienden a enfatizar la composicion y disposicion de las funciones, sin especificar pasos de manera explicita.  La programacion funcional es mas popular en el ambito academico que en ambitos industriales. Sin embargo se han empezado a usar importantes lenguajes de programacion funcionales en sistemas comerciales o industriales. Un ejemplo de lenguaje de programacion funcional usado en el ambito industrial es Erlang, el cual fue desarrollado para poner en practica sistemas de tolerancia a fallos en las telecomunicaciones. Importantes empresas como WhatsApp, Facebook, o T-Mobile optaron por Erlang como lenguaje en alguno de sus desarrollos. Otro ejemplo de uso de los lenguajes de programacion funcionales en la industria es el caso del uso del  Scheme de Lisp, que fue usado como base en el desarrollo de aplicaciones para los primeros ordenadores de la firma Apple Macintosh. De hecho, hoy en dia, esta siendo usado para desarrollo de sistemas de simulacion y de control de telescopio. Haskell, es un ejemplo de lenguaje que se creo con proposito de lenguaje de investigacion pero que se ha usado para el desarrollo de sistemas aeroespaciales, programacion web y dise\u00f1o de hardware. Otros lenguajes de programacion funcionales han sido usados en ambitos comerciales y financieros. ","snippet":"En informatica, la programacion funcional es un paradigma de programacion declarativa basado en el uso de verdaderas funciones matematicas. En este estilo de programacion las funciones son ciudadanas ","enlaces_salientes":["Programaci%C3%B3n_funcional","Programaci%C3%B3n_funcional","Programaci%C3%B3n_funcional","Lisp","Inform%C3%A1tica","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n#Clasificaci\u00f3n_por_paradigmas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_de_orden_superior","C%C3%A1lculo_lambda","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Recursi%C3%B3n","Estructuras_de_control","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n#Clasificaci\u00f3n_por_paradigmas","Transparencia_referencial","Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Computaci%C3%B3n_paralela","Lisp","Scheme","Common_Lisp","Erlang","Rust_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Scala","F_Sharp","Haskell","R_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Mathematica","SQL","Lex_(inform%C3%A1tica)","Yacc","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Perl","JavaScript","Python","C%2B%2B","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Fold","Aridad","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Sumatorio","Transparencia_referencial","Efecto_secundario_(computaci%C3%B3n)","Recursi%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_imperativa","Funci%C3%B3n_de_orden_superior","Funciones_de_primera_clase","N%C3%BAmero_natural","Lenguajes_imperativos","Gcc","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Haskell","Sistema_de_tipos","Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Lisp","Scheme","Coq","Agda","Cayenne","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Glasgow_Haskell_Compiler","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","D_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Fortran","Funciones_de_primera_clase","Python","Python","Guido_van_Rossum","PHP","Visual_Basic","C_Sharp","C%2B%2B","Clausura_(inform%C3%A1tica)","Expresiones_lambda","JVM","Scala_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Haskell","M%C3%B3nada_(teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas)","Clojure","L%C3%B3gica_de_Hoare","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","M%C3%A1quina_de_Turing","Cach%C3%A9","SIMD","Celda_de_memoria","Clean","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","J","K","Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Paralelismo_(inform%C3%A1tica)","Algoritmo_de_cache","Haskell","Miranda_(lenguaje)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Scala","Lisp","Clojure","Scheme","SAP_Business_Suite","Standard_ML","ML_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Erlang","Programaci%C3%B3n_concurrente","Mathematica","Lenguaje_R","F_Sharp","Perl","Python","Ruby","Erlang","Erlang","Scheme","Lisp","Haskell","ISBN","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_por_procedimientos","C%C3%A1lculo_Lambda","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"L%C3%B3gica_combinatoria","titulo":"Logica combinatoria","contenido":"La logica combinatoria es la logica ultima y como tal puede ser un modelo simplificado del computo, usado en la teoria de la computabilidad (el estudio de que puede ser computado) y la teoria de la prueba (el estudio de que se puede probar matematicamente).  La teoria, a causa de su simplicidad, captura las caracteristicas esenciales de la naturaleza del computo. La logica combinatoria (LC) es el fundamento del calculo lambda, al eliminar el ultimo tipo de variable de este: la variable lambda. En LC las expresiones lambda (usadas para permitir la abstraccion funcional) son substituidas por un sistema limitado de combinadores, las funciones primitivas que no contienen ninguna variable libre (ni ligada). Es facil transformar expresiones lambda en expresiones combinatorias, y puesto que la reduccion de un combinador es mas simple que la reduccion lambda, LC se ha utilizado como la base para la puesta en practica de algunos lenguajes de programacion funcionales no-estrictos en software y hardware.  El calculo lambda se refiere a objetos llamados lambda-terminos, que son cadenas de simbolos de una de las formas siguientes:  donde v es un nombre de variable tomado de un conjunto infinito predefinido de nombres de variables, y E1 y E2 son lambda-terminos. Los terminos de la forma \u03bbv.E1 son llamadas abstracciones. La variable \u03bd se llama el parametro formal de la abstraccion, y E1 es el cuerpo de la abstraccion.  El termino \u03bbv.E1 representa la funcion que, si es aplicada a un argumento, liga el parametro formal v al argumento y entonces computa el valor resultante de E1--- esto es, retorna E1, con cada ocurrencia de \u03bd substituido por el argumento.  Los terminos de la forma (E1 E2) son llamados aplicaciones. Las aplicaciones modelan la invocacion o ejecucion de una funcion: La funcion representada por E1 es invocada, con E2 como su argumento, y se computa el resultado. Si E1 (a veces llamado el aplicando) es una abstraccion, el termino puede ser reducido: E2, el argumento, se puede substituir en el cuerpo de E1 en lugar del parametro formal de E1, y el resultado es un nuevo termino lambda que es equivalente al antiguo. Si un termino lambda no contiene ningun subtermino de la forma (\u03bbv.E1 E2) entonces no puede ser reducido, y se dice que esta en forma normal.  La expresion E[a/v] representa el resultado de tomar el termino E y substituyendo todas las ocurrencias libres de v por el a. Escribimos asi  por convencion, tomamos (b c d... z) como abreviatura para (... (((a b) c) d)... z). (Regla de asociacion por izquierda).  La motivacion para esta definicion de la reduccion es que captura el comportamiento esencial de todas las funciones matematicas. Por ejemplo, considerese la funcion que computa el cuadrado de un numero. Se puede escribir el cuadrado de x es x*x (usando \"*\" para indicar la multiplicacion.) x aqui es el parametro formal de la funcion. Para evaluar el cuadrado para un argumento particular, digamos 3, lo insertamos en la definicion en lugar del parametro formal:  El cuadrado de 3 es 3*3  para evaluar la expresion que resulta 3*3, tendriamos que recurrir a nuestro conocimiento de la multiplicacion y del numero 3. Puesto que cualquier computo es simplemente una composicion de la evaluacion de funciones adecuadas con argumentos primitivos adecuados, este principio simple de substitucion es suficiente para capturar el mecanismo esencial del computo. Por otra parte, en el calculo lambda, nociones tales como '3' y '*' puede ser representado sin ninguna necesidad de operadores primitivos externamente definidos o de constantes. Es posible identificar los terminos que en el calculo lambda, cuando estan interpretados convenientemente, se comportan como el numero 3 y el operador de la multiplicacion.  El calculo lambda es computacionalmente equivalente en poder a muchos otros modelos plausibles para el computo (maquinas de Turing incluidas); es decir, cualquier calculo que se pueda lograr en cualesquiera de estos otros modelos se puede expresar en el calculo lambda, y viceversa. Segun la tesis de Church-Turing, ambos modelos pueden expresar cualquier computo posible. Quizas parezca sorprendente que el calculo lambda pueda representar cualquier computo concebible usando solamente las nociones simples de abstraccion funcional y aplicacion basado en la substitucion textual simple de terminos por variables. Pero aun mas notable es que incluso la abstraccion no es requerible. La Logica Combinatoria es un modelo del computo equivalente al calculo lambda, pero sin la abstraccion.  Puesto que la abstraccion es la unica manera de fabricar funciones en el calculo lambda, algo debe sustituirlo en el calculo combinatorio. En vez de la abstraccion, el calculo combinatorio proporciona un conjunto limitado de funciones primitivas y de las cuales las otras funciones pueden ser construidas.  Un termino combinatorio tiene una de las formas siguientes:  donde V es una variable, P es una de las funciones primitivas, E1 y E2 son terminos combinatorios. Las funciones primitivas mismas son combinadores, o funciones que no contienen ninguna variable libre.  El ejemplo mas simple de un combinador es I, el combinator identidad, definido por  para todos los terminos x. otro combinator simple es K, que produce funciones constantes: (K x) es la funcion que, para cualquier argumento, devuelve x, asi que decimos  para todos los terminos x e y. O, siguiendo la misma convencion para el uso multiple que en el calculo lambda,  Un tercer combinador es S, que es una version generalizada de la aplicacion:  S aplica x a y despues de substituir primero a z en cada uno de ellos.  Dados S y K, aun el mismo I es innecesario, puesto que puede ser construido por los otros dos:  para cualquier termino x. Notese que aunque ((S K K) x) = (I x) para cualquier x, (S K K) en si mismo no es igual a I. Decimos que los terminos son extensionalmente iguales.  La igualdad extensional captura la nocion matematica de la igualdad de funciones: que dos funciones son 'iguales' si producen siempre los mismos resultados para las mismos argumentos. En contraste, los terminos mismos capturan la nocion de igualdad intensional de funciones: que dos funciones son 'iguales' solamente si tienen implementaciones identicas. Hay muchas maneras de implementar una funcion identidad; (S K K) e I estan entre estas maneras. (S K S) es otro. Utilizaremos la palabra equivalente para indicar la igualdad extensional, reservando igual para los terminos combinatorios identicos.  Un combinador mas interesante es el combinador de punto fijo o combinator Y, que se puede utilizar para implementar la recursion.  Es, quizas, un hecho asombroso que S y K se puedan componer para producir los combinadores que son extensionalmente iguales a cualquier termino lambda, y por lo tanto, por la tesis de Church, a cualquier funcion computable. La prueba es presentar una transformacion, T[ ], que convierte un termino arbitrario lambda en un combinador equivalente. T[ ] puede ser definido como sigue:  T[V] \u21d2 V  T[(E1 E2)] \u21d2 (T[E1] T[E2])  T[\u03bbx.E] \u21d2 (K E) (si x no esta libre en E)  T[\u03bbx.x] \u21d2 I  T[\u03bbx.\u03bby.E] \u21d2 T[\u03bbx.T[\u03bby.E]] (si x esta libre en E)  T[\u03bbx.(E1 E2)] \u21d2 (S T[\u03bbx.E1] T[\u03bbx.E2])  Por ejemplo, convertiremos el termino lambda \u03bbx.\u03bby.(y x)) a un combinador:  si aplicamos este combinator a cualesquiera dos terminos x y y, reduce como sigue:  La representacion combinatoria, (S (K (S I)) (S (K K) I)) es mucho mas larga que la representacion como termino lambda\u03bbx.\u03bby.(y x). Esto es tipico. En general, la construccion de T[ ] puede ampliar un termino lambda de la longitud n a un termino combinatorio de la longitud \u0398(3n).  La transformacion T[ ] es motivada por un deseo de eliminar la abstraccion. Dos casos especiales, reglas 3 y 4, son triviales: \u03bbx.x es claramente equivalente a I, y \u03bbx.E es claramente equivalente a (K E) si x no aparece libre en E.  Las primeras dos reglas son tambien simples: Las variables se convierten en si mismas, y las aplicaciones permitidas en terminos combinatorios, son convertidas los combinadores simplemente convirtiendo el aplicando y el argumento a combinadores.  Son las reglas 5 y 6 las que tienen interes. La regla 5 dice simplemente esto: para convertir una abstraccion compleja a un combinador, debemos primero convertir su cuerpo a un combinator, y despues eliminamos la abstraccion. La regla 6 elimina realmente la abstraccion.  \u03bbx.(E1E2) es una funcion que toma un argumento, digamos a, y lo substituye en el termino lambda (E1 E2) en lugar de x, dando (E1 E2)[a/x]. Pero substituir a en (E1 E2) en lugar de x es precisamente igual que sustituirlo en E1 y E2, asi que    Por igualdad extensional,  Por lo tanto, para encontrar un combinador equivalente a \u03bbx.(E1 E2), es suficiente encontrar un combinador equivalente a (S \u03bbx.E1 \u03bbx.E2), y  evidentemente cumple el objetivo. E1 y E2 contienen cada uno estrictamente menos aplicaciones que (E1 E2), asi que la repeticion debe terminar en un termino lambda sin aplicacion ninguna-ni una variable, ni un termino de la forma \u03bbx.E.  Los combinadores generados por la transformacion T[ ] pueden ser hechos mas peque\u00f1os si consideramos la regla de \u03b7-reduccion:  \u03bbx.(E x) es la funcion que toma un argumento, x, y aplica la funcion E a el; esto es extensionalmente igual a la funcion E misma. Es por lo tanto suficiente convertir E a la forma combinatoria. Tomando esta simplificacion en cuenta, el ejemplo arriba se convierte en:  Este combinador es equivalente al anterior, mas largo:  semejantemente, la version original de la transformacion T[ ] transformo la funcion identidad \u03bbf.\u03bbx.(f x) en (S (S (K S) (S (K K) I)) (K I)). Con la regla de \u03b7-reduccion, \u03bbf.\u03bbx.(f x) se transformo en I.  Los combinadores S, K se encuentran ya en Schonfinkel (aunque el simbolo C se usaba por el actual K) Curry introdujo el uso de B, C, W (y K), ya antes de su tesis doctoral de 1930. En Logica combinatoria T. I, Se ha vuelto a S, K pero se muestra, (via algoritmos de Markov) que el uso de B y C pueden simplificar muchas reducciones. Esto parece haberse utilizado mucho despues por David Turner, cuyo nombre ha quedado ligado a su uso computacional. Se introducen dos nuevos combinadores:  Usando estos combinadores, podemos extender las reglas para la transformacion como sigue:  Usando los combinadores B y C, la transformacion de \u03bbx.\u03bby.(y x) se ve asi:  Y, ciertamente, (C I x y) se reduce a (y x):   La motivacion aqui es que B y C son versiones limitadas de S. En tanto S toma un valor y lo substituye tanto en el aplicando como en el argumento antes de efectuar la aplicacion, C realiza la substitucion solo en el aplicando, y B solo en el argumento.  La conversion L[\u00a0] de terminos combinatorios a terminos lambda es trivial:  Notese, sin embargo, que esta transformacion no es la transformacion inversa de ninguna de las versiones de T[\u00a0] que se han visto.  Es indecidible cuando un termino combinatorio general tiene forma normal; cuando dos terminos combinatorios son equivalentes, etc. Esto es equivalente a la indecidibilidad de los correspondientes problemas para terminos lambda. No obstante, una prueba directa es como sigue:  Primero, observese que el termino  no tiene forma normal, porque se reduce a si mismo en tres pasos, como sigue:  y claramente ningun otro orden de reduccion puede hacer la expresion mas corta.  Ahora, supongamos que N fuera un combinador para detectar formas normales, tal que  (Donde T y F son las transformaciones de las definiciones convencionales en calculo lambda de verdadero y falso, \u03bbx.\u03bby.x y \u03bbx.\u03bby.y. Las versiones combinatorias tienen T = K y F = (K I) = 0 = K'.)  Ahora sea  y consideremos el termino (S I I Z). Tiene (S I I Z) una forma normal? La tiene si y solo si:  Ahora debemos aplicar N a (S I I Z). O bien (S I I Z) tiene una forma normal, o no la tiene. Si tuviera forma normal, entonces se reduce como sigue:  pero A no tiene una forma normal, por tanto tenemos una contradiccion. Pero si (S I I Z) no tiene una forma normal, se reduce como sigue:  lo que significa que la forma normal de (S I I Z) es simplemente I, otra contradiccion. Por tanto, el hipotetico combinador de forma normal N no puede existir. ","snippet":"La logica combinatoria es la logica ultima y como tal puede ser un modelo simplificado del computo, usado en la teoria de la computabilidad (el estudio de que puede ser computado) y la teoria de la pr","enlaces_salientes":["L%C3%B3gica_combinatoria","L%C3%B3gica_combinatoria","L%C3%B3gica_combinatoria","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_prueba","Variable_libre","C%C3%A1lculo_lambda","Forma_normal","Magma_(%C3%A1lgebra)#No_asociatividad","Tesis_de_Church-Turing","Variable_libre","Recursi%C3%B3n","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Haskell_Curry","Problema_indecidible","Haskell_Curry","Paradoja_de_Curry","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"MacTutor_History_of_Mathematics_archive","titulo":"MacTutor History of Mathematics archive","contenido":"El MacTutor History of Mathematics archive es una pagina web mantenida por John J. O'Connor y Edmund F. Robertson, hosteada por la Universidad de St Andrews en Escocia. Contiene biografias detalladas de muchos matematicos historicos y contemporaneos, asi como informacion de curvas famosas y varios topicos de la historia matematica.  Este es parte de un proyecto mas grande, llamado Mathematical MacTutor system, de los mismos autores, que consiste en una base de datos HyperCard de 18-megabytes. MacTutor cubre un ancho espectro de topicos matematicos, aunque sus contenidos han sido sesgados por los intereses y entusiasmo de sus creadores.\u200b Especificamente, se han concentrado en areas donde O'Connor y Robertson creen que la computacion, y particularmente las capacidades graficas de Apple Macintosh, pueden proporcionar informacion que no estaria disponible de otro modo. Asi, adicionalmente a topicos de calculo que uno esperaria encontrar en cualquier software matematico, MacTutor es particularmente fuerte en geometria, algebra (en particular teoria de grupos, teoria de grafos, teoria de numeros), asi como en estadistica, matrices y analisis complejo.\u200b ","snippet":"El MacTutor History of Mathematics archive es una pagina web mantenida por John J. O'Connor y Edmund F. Robertson, hosteada por la Universidad de St Andrews en Escocia. Contiene biografias detalladas ","enlaces_salientes":["MacTutor_History_of_Mathematics_archive","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Host","Universidad_de_St_Andrews","Escocia","Matem%C3%A1tico","Curva","HyperCard","Apple_Macintosh","C%C3%A1lculo","Geometr%C3%ADa","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_grupos","Teor%C3%ADa_de_grafos","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Estad%C3%ADstica","Matriz_(matem%C3%A1tica)","An%C3%A1lisis_complejo","Mathematics_Genealogy_Project","MathWorld","PlanetMath","Wayback_Machine","Mathematical_Association_of_America","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Universidad_de_Saint_Andrews","titulo":"Universidad de Saint Andrews","contenido":"La Universidad de Saint Andrews es una universidad publica ubicada en el peque\u00f1o pueblo de St Andrews, en el condado de Fife, Escocia. Es la universidad mas antigua de Escocia y la tercera mas antigua del mundo de habla inglesa. Fue fundada en el siglo\u00a0XV, entre 1410 y 1413, y en la actualidad sigue siendo una de las universidades mas prestigiosas del pais, posicionandose tras las universidades de Oxbridge.\u200b  La universidad es relativamente peque\u00f1a, con una poblacion entre empleados y estudiantes de unos 9000. La universidad esta estrechamente integrada con la ciudad de Saint Andrews. Se divide en cuatro facultades de Artes, Teologia, Ciencia y Medicina.  Si bien la mayoria de la investigacion en Saint Andrews se produce dentro de las escuelas academicas, una serie de centros e institutos abordan proyectos mas amplios como los que se encuentran en el Centro de Etica, Filosofia y Asuntos Publicos.  La Universidad de Saint Andrews fue fundada en 1410 en el priorato de la Catedral de Saint Andrews y recibio una bula papal del Papa de Avi\u00f1on Benedicto XIII en 1413.\u200b Pronto, la universidad tuvo un importante crecimiento: se establecio una facultad de Pedagogia en 1418, el Saint Salvator's College en 1450, Saint Leonard's College en 1511, y Saint Mary's College en 1537. Algunas de dichas instituciones y edificios siguen existiendo en la actualidad, como la Saint Salvator's Chapel, situada en el Saint Salvator's Quadrangle, que actualmente alberga varios departamentos de la universidad. En el momento de su fundacion, la Universidad de Saint Andrews tenia un marcado caracter religioso, y gran parte de la ense\u00f1anza corria a cargo de los propios Agustinos de la Catedral.  La Universidad mantuvo durante los siguientes siglos su importancia y su influencia en Escocia; contribuyo al brillante periodo dieciochesco denominado Ilustracion escocesa junto con las universidades de Glasgow, Edimburgo y Aberdeen; sin embargo, durante el siglo\u00a0XIX el numero de alumnos descendio de forma considerable hasta llegar a ser menos de 150 en la decada de 1870. En parte para solucionar este problema, la universidad fundo una facultad en Dundee, que se convertiria en un centro pionero en investigacion medica y cientifica que mas tarde se independizaria para convertirse en la Universidad de Dundee. Durante el siglo\u00a0XX, especialmente en su segunda mitad, la universidad recupero el prestigio perdido con el aumento del numero de matriculaciones, no solo de Escocia sino de todo Reino Unido y de otras partes del mundo, en especial de Estados Unidos. En la actualidad la universidad da acogida a unas 11.655 personas\u200b entre profesores y estudiantes.  La Universidad de St. Andrews cuenta actualmente con las siguientes facultades, subdivididas a su vez en departamentos.\u200b  Ademas, la Universidad alberga la Royal Scottish Academy of Music and Drama (Real Academia Escocesa de Musica y Drama).   ","snippet":"La Universidad de Saint Andrews es una universidad publica ubicada en el peque\u00f1o pueblo de St Andrews, en el condado de Fife, Escocia. Es la universidad mas antigua de Escocia y la tercera mas antigua","enlaces_salientes":["Universidad_de_Saint_Andrews","Universidad_de_Saint_Andrews","Universidad_de_Saint_Andrews","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","1413","St_Andrews","Escocia","Estudiante","Universidad","Universidad_p%C3%BAblica","St_Andrews","Fife","Escocia","Escocia","Oxbridge","Saint_Andrews","1410","Catedral_de_Saint_Andrews","Papa","Avi%C3%B1%C3%B3n","Benedicto_XIII_de_Avi%C3%B1%C3%B3n","Pedagog%C3%ADa","Saint_Salvator%27s_College","Saint_Mary%27s_College","Saint_Salvator%27s_Chapel","Escocia","Ilustraci%C3%B3n_escocesa","Universidad_de_Glasgow","Universidad_de_Edimburgo","Universidad_de_Aberdeen","Dundee","Universidad_de_Dundee","Reino_Unido","Estados_Unidos","Biolog%C3%ADa","Medicina","F%C3%ADsica","Astronom%C3%ADa","Qu%C3%ADmica","Inform%C3%A1tica","Matem%C3%A1ticas","Estad%C3%ADstica","Direcci%C3%B3n_de_empresas","Econom%C3%ADa","Relaciones_Internacionales","Idioma_ingl%C3%A9s","Lenguas_modernas","Geograf%C3%ADa","Historia_del_Arte","Historia","Teolog%C3%ADa","Estudios_cl%C3%A1sicos","Filosof%C3%ADa","Antropolog%C3%ADa","Escuela_de_cine","Psicolog%C3%ADa","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Mathematics_Genealogy_Project","titulo":"Mathematics Genealogy Project","contenido":"Mathematics Genealogy Project (en espa\u00f1ol: Proyecto de genealogia de matematicas) es una base de datos en linea para la genealogia academica de las matematicas.\u200b\u200b\u200b Contiene desde 2007 informacion de fechas de graduacion, alma mater, supervisores doctorales y estudiantes doctorales de mas de 100\u00a0000 matematicos.\u200b  El proyecto surgio como una iniciativa de Harry Coonce, un profesor de matematicas de la Universidad Estatal de Minnesota, ubicada en Mankato, Minnesota. Luego del retiro de Coonce en 1999, el proyecto continuo unos a\u00f1os, hasta que en 2002 la universidad decidio retirarle su apoyo. Sin embargo, dada la relevancia del proyecto, este continuo operando bajo los auspicios de la American Mathematical Society y la North Dakota State University. En 2005 recibio una subvencion del Instituto Clay de Matematicas.\u200b  Actualmente, de acuerdo con declaraciones del propio proyecto, \u00abcuando usamos la palabra matematicas o matematico nos referimos a esa palabra en un sentido muy incluyente. Por lo tanto, todos los datos relevantes de estadistica, la informatica, la filosofia o la investigacion de operaciones es bienvenido\u00bb.\u200b  La informacion genealogica se obtiene de fuentes tales como Dissertation Abstracts International y Notices from AMS, pero puede ser suministrada por cualquier persona a traves de la pagina web del proyecto. La base de datos contiene el nombre del matematico, universidad y a\u00f1o en que se otorgo el grado, titulo de la tesis, nombres del primer y segundo consejero, una bandera del pais en el que fue galardonado con el grado, y un recuento de las descendencias academicas. ","snippet":"Mathematics Genealogy Project (en espa\u00f1ol: Proyecto de genealogia de matematicas) es una base de datos en linea para la genealogia academica de las matematicas.\u200b\u200b\u200b Contiene desde 2007 informacion de f","enlaces_salientes":["Mathematics_Genealogy_Project","Mathematics_Genealogy_Project","Mathematics_Genealogy_Project","Idioma_espa%C3%B1ol","Base_de_datos","Matem%C3%A1ticas","Alma_m%C3%A1ter","Universidad_Estatal_de_Minnesota","Mankato_(Minnesota)","Minnesota","American_Mathematical_Society","North_Dakota_State_University","Instituto_Clay_de_Matem%C3%A1ticas","Estad%C3%ADstica","Inform%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa","Investigaci%C3%B3n_de_operaciones","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Find_a_Grave","titulo":"Find a Grave","contenido":"Findagrave.com o Find-a-Grave (en espa\u00f1ol significa \u00abencuentra una tumba\u00bb) es una base de datos en linea de cementerios y esquelas de fallecidos. Find a Grave es propiedad de Ancestry.com, una empresa de genealogia estadounidense con sede en Lehi, Utah. Tiene unas caracteristicas parecidas a las de Wikipedia y se pueden dejar flores virtuales. En mayo de 2013, el sitio contaba con mas de 98 millones de entradas.\u200b  La pagina web fue fundada en 1995 por Jim Tipton,\u200b quien inicio el sitio como parte de su pasatiempo de visitar tumbas de famosos. Al principio solo a\u00f1adio celebridades en el sitio, pero mas tarde, los visitantes fueron los que irian a\u00f1adiendo el lugar de enterramiento de otras personas. Incluir a personas en la base de datos es gratis, ya que el sitio web se financia con banners publicitarios. ","snippet":"Findagrave.com o Find-a-Grave (en espa\u00f1ol significa \u00abencuentra una tumba\u00bb) es una base de datos en linea de cementerios y esquelas de fallecidos. Find a Grave es propiedad de Ancestry.com, una empresa","enlaces_salientes":["Find_a_Grave","Find_a_Grave","Find_a_Grave","Dominio_de_Internet","Base_de_datos_en_l%C3%ADnea","Idioma_ingl%C3%A9s","Ancestry.com","Ancestry.com","1_de_julio","1996","Alexa_Internet","Base_de_datos","En_l%C3%ADnea","Cementerio","Esquela","Propiedad","Empresa","Genealog%C3%ADa","Lehi_(Utah)","Utah","1995","Pasatiempo","Banner","Control_de_autoridades"]}
{"url":"The_Independent","titulo":"The Independent","contenido":"The Independent es un periodico britanico publicado por Independent Print Limited, de Alexander Lebedev. Tiene el apodo de \u00abthe Indie\u00bb, mientras que la edicion de los domingos es apodada \u00abthe Sindie\u00bb. Lanzado en 1986, es el mas joven de todos los periodicos de tirada nacional del Reino Unido, con una circulacion de alrededor de 250.000 ejemplares en 2004. Mientras que el periodico intenta genuinamente representar y contrastar las opiniones politicas del pais, recientemente ha promovido campa\u00f1as de reforma electoral y medioambientales, asi como contra los carnes de identidad britanicos. Probablemente, la politica del periodico se acerca a la del Partido Liberal Democrata, y su editorial es por ello considerada europeista. The Independent fue galardonado con el National Newspaper of the Year en the British Press Awards 2004.  Fue producido por Newspaper Publishing Ltd. y creado por Andreas Whittam Smith, Stephen Glover y Matthew Symonds. Los tres eran antiguos periodistas de The Daily Telegraph que habian huido del regimen de Lord Hartwell. Marcus Sieff fue nombrado el primer director de Newspaper Publishing y Whittam Smith tomo el control del periodico.  El 12 de febrero de 2016 anuncio que a partir de marzo, junto con su edicion dominical, dejara de tener una edicion impresa y se producira solamente en formato digital.\u200b  The Independent on Sunday (IoS) era el periodico hermano dominical de The Independent. Dejo de existir en 2016, publicandose la ultima edicion el 20 de marzo; el diario dejo de publicarse seis dias despues.  En octubre de 2010, se lanzo i, un periodico hermano compacto. El i es un periodico separado pero utiliza parte del mismo material. Mas tarde se vendio a la compa\u00f1ia de periodicos regionales Johnston Press, convirtiendose en el periodico nacional insignia de esa editorial. La presencia en linea de i, i100, fue redise\u00f1ada como indy100 y retenida por Independent News & Media.  El sitio de noticias en linea indy100 fue anunciado por The Independent en febrero de 2016, para ser escrito por periodistas pero con historias seleccionadas por 'votos a favor' de los lectores. \u00abDebido a que indy100 es de The Independent, aun pueden confiar en que tomaremos nuestros hechos muy en serio (incluso los divertidos). Algunas de las historias se habran inspirado en el brillante trabajo de The Independent. La mayoria seran del equipo crack de periodistas de indy100\u00bb.\u200b  The Independent apoyo la marca Product RED del cantante de U2, Bono, mediante la creacion de The (RED) Independent, una edicion ocasional que dono la mitad de las ganancias del dia a la organizacion benefica.\u200b La primera edicion fue en mayo de 2006. Editado por Bono, atrajo altas ventas.\u200b  Una edicion de septiembre de 2006 de The (RED) Independent, dise\u00f1ada por el dise\u00f1ador de moda Giorgio Armani, genero controversia debido a su foto de portada, que mostraba a la modelo Kate Moss con blackface para un articulo sobre el sida en Africa.\u200b ","snippet":"The Independent es un periodico britanico publicado por Independent Print Limited, de Alexander Lebedev. Tiene el apodo de \u00abthe Indie\u00bb, mientras que la edicion de los domingos es apodada \u00abthe Sindie\u00bb.","enlaces_salientes":["The_Independent","The_Independent","The_Independent","Reino_Unido","Londres","Liberalismo","Liberalismo_econ%C3%B3mico","Idioma_ingl%C3%A9s","Libra_esterlina","Alexander_Lebedev","Evgeny_L%C3%A9bedev","Peri%C3%B3dico_(publicaci%C3%B3n)","Reino_Unido","Alex%C3%A1nder_L%C3%A9bedev","Reino_Unido","Partido_Liberal_Dem%C3%B3crata_(Reino_Unido)","Europe%C3%ADsmo","The_Daily_Telegraph","I_(peri%C3%B3dico)","Product_Red","Giorgio_Armani","Kate_Moss","Blackface","The_Guardian","The_Guardian","Control_de_autoridades","ISSN","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Biblioteca_Nacional_de_Australia","titulo":"Biblioteca Nacional de Australia","contenido":"La Biblioteca Nacional de Australia, (en ingles, National Library of Australia) esta localizada en la ciudad de Camberra, capital de Australia. La biblioteca nacional tiene sus origenes en 1901 para servir al recientemente formado Parlamento Federal de Australia. Desde sus inicios impulso el desarrollo de una verdadera coleccion nacional.   En 1907, el Comite Conjunto de la Biblioteca Parlamentaria, presidido por Sir Frederick William Holder, definio el objetivo de la Biblioteca como sigue:  El Comite de la Biblioteca mantiene ante si el ideal de construir, para cuando se establezca el Parlamento en la Capital Federal, una gran Biblioteca Publica en la linea de la Biblioteca del Congreso de Washington, de fama mundial; como una biblioteca, de hecho, que sea orgullo de la Nacion australiana; la casa de la literatura, no de un Estado, o de una epoca, sino del mundo entero y para cualquier epoca.\u200b En 1960, por la National Library Act se crea la Biblioteca Nacional de Australia (National Library of Australia). Segun el Acta se trata de mantener y desarrollar una coleccion bibliografica universal, que debe incluir una exhaustiva seccion nacional sobre Australia y el pueblo australiano. Es deposito legal para Australia. Es la mayor biblioteca de Australia; sus fondos pasan de diez millones de ejemplares entre libros, revistas y otros formatos. Ademas de la coleccion australiana, posee muy importantes colecciones sobre la civilizacion y la literatura de Asia.\u200b  La Biblioteca recoge material producido por australianos, para australianos o sobre la experiencia australiana en todos los formatos, no solo obras impresas -libros, publicaciones periodicas, periodicos, mapas, carteles, musica y efimera impresa- sino tambien publicaciones en linea y material inedito como manuscritos, fotografias e historias orales. Hazel de Berg comenzo a grabar a escritores, artistas, musicos y otros miembros de la comunidad artistica australiana en 1957. Realizo casi 1.300 entrevistas. Junto con la Biblioteca, fue pionera en este campo en Australia, trabajando juntos durante veintisiete a\u00f1os.\u200b  Una coleccion central de Australiana es la de John A. Ferguson.\u200b La Biblioteca tiene puntos fuertes de la coleccion en las artes escenicas, incluyendo la danza.  La Biblioteca contiene una coleccion considerable de materiales generales de ultramar y libros raros, asi como colecciones de Asia y el Pacifico de categoria mundial que aumentan las colecciones de Australiana. Las colecciones impresas se complementan con extensos fondos de microformas.  La Biblioteca tambien mantiene la Reserva Nacional Braille Coleccion Braille.  Como biblioteca nacional, la NLA esta obligada por las disposiciones de deposito legal consagradas en la Ley de Derechos de Autor de 1968 a recoger un ejemplar de cada publicacion australiana en el pais, que los editores deben entregar en el momento de la publicacion del material.\u200b\u200b  A finales del ejercicio economico australiano de 2018-2019, la coleccion de la Biblioteca Nacional contaba con 7.717.579 ejemplares, y un 17,95\u00a0metros (19,6\u00a0yd) adicional de material manuscrito.\u200b Las colecciones de Australiana de la Biblioteca se han convertido en el recurso mas importante del pais de materiales que registran el patrimonio cultural australiano. Escritores, Editores e Ilustradores australianos son buscados activamente y estan bien representados, tanto si han sido publicados en Australia como en el extranjero.  La coleccion de la Biblioteca incluye todos los formatos de material, desde libros, revistas, sitios web y manuscritos hasta imagenes, fotografias, mapas, musica, grabaciones de historia oral, papeles manuscritos y efimera.\u200b  Aproximadamente el 94,1% de la coleccion de la Biblioteca habia sido catalogada en julio de 2019, un total de 5.453.888 articulos\u200b y estos se pueden descubrir a traves del catalogo en linea.\u200b  La Biblioteca es lider mundial en tecnicas de preservacion digital,\u200b y mantiene un archivo accesible en Internet de sitios web australianos seleccionados llamado Pandora Archive desde 1996. El Archivo Web Australiano, publicado en marzo de 2019, combina registros de PANDORA, el Archivo Web del Gobierno Australiano (AGWA) y otros sitios web publicados en Australia. En el presupuesto federal de 2019, el gobierno asigno AUD 10 millones a la biblioteca, destinados a repartirse en cuatro a\u00f1os para crear un fondo de digitalizacion.\u200b  Para junio de 2019, la biblioteca habia digitalizado un total de 5.508.008 imagenes.\u200b Cuando es posible, estas se entregan directamente a traves de Internet.  Desde una enmienda de 2016 a la Ley de Derechos de Autor, todos los contenidos nacidos digitales deben depositarse tambien en la biblioteca (con disposiciones variables tambien para las bibliotecas estatales). Desde mayo de 2019, la NLA alberga y gestiona el servicio National edeposit (NED). Libraries ACT, Libraries Tasmania, Northern Territory Library, State Library of New South Wales, State Library of Queensland, State Library of South Australia, State Library Victoria y la State Library of Western Australia son las organizaciones miembros de la colaboracion.\u200b\u200b  La Biblioteca alberga el mayor y mas activo recurso de investigacion sobre Asia en Australia, y las mayores colecciones de idiomas asiaticos en el hemisferio sur, con mas de medio millon de volumenes en la coleccion, asi como amplios recursos en linea y electronicos. La Biblioteca recoge recursos sobre todos los paises asiaticos en lenguas occidentales de forma extensiva, y recursos en las siguientes lenguas asiaticas: Burmes, Chino, Persa, Indonesio, Japones, Jemer, Coreana, Lao, Manchu, Mongol, Thai, Timorese y Vietnamita.  La Biblioteca ha adquirido una serie de importantes colecciones academicas de lenguas occidentales y asiaticas de investigadores y bibliofilos. Estas colecciones incluyen:   |}  Las colecciones asiaticas se pueden buscar a traves del catalogo de la Biblioteca Nacional.\u200b  La Biblioteca Nacional posee una amplia coleccion de cuadros y manuscritos. La coleccion de manuscritos contiene alrededor de 26 millones de articulos separados, que cubren mas de 10.492 metros de espacio en las estanterias (ACA Australian Archival Statistics, 1998). La coleccion se refiere principalmente a Australia, pero tambien hay importantes fondos relacionados con Papua Nueva Guinea, Nueva Zelanda y el Pacifico. La coleccion tambien cuenta con una serie de colecciones de manuscritos europeos y asiaticos o se han recibido piezas sueltas como parte de colecciones de libros formados.  Las colecciones de manuscritos australianos se remontan al periodo de exploracion y colonizacion maritima del siglo\u00a0XVIII hasta el presente, siendo el area mas fuerte la que data de la decada de 1890 en adelante. La coleccion incluye un gran numero de piezas individuales destacadas, como el Chertsey del siglo\u00a0XIV Cartulary del siglo\u00a0XIV, el diario de James Cook en el HM Bark Endeavour, inscrito en la Memoria del Mundo\u200b Registro en 2001, los diarios de Robert O'Hara Burke y William John Wills de la expedicion de Burke y Wills, y el diario de a bordo de Charles Kingsford Smith y Charles Ulm.  Una amplia gama de individuos y familias estan representados en la coleccion, con especial fuerza en los campos de la politica, la administracion publica, la diplomacia, el teatro, el arte, la literatura, la industria pastoral y la religion. Algunos ejemplos son los papeles de Alfred Deakin, Sir John Latham, Sir Keith Murdoch, Sir Hans Heysen, Sir John Monash, Vance Palmer y Nettie Palmer, A.D. Hope, Manning Clark, David Williamson, W.M. Hughes, Sir Robert Menzies, Sir William McMahon, Lord Casey, Geoffrey Dutton, Peter Sculthorpe, Daisy Bates, Jessie Street, y Eddie Mabo y James Cook cuyos papeles fueron inscritos en el Programa Memoria del Mundo Registro en 2001 de UNESCO.\u200b\u200b  La Biblioteca tambien ha adquirido los archivos de muchas organizaciones no gubernamentales nacionales. Entre ellos se encuentran los registros de las Secretarias Federales del Partido Liberal, el A.L.P, los Democratas, la R.S.L. , la Australian Inland Mission, la Australian Union of Students, el Australian Ballet, el Australian Elizabethan Theatre Trust, el Australian Institute of Urban Studies, la Australian Industries Protection League, la Australian Conservation Foundation y el Australian Council of National Trusts. Por ultimo, la Biblioteca cuenta con unos 37.000 rollos de microfilm de manuscritos y registros de archivo, adquiridos en su mayoria en el extranjero y predominantemente de interes australiano y del Pacifico.  La coleccion de imagenes de la Biblioteca Nacional se centra en personas, lugares y acontecimientos australianos, desde la exploracion europea del Pacifico Sur hasta los acontecimientos contemporaneos. Las obras de arte y las fotografias se adquieren principalmente por su valor informativo y por su importancia como documentos historicos.\u200b  Los medios representados en la coleccion incluyen fotografias, dibujos, acuarelas, oleos, litografias, grabados, aguafuertes y esculturas/ bustos.\u200b  El actual edificio de la biblioteca, situado junto al lago Burley Griffin, tiene cierto parecido con el Partenon. Fue dise\u00f1ado por el estudio Bunning & Madden, del arquitecto Walter Bunning, y se inauguro en 1968. El vestibulo, hecho en marmol, esta adornado con vidrieras de Leonard French y tres tapices de Mathieu Mategot.\u200b ","snippet":"La Biblioteca Nacional de Australia, (en ingles, National Library of Australia) esta localizada en la ciudad de Camberra, capital de Australia. La biblioteca nacional tiene sus origenes en 1901 para s","enlaces_salientes":["Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Camberra","Australia","Biblioteca_nacional","Lengua_inglesa","Camberra","Australia","Biblioteca_del_Congreso_de_Estados_Unidos","Australia","Asia","Ef%C3%ADmera","Manuscritos","Historia_oral","Artes_esc%C3%A9nicas","Braille","Dep%C3%B3sito_legal","Australiana","Preservaci%C3%B3n_digital","Pandora_Archive","Lengua_birmana","Lengua_china","Lengua_persa","Lengua_indonesia","Lengua_japonesa","Lengua_jemer","Lengua_coreana","Lengua_lao","Manch%C3%BA","Lengua_mongola","Lengua_vietnamita","Sri_Lanka","Joan_Blaeu","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Chertsey","James_Cook","HM_Bark_Endeavour","Robert_O%27Hara_Burke","William_John_Wills","Expedici%C3%B3n_de_Burke_y_Wills","Charles_Kingsford_Smith","Charles_Ulm","Alfred_Deakin","Sir_John_Monash","Vance_Palmer","Nettie_Palmer","Billy_Hughes","Jessie_Street","Eddie_Mabo","James_Cook","Programa_Memoria_del_Mundo","Unesco","Partido_Laborista_Australiano","Microfilm","Parten%C3%B3n","Walter_Bunning","Leonard_French","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"CiNii","titulo":"CiNii","contenido":"CiNii es un servicio de referencias bibliograficas, o base de datos bibliografica, de material incluido en las bibliotecas academicas japonesas, que se centra especialmente en obras en japones e ingles publicadas en Japon. Permite realizar, de manera gratuita, busquedas de informacion academica en articulos, libros y disertaciones.\u200b La base de datos fue fundada en abril de 2005 y su mantenimiento corre al cargo del National Institute of Informatics.\u200b El servicio de busquedas en las bases de datos en mantenida por el propio NII, asi como las bases de datos proporcionadas por la Biblioteca Nacional de la Dieta de Japon, repositorios institucionales, y otras organizaciones.\u200b  La base de datos contiene mas de 17 millones de articulos de mas de 7000 publicaciones.\u200b\u200b Un mes normal (en 2012) recibia mas de 30 millones de accesos de 2,2 millones de visitantes individuales,\u200b y es la mayor y mas completa base de datos de su clase en Japon. Aunque la base de datos es multidisciplinar, la mayor parte de las consultas que recibe es en el campo de las ciencias humanas y sociales, tal vez porque CiNii es la unica base de datos que cubre trabajos academicos japoneses en ese campo (a diferencia de las ciencias naturales, formales, y medicas que se benefician de otras bases de datos).\u200b  La base de datos asigna un identificador unico, NII Article ID (NAID), a cada una de sus entradas de articulos de revistas.\u200b Para los libros se utiliza un identificador diferente, el NII NACSIS-CAT ID (NCID). ","snippet":"CiNii es un servicio de referencias bibliograficas, o base de datos bibliografica, de material incluido en las bibliotecas academicas japonesas, que se centra especialmente en obras en japones e ingle","enlaces_salientes":["CiNii","CiNii","CiNii","Tipos_de_entidad_empresarial","Base_de_datos_bibliogr%C3%A1fica","Sitio_web","Referencia_bibliogr%C3%A1fica","Base_de_datos_bibliogr%C3%A1fica","Idioma_japon%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Jap%C3%B3n","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","titulo":"Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche","contenido":"El Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche, mas conocido por la sigla ICCU, (en espa\u00f1ol: \u00abInstituto central para el catalogo unificado de las bibliotecas italianas y de la informacion bibliografica\u00bb) es un organismo publico italiano que tiene el objetivo principal de coordinar, promover y gestionar el catalogo y la red del Servicio Nacional de Bibliotecas.  La ICCU relevo en 1975 al preexistente Centro nazionale per il catalogo unico, institucion que a su vez habia sido creada en 1951 para catalogar el patrimonio bibliografico nacional.  El instituto promueve y elabora para todo el territorio nacional programas, estudios e iniciativas cientificas de catalogacion, inventario y digitalizacion del patrimonio bibliografico y documental que se conserva en las bibliotecas pertenecientes al estado y a otras entidades publicas y privadas italianas. Tambien desempe\u00f1a una funcion de coordinacion en relacion con las autoridades locales en el ambito de documentacion, valorizacion y difusion del patrimonio cultural que poseen las bibliotecas con el proposito de definir un sistema nacional de servicios.  El ICCU desarrolla las actividades y cumple las funciones siguientes:  Las actividades, lineas directrices tecnicas y de investigacion se promueven y ejecutan de conformidad con las direcciones generales del Ministerio de Patrimonio y Cultura y la Direzione generale per i beni librari (Direccion General de Bibliotecas), los institutos culturales y de derechos de autor. ","snippet":"El Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche, mas conocido por la sigla ICCU, (en espa\u00f1ol: \u00abInstituto central para el catalogo unificado d","enlaces_salientes":["Istituto_centrale_per_il_catalogo_unico_delle_biblioteche_italiane_e_per_le_informazioni_bibliografiche","Istituto_centrale_per_il_catalogo_unico_delle_biblioteche_italiane_e_per_le_informazioni_bibliografiche","Istituto_centrale_per_il_catalogo_unico_delle_biblioteche_italiane_e_per_le_informazioni_bibliografiche","Italia","Roma","Castro_Pretorio","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Asociaciones_de_Bibliotecarios_y_Bibliotecas","Idioma_espa%C3%B1ol","Italia","International_Standard_Identifier_for_Libraries_and_Related_Organizations","Europeana","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","N%C3%BAmero_de_Identificaci%C3%B3n_Fiscal_a_efectos_del_IVA_(NIF-IVA)"]}
{"url":"Pers%C3%A9e_(portal)","titulo":"Persee (portal)","contenido":"Persee es una biblioteca y hemeroteca digital de revistas academicas, promovida por el Ministerio de Educacion Superior e Investigacion de Francia.\u200b Fundado en 2003\u200b y puesto en marcha en 2005,\u200b el portal ofrece su contenido en acceso abierto, mas con un periodo de embargo de varios a\u00f1os de los numeros mas recientes.\u200b Su contenido esta enfocado en las humanidades y ciencias sociales, al igual que otros portales franceses como Revues.org y Cairn.info.\u200b\u200b\u200b ","snippet":"Persee es una biblioteca y hemeroteca digital de revistas academicas, promovida por el Ministerio de Educacion Superior e Investigacion de Francia.\u200b Fundado en 2003\u200b y puesto en marcha en 2005,\u200b el po","enlaces_salientes":["Pers%C3%A9e_(portal)","Pers%C3%A9e_(portal)","Pers%C3%A9e_(portal)","Biblioteca_digital","Francia","Acceso_abierto","Humanidades","Ciencias_sociales","Cairn.info","ISSN","FECYT","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Subrutina","contenido":"En informatica, una subrutina o subprograma (tambien llamada procedimiento, funcion, rutina o metodo), como idea general, se presenta como un subalgoritmo que forma parte del algoritmo principal, el cual permite resolver una tarea especifica. Algunos lenguajes de programacion, como Visual Basic .NET o Fortran, utilizan el nombre funcion para referirse a subrutinas que devuelven un valor.  Se le llama subrutina a un segmento de codigo separado del bloque principal, el cual puede ser invocado en cualquier momento desde esta u otra subrutina.  Una subrutina, al ser llamada dentro de un programa, hace que el codigo principal se detenga y se dirija a ejecutar el codigo de la subrutina.  Las declaraciones de subrutinas generalmente son especificadas por:  La siguiente funcion en C es la analogia al calculo del promedio matematico. La funcion \"Promedio\" devuelve un valor decimal correspondiente a la semisuma de 2 valores enteros de entrada (A y B):  Asi una llamada \"Promedio(3, 5)\" devolvera el valor de tipo real (float) 4,0.  Tambien se pueden escribir funciones sin parametros, por ejemplo (tambien en C):  Esta funcion, cuando sea ejecutada, imprimira en la salida estandar el texto \"\u00a1Hola, Mundo!\" ","snippet":"En informatica, una subrutina o subprograma (tambien llamada procedimiento, funcion, rutina o metodo), como idea general, se presenta como un subalgoritmo que forma parte del algoritmo principal, el c","enlaces_salientes":["Subrutina","Subrutina","Subrutina","Inform%C3%A1tica","Subalgoritmo","Algoritmo","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Visual_Basic_.NET","Fortran","Programa_inform%C3%A1tico","%C3%81mbito_(programaci%C3%B3n)","Sobrecarga_(inform%C3%A1tica)","Polimorfismo_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Tipo_de_dato","Argumento_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Float","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Salida_est%C3%A1ndar","Programaci%C3%B3n_estructurada","Programaci%C3%B3n_modular","Encapsulamiento_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Abstracci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Recursi%C3%B3n","Algoritmo_recursivo","Funci%C3%B3n_definida_por_el_usuario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"ML_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","titulo":"ML (lenguaje de programacion)","contenido":"ML es un lenguaje de programacion de proposito general de la familia de los lenguajes de programacion funcional desarrollado por Robin Milner y otros a finales de los a\u00f1os 1970 en la Universidad de Edimburgo. ML es el acronimo ingles de metalenguaje dado que fue concebido como el lenguaje para desarrollar tacticas de demostracion en el sistema LCF (El lenguaje para el cual ML era metalenguaje es pplambda, una combinacion del calculo de predicados de primer orden y el lambda-calculo polimorfico sencillamente tipificado).  Frecuentemente se clasifica a ML como un lenguaje funcional impuro dado que permite programar imperativamente con efecto colateral, a diferencia de otros lenguajes de programacion funcional, tales como Haskell.  Entre las caracteristicas de ML se incluyen evaluacion por valor, algebra de funciones, manejo automatizado de memoria por medio de recoleccion de basura, polimorfismo parametrizado, analisis de estatico de tipos, inferencia de tipos, tipos de datos algebraicos, llamada por patrones y manejo de excepciones. Esta combinacion particular de conceptos hace que sea posible producir una de los mejores compiladores actualmente disponibles.  En la actualidad varios lenguajes de la familia ML estan disponibles, principalmente Standard ML (SML) y Ocaml (Ocaml contiene la sintaxis de ML como un subconjunto). Varias ideas aparecidas en ML han influido el dise\u00f1o de otros lenguajes, tales como Cyclone y Nemerle.  Los lenguajes de la familia ML se aplican principalmente en dise\u00f1o y manipulacion de lenguajes de programacion (compiladores, analizadores, demostradores de teoremas), asi como en bioinformatica, sistemas financieros, protocolos de sincronizacion, etc.\u200b ","snippet":"ML es un lenguaje de programacion de proposito general de la familia de los lenguajes de programacion funcional desarrollado por Robin Milner y otros a finales de los a\u00f1os 1970 en la Universidad de Ed","enlaces_salientes":["ML_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","ML_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","ML_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Robin_Milner","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_multiparadigma","Paradigma_imperativo","Paradigma_funcional","Robin_Milner","Universidad_de_Edimburgo","Sistema_de_tipos","Sistema_de_tipificaci%C3%B3n","Sistema_de_tipificaci%C3%B3n","Sistema_de_tipificaci%C3%B3n","Standard_ML","F_Sharp","ISWIM","Miranda_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Haskell","C%2B%2B","Clojure","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_funcional","Robin_Milner","A%C3%B1os_1970","Universidad_de_Edimburgo","Metalenguaje","LCF","Lambda-c%C3%A1lculo","Polimorfismo_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Programaci%C3%B3n_imperativa","Efecto_secundario_(inform%C3%A1tica)","Haskell","Recolecci%C3%B3n_de_basura","Inferencia_de_tipos","Tipo_de_datos_algebraico","Manejo_de_excepciones","Standard_ML","Bioinform%C3%A1tica","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Haskell","titulo":"Haskell","contenido":"Haskell (pronunciado /h\u00e6sk\u0259l/)\u200b es un lenguaje de programacion estandarizado multi-proposito, funcionalmente puro, con evaluacion no estricta y memorizada, y fuerte tipificacion estatica. Su nombre se debe al logico estadounidense Haskell Curry, debido a su aporte al calculo lambda, el cual tiene gran influencia en el lenguaje. En Haskell, \"una funcion es un ciudadano de primera clase\" del lenguaje de programacion. Como lenguaje de programacion funcional, el constructor de controles primario es la funcion. El lenguaje tiene sus origenes en las observaciones de Haskell Curry y sus descendientes intelectuales.  En los a\u00f1os 1980 se constituyo un comite cuyo objetivo era crear un lenguaje funcional que reuniera las caracteristicas de los multiples lenguajes funcionales de la epoca, el mas notable Miranda, y resolviera la confusion creada por la proliferacion de los mismos.  El lenguaje evoluciona rapidamente y (ver mas abajo) como los representantes actuales del estandar de facto. El ultimo estandar oficial es: Haskell 2010, cuyas diferencias respecto al anterior estandar Haskell 98 son:  Nuevas caracteristicas del lenguaje:  Caracteristicas eliminadas del lenguaje:  Las caracteristicas mas interesantes de Haskell incluyen el soporte para tipos de datos y funciones recursivas, listas, tuplas, guardas y encaje de patrones. La combinacion de las mismas pueden resultar en algunas funciones casi triviales cuya version en lenguajes imperativos pueden llegar a resultar extremadamente tediosas de programar. Haskell es, desde 2002, uno de los lenguajes funcionales sobre los que mas se ha investigado. Se han desarrollado muchas variantes:  Para informacion mas detallada, referirse al sitio oficial o a los enlaces al final de este articulo.  A partir de la publicacion de Miranda, en 1985, los lenguajes funcionales proliferaron. En 1987, existian compitiendo entre ellos mas de una docena de lenguajes de programacion puros funcionales no estrictos. Durante la conferencia sobre Lenguajes de Programacion Funcional y Arquitecturas de Ordenador (FPCA '87) en Portland, Oregon, se mantuvo un encuentro durante el cual se alcanzo un fuerte consenso entre sus participantes para formar un comite que definiese un estandar abierto para tales lenguajes. Esto se hizo con el proposito expreso de consolidar los lenguajes existentes en uno unico que sirviera como base para la investigacion futura en dise\u00f1o de lenguajes.\u200b La primera version de Haskell (\"Haskell 1.0\") se definio en 1990.\u200b Los esfuerzos del comite resultaron en una serie de definiciones del lenguaje, que culminaron a finales de 1997 en Haskell 98, que se intento fuera una version del lenguaje minima, estable y portable, junto con una biblioteca estandar asociada para la ense\u00f1anza, y como base de futuras extensiones. El comite expresamente aprobo la creacion de extensiones y variantes de Haskell 98 mediante la adicion e incorporacion de caracteristicas experimentales.  En enero de 1999, el estandar del lenguaje Haskell 98 se publico en \"The Haskell 98 Report\". En enero de 2003, se publico una version revisada en \"Haskell 98 Language and Libraries: The Revised Report\".\u200b El lenguaje continua evolucionando rapidamente, con las implementaciones de Hugs y de GHC (vease mas adelante), que representan el actual estandar de facto. A principios del 2006 comenzo el proceso de definicion de un sucesor del estandar de Haskell 98, llamado informalmente Haskell\u2032 (\"Haskell Prime\").\u200b Este proceso intenta producir una revision menor de Haskell 98.\u200b En 2010 se lanza Haskell 2010.  En Haskell, y en lo siguiente, \"o\u00a0:: t\" quiere decir que la expresion \"o\" es tiene tipo \"t\", y \"t -> s\" es un tipo, especificamente una funcion, que consume algo de tipo \"t\" y produce algo de tipo \"s\". El operador (->) asocia a la derecha, ya que \"t -> s -> r\" quiere decir \"t -> (s -> r)\".  Los valores con este tipo representan expresiones logicas cuyo resultado puede ser True o False.  Los valores de este tipo son numeros enteros de precision limitada que cubren al menos el intervalo [-2^29, 2^29 - 1] ([minBound, maxBound]).  Los valores de este tipo son numeros enteros de precision ilimitada que tienen las mismas funciones y operadores del tipo Int.  Los valores de este tipo son numeros reales. ( 2010, 23.4, 5.7 )  Los valores de este tipo son numeros reales, de mayor rango y con aproximaciones mas precisas que los de tipo Float.  Los valores de este tipo son caracteres que se encuentran en una masa de alta complejidad de en una suma de caracteres dados con su alta definicion.  Antes de utilizar esta funcion en hugs debemos utilizar IMPORT CHAR antes de nuestro algoritmo.  Los elementos que forman una tupla pueden ser del mismo o de distintos tipos. Es un conjunto de componentes relacionados. Por ejemplo: ('a', True,3)  Los valores de este tipo son una coleccion de elementos del mismo tipo. Existen dos constructores para listas:  Todas las siguientes implementaciones cumplen en su totalidad, o casi en su totalidad, con los estandares de Haskell 98 y son distribuidas bajo licencias Open Source. No se conocen implementaciones comerciales del lenguaje.  Existen varios IDEs (Integrated Development Environment, o en espa\u00f1ol, entornos de desarrollo integrado) y/o plugins que se pueden utilizar para desarrollar aplicaciones en Haskell. La mayoria son open source, pero tambien existen con licencia comercial.  La comunidad de desarrollo web en Haskell ha tenido recientemente un gran impulso en la actividad, lo que resulta en una gran cantidad de opciones de bibliotecas para utilizar.\u200b A continuacion se presenta la lista de framework activos en Haskell para desarrollo web.  Esta dise\u00f1ado para que los desarrolladores puedan prototipar rapidamente, implementar sin dolor, escalar masivamente, operar confiablemente y cambiar facilmente. Soporta entornos GNU/Linux, macOS, FreeBSD y Windows.  Se considera un framework web completo, el principal componente es happstack-server: un servidor HTTP integrado, combinadores de enrutamiento y fileserving. Ademas, una serie de paquetes que solian ser acoplados a Happstack ahora han sido desacoplados de el, pero siguen promocionados y documentados para su uso con Happstack:  Es un framework de desarrollo web basado en una arquitectura snaplet.  Tiene una completa documentacion y cuenta con una suite de pruebas con un alto nivel de cobertura de codigo, pero es un software de etapa inicial con interfaces en constante evolucion  Esta dise\u00f1ado para aplicaciones web RESTful, de tipo seguro y con alto rendimiento.  Aprovechando la cuasi-cotizacion para las tareas mas faciles, se provee aplicaciones web concisas con altos niveles de seguridad. Las plantillas de Hamlet se comprueban en tiempo de compilacion para ver si son correctas y el controlador utiliza URL seguras para asegurarse de que solo esta generando URL validas. Sigue los principios del Modelo-Vista-Controlador de forma holgada.  Una biblioteca sencilla para el rapido prototipado web en Haskell, inspirada en Ruby's Rack y Sinatra.  Es un RESTful web framework. La arquitectura principal es una copia de Webmachine basada en Erlang, que es actualmente la mejor referencia de documentacion. Se destaca por su dinamico Webmachine escrito de forma tipada dependiente en Agda.  Es un servidor web con un sistema de modulos y soporte para CGI. Basado en el Servidor Web Haskell original de Simon Marlow.  Es un servidor web y un framework de aplicaciones web que puede ser utilizado para escribir sitios web dinamicos en Haskell. Desde el codigo de protocolo de nivel inferior hasta el codigo de aplicacion de alto nivel, todo esta escrito como un controlador de Salvia. Este enfoque hace que el servidor sea extremadamente extensible.  Es un framework web inspirado en Sinatra de Ruby, usando WAI y Warp. Es una manera sencilla de escribir aplicaciones web RESTful y declarativas. Tiene buena documentacion para todas las funciones relevantes.  Es un framework ligero principalmente para APIs REST. Permite especificar las especificaciones de una API como alias de tipo y luego trabajar con estos alias de tipo para crear servidores, documentacion, codigo de cliente en Haskell y Javascript. Esta basado en WAI.  Es un servidor de aplicaciones web. MFlow es una abreviatura de \"Flujo de mensajes\". Se trata de un framework basado en la continuacion, en lugar de otros frameworks basados en la continuacion como Ocsigen (Ocaml), Coccoon (javascript) o Seaside (Smalltalk), se basa en una monada de retroceso que mantiene la sincronizacion del estado de ejecucion con la navegacion del usuario. Desde la discontinuacion de WASH, MFlow es el unico marco de estilo de continuacion escrito en Haskell hasta la fecha.  Utiliza las bibliotecas web Haskell estandares y/o tecnicas: WAI, Warp, Blaze HTML, HSP. Su nucleo es el servidor y la renderizacion independiente. Una clase de formlets extendidos se utilizan para crear componentes autonomos, llamados widgets. Tienen formato, AJAX y codigo de servidor. Se pueden componer para crear la interfaz de usuario.  Es un framework orientado al rapido desarrollo web: Ofrece todo lo necesario para iniciar rapidamente el hacking web con Haskell: enrutamiento, middleware, JSON, blaze, sesiones, cookies, ayudante de base de datos, proteccion csrf, estado global.  Es un framework WAI para crear aplicaciones web robustas, de alta concurrencia, simples y efectivas. Su objetivo principal es ampliar la funcionalidad de la base de la biblioteca WAI y proporcionar un punto de entrada facil en los servidores web de Haskell. Facilita la creacion de plugins. Los plugins pueden agregar rutas, middleware, configuraciones e incluso manejar la limpieza de recursos en el apagado del servidor. Las rutas denominadas permiten a los plugins generar dinamicamente sus rutas en tiempo de ejecucion basadas en la configuracion  WebApi es una biblioteca ligera basada en WAI que permite definir peticiones y respuestas para los puntos finales como tipos a traves de un contrato. El contrato se considera la unica fuente de verdad, con lo que WebApi permite crear servicios Web / API REST, generar un cliente Haskell para los servicios existentes de la API, generar un servidor simulador para simular las solicitudes y respuestas.  Es un framework de contrato inteligente basado en el Glasgow Haskell Compiler.  \"The Haskell Symposium\" es un simposio anual organizado por la International Conference on Functional Programming (ICFP). El simposio esta patrocinado por la Association for Computing Machinery (ACM), bajo los auspicios del ACM Special Interest Group on programming languages (SIGPLAN).  El proposito del evento es discutir la experiencia de los programadores con Haskell, y el futuro desarrollo del lenguaje. El alcance del simposio incluye todos los aspectos del dise\u00f1o, la semantica, la teoria, la aplicacion, la ejecucion, y la ense\u00f1anza de Haskell.  Antes de 2008, el evento era conocido como \"The Haskell Workshop\". El cambio de nombre refleja el aumento constante de la influencia del evento en la comunidad en general, asi como un creciente numero de presentaciones de alta calidad que hacen el proceso de aceptacion muy competitivo.  \"The Summer of Haskell\" es un evento organizado por haskell.org para llegar a los estudiantes y animarles a contribuir a la comunidad Haskell con la ayuda de mentores experimentados. Este programa esta abierto a estudiantes universitarios, mayores de 18 a\u00f1os, en la mayoria de los paises.  Funcion recursiva para calcular el factorial de un numero natural:  Otra version de la funcion para calcular el factorial de un natural usando la funcion product del modulo Data.List:  Funcion sumatorio de los elementos de una lista de enteros  Funcion para calcular las raices de una ecuacion de segundo grado a partir de sus coeficientes  Funcion que aproxima el numero e  Funcion para calcular el maximo comun divisor de dos numeros enteros mediante el algoritmo de Euclides  Funcion que realiza la criba de Eratostenes (de una lista dada deja solo los numeros primos)  Funcion que determina si un numero natural es palindromo (en base 10) Funcion que realiza la potencia de un numero con recursividad dividiendo el expediente entre 2 Funcion que evalua de manera perezosa la lista de numeros primos utilizando una clausula where y listas intencionales  Implementacion del algoritmo Quicksort  Espa\u00f1ol:  Ingles:  Implementaciones: ","snippet":"Haskell (pronunciado /h\u00e6sk\u0259l/)\u200b es un lenguaje de programacion estandarizado multi-proposito, funcionalmente puro, con evaluacion no estricta y memorizada, y fuerte tipificacion estatica. Su nombre se","enlaces_salientes":["Haskell","Haskell","Haskell","Paul_Hudak","Simon_Peyton_Jones","Erik_Meijer","Philip_Wadler","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Paradigma_funcional","Fuertemente_tipificado","Universidad_de_Yale","Universidad_de_Glasgow","Sistema_de_tipos","GHC","Hugs","Python","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","Scala_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_funcional","Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Fuertemente_tipado","Haskell_Curry","C%C3%A1lculo_lambda","A%C3%B1os_1980","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Miranda","De_facto","Interfaz_de_funciones_for%C3%A1neas","Tipo_de_dato","Recursi%C3%B3n","Tuplas","Lenguajes_imperativos","Lenguajes_funcionales","Programaci%C3%B3n_paralela","MIT","Universidad_de_Glasgow","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Hugs","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Miranda","1985","Portland_(Oreg%C3%B3n)","Oreg%C3%B3n","Est%C3%A1ndar_abierto","1990","1997","1999","2003","Hugs","GHC","Tupla","Open_Source","Hugs","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","GHC","Sistema_operativo","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Compiladores","OpenGL","Framework","GNU/Linux","MacOS","FreeBSD","Microsoft_Windows","Hypertext_Transfer_Protocol","Encaminamiento","Transferencia_de_Estado_Representacional","URL","Modelo%E2%80%93vista%E2%80%93controlador","Erlang","Interfaz_de_entrada_com%C3%BAn","Web_Accessibility_Initiative","JavaScript","AJAX","Middleware","JSON","Cookie_(inform%C3%A1tica)","Base_de_datos","Cross-site_request_forgery","Complemento_(inform%C3%A1tica)","Contrato_inteligente","Glasgow_Haskell_Compiler","Recursividad","Factorial","Factorial","Sumatorio","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","N%C3%BAmero_e","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Algoritmo_de_Euclides","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","N%C3%BAmeros_primos","N%C3%BAmero_natural","Pal%C3%ADndromo","Recursividad","N%C3%BAmeros_primos","Quicksort","QuickCheck","Simon_Peyton_Jones","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Variable_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Variable (matematica)","contenido":"En matematicas y en logica, una variable es un simbolo constituyente de un predicado, formula, algoritmo o de una proposicion. El termino \u00abvariable\u00bb se utiliza aun fuera del ambito matematico para designar una cantidad susceptible de tomar distintos valores numericos dentro de un conjunto de numeros especificado.\u200b  Por el contrario, una constante es un valor que no cambia (aunque puede no ser conocido, o indeterminado). En este contexto, debe diferenciarse de una constante matematica, que es una magnitud numerica especifica, independientemente de la naturaleza del problema dado.  La nocion intuitiva de \u00abvariable\u00bb o \u00abvalor indefinido\u00bb, se confunde con la de \u00abincognita\u00bb o \u00abindeterminada\u00bb,\u200b en un sentido enteramente algebraico; su origen y desarrollo se situa en los trabajos de Arithmetica de Diofanto y al-Kitab al-mukhtasar fi hisab al-yabr wa-l-muqabala de Al-Juarismi. La rama de las matematicas que profundiza el estudio de la solucion de ecuaciones, dentro del algebra abstracta es la teoria de ecuaciones.  La \u00abvariable moderna\u00bb, dentro del ambito matematico, es un termino que fue acu\u00f1ado por Gottfried Leibniz (finales del s. XVII), en relacion con sus trabajos en calculo diferencial. La notacion \u00ab f(x)\u00bb fue introducida por Leonhard Euler en su obra Commentarii de San petersburgo en 1736.\u200b  En calculo, algebra y geometria analitica, suele hacerse la distincion entre variables independientes y variables dependientes. En una expresion matematica, por ejemplo una funcion y = f ( x ) , el simbolo \"x\" representa a la variable independiente, y el simbolo \"y\" representa a la variable dependiente. Se define variable independiente como un simbolo \"x\" que toma diversos valores numericos (argumentos), dentro de un conjunto de numeros especificos y que modifica el resultado o valor de la variable dependiente.  En una igualdad del tipo f(x)=g(x), la incognita x es una variable matematica y f(x) y g(x) son funciones matematicas, en el sentido que asocian a un valor, por ejemplo 1, los numeros notados f(1) y g(1).  Si se consideran los polinomios como funciones, es posible escribir toda ecuacion bajo esa forma,\u200b a condicion de que la incognita x pertenezca a un conjunto arbitrario (numeros, vectores, funciones, etc) y las funciones f y g esten bien definidas, de manera general.  En notacion matematica existen numerosos simbolos utilizados convencionalmente para representar las variables mas conocidas y utilizadas. A continuacion se presentan los mas comunes; muchos de ellos poseen otros usos aceptados, y pueden de hecho representar una constante o una funcion especifica.  Es comun que las variables desempe\u00f1en diferentes roles en la misma formula matematica y se han introducido nombres o calificadores para distinguirlas. Por ejemplo, la ecuacion cubica general  se interpreta como que tiene cinco variables: cuatro, a, b, c, d, que se toman como numeros dados y la quinta variable, x, se entiende como un numero desconocido. Para distinguirlos, la variable x se llama una incognita, y las otras variables se llaman parametros o coeficientes, o a veces constantes, aunque esta ultima terminologia es incorrecta para una ecuacion, y debe reservarse para la funcion definida por el lado izquierdo de esta ecuacion.  En el contexto de las funciones, el termino \"variable\" se refiere comunmente a los argumentos de las funciones. Este suele ser el caso en oraciones como \"funcion de una variable real\", \"x es la variable de la funcion f: x \u21a6 f(x)\", \"f es una funcion de la variable x\" (lo que significa que el argumento de la funcion es referido por la variable x).  En el mismo contexto, las variables que son independientes de x definen funciones constantes y por lo tanto se llaman constante. Por ejemplo, una constante de integracion es una funcion constante arbitraria que se suma a una antiderivada particular para obtener las otras antiderivadas. Debido a la fuerte relacion entre los polinomios y las funciones polinomicas, el termino \"constante\" se usa a menudo para denotar los coeficientes de un polinomio, que son funciones constantes de los indeterminados.  Este uso de \"constante\" como abreviatura de \"funcion constante\" debe distinguirse del significado normal de la palabra en matematicas. Una constante, o constante matematica es un numero bien definido y sin ambiguedades u otro objeto matematico, como, por ejemplo, los numeros 0, 1, \u03c0 y el elemento de identidad de un grupo. Dado que una variable puede representar cualquier objeto matematico, una letra que representa una constante a menudo se denomina variable. Este es, en particular, el caso de e y Plantilla:Pi, incluso cuando representan el numero de Euler y 3.14159...  Otros nombres especificos para las variables son:  Todas estas denominaciones de variables son de naturaleza semantica, y la forma de calcular con ellas (sintaxis) es la misma para todas.  En calculo y su aplicacion a la fisica y otras ciencias, es bastante comun considerar una variable, digamos y, cuyos valores posibles dependen del valor de otra variable, digamos x. En terminos matematicos, la variable dependiente y representa el valor de una funcion de x. Para simplificar las formulas, a menudo es util usar el mismo simbolo para la variable dependiente y y el mapeo de funciones x en y. Por ejemplo, el estado de un sistema fisico depende de cantidades medibles como la presion, la temperatura, la posicion espacial, ..., y todas estas cantidades varian cuando el sistema evoluciona, es decir, son funcion del tiempo. En las formulas que describen el sistema, estas cantidades estan representadas por variables que dependen del tiempo y, por lo tanto, se consideran implicitamente funciones del tiempo.  Por lo tanto, en una formula, una variable dependiente es una variable que es implicitamente una funcion de otra (o varias otras) variables. Una variable independiente es una variable que no es dependiente.\u200b  La propiedad de una variable de ser dependiente o independiente depende muchas veces del punto de vista y no es intrinseca. Por ejemplo, en la notacion f(x, y, z), las tres variables pueden ser todas independientes y la notacion representa una funcion de tres variables. Por otro lado, si y y z dependen de x (son variables dependientes), entonces la notacion representa una funcion de la unica variable independiente x.\u200b  Si uno define una funcion f desde los numeros reales a los numeros reales por  entonces x es una variable que representa el argumento de la funcion que se esta definiendo, que puede ser cualquier numero real.  en la identidad  la variable i es una variable sumatoria que designa a su vez a cada uno de los enteros 1, 2, ..., n (tambien se le llama indice porque su variacion es sobre un conjunto discreto de valores) mientras que n es un parametro (no varia dentro de la formula).  En la teoria de los polinomios, un polinomio de grado 2 generalmente se denota como ax2 + bx + c, donde a, b y c se denominan coeficientes (se supone que son fijos, es decir, parametros del problema considerado) mientras que x se denomina variable. Al estudiar este polinomio por su funcion polinomica, esta x representa el argumento de la funcion. Al estudiar el polinomio como un objeto en si mismo, \"x\" se toma como un indeterminado y, a menudo, se escribe con una letra mayuscula para indicar este estado.  Considere la ecuacion que describe la ley de los gases ideales, P V = N k B T . T.} En general, se interpretaria que esta ecuacion tiene cuatro variables y una constante. La constante es k B } , la constante de Boltzmann. Una de las variables, N , el numero de particulas, es un numero entero positivo (y por lo tanto una variable discreta), mientras que los otros tres, P , V y T , para presion, volumen y temperatura, son variables continuas.  Se podria reorganizar esta ecuacion para obtener P como una funcion de las otras variables, P ( V , N , T ) = N k B T V . T}{V}}.} Entonces P , en funcion de las otras variables, es la variable dependiente, mientras que sus argumentos, V , N y T , son variables independientes. Uno podria abordar esta funcion de manera mas formal y pensar en su dominio y rango: en notacion de funcion, aqui P es una funcion P : R > 0 \u00d7 N \u00d7 R > 0 \u2192 R _{>0}\\times \\mathbb {N} \\times \\mathbb {R} _{>0}\\rightarrow \\mathbb {R} } .  Sin embargo, en un experimento, para determinar la dependencia de la presion en una sola de las variables independientes, es necesario fijar todas menos una de las variables, digamos T . Esto da una funcion P ( T ) = N k B T V , T}{V}},} donde ahora N y V tambien se consideran constantes. Matematicamente, esto constituye una aplicacion parcial de la funcion anterior P .  Esto ilustra como las variables y constantes independientes dependen en gran medida del punto de vista adoptado. Incluso se podria considerar k B } como una variable para obtener una funcion P ( V , N , T , k B ) = N k B T V . )=T}{V}}.} ","snippet":"En matematicas y en logica, una variable es un simbolo constituyente de un predicado, formula, algoritmo o de una proposicion. El termino \u00abvariable\u00bb se utiliza aun fuera del ambito matematico para des","enlaces_salientes":["Variable_(matem%C3%A1tica)","Variable_(matem%C3%A1tica)","Variable_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Predicado_(l%C3%B3gica)","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Algoritmo","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Gottfried_Leibniz","Historia_de_las_matem%C3%A1ticas","Inc%C3%B3gnita","%C3%81lgebra","Arithmetica","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Hisab_al-Yabr_wa%27_l-Mukabala","Al-Juarismi","Ecuaci%C3%B3n","%C3%81lgebra_abstracta","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","C%C3%A1lculo_diferencial","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Leonhard_Euler","Variables_dependientes_e_independientes","C%C3%A1lculo","%C3%81lgebra","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Argumento","Igualdad_matem%C3%A1tica","Polinomios","Ecuaci%C3%B3n","Inc%C3%B3gnita","Inc%C3%B3gnita","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Figura_geom%C3%A9trica","N%C3%BAmeros_enteros","Ecuaci%C3%B3n_c%C3%BAbica","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_constante","Constante_de_integraci%C3%B3n","Antiderivada","Polinomio","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Constante_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_%CF%80","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_de_Euler","Ecuaci%C3%B3n","Polinomio","Serie_formal_de_potencias","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_polin%C3%B3mico","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Par%C3%A1metro","Mec%C3%A1nica","Inform%C3%A1tica","Variables_libres_y_variables_ligadas","Variable_aleatoria","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Sem%C3%A1ntica","Variables_dependientes_e_independientes","C%C3%A1lculo","F%C3%ADsica","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Presi%C3%B3n","Temperatura","N%C3%BAmero_real","Polinomios","Coeficiente","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Constante_de_Boltzmann","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","ISBN","ISBN","Karl_Menger","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","Willard_Van_Orman_Quine","JSTOR","ISBN","Eric_W._Weisstein","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Hardware","titulo":"Hardware","contenido":"El hardware (pronunciado\u00a0[xard.wer]), equipo o soporte fisico\u200b en informatica se refiere a las partes fisicas, tangibles, de un sistema informatico, sus componentes electricos, electronicos y electromecanicos.\u200b Los cables, asi como los muebles o cajas, los perifericos de todo tipo, y cualquier otro elemento fisico involucrado, componen el hardware o soporte fisico; contrariamente, el soporte logico e intangible es el llamado software.  El termino es propio del idioma ingles, y su traduccion al espa\u00f1ol no tiene un significado acorde, por tal motivo se lo ha adoptado tal cual es y suena. La Real Academia Espa\u00f1ola lo define como \u00abConjunto de los componentes que integran la parte material de una computadora\u00bb.\u200b El termino, aunque sea lo mas comun, no solamente se aplica a las computadoras, tambien es a menudo utilizado en otras areas de la vida diaria y la tecnologia. Por ejemplo, hardware tambien se refiere a herramientas y maquinas, y en electronica hardware se refiere a todos los componentes electronicos, electricos, electromecanicos, mecanicos, cableados y tarjetas de circuitos impresos.  Otros ejemplos donde se aplica el termino hardware son, en relacion con los robots,\u200b\u200b asi como en relacion con los telefonos moviles, las camaras fotograficas, los reproductores digitales, o cualquier otro dispositivo electronico. Cuando dichos dispositivos tambien procesan datos, poseen firmware y/o software ademas de hardware.  La historia del hardware de computador se puede clasificar en cuatro generaciones, cada una caracterizada por un cambio tecnologico de importancia. Una primera delimitacion podria hacerse entre hardware principal (vease figura), como el estrictamente necesario para el funcionamiento normal del equipo, y el \u00abcomplementario\u00bb, como el que realiza funciones especificas.  El hardware principal de un computador se compone de una unidad central de procesamiento (CPU), encargada de procesar los datos; una memoria rapida de trabajo para almacenamiento temporal; una unidad de almacenamiento fija para mantener software y datos asi como extraerlos de ella; uno o varios perifericos de entrada, los que permiten el ingreso de la informacion y uno o varios perifericos de salida, que posibilitan dar salida (normalmente en forma visual, impresa o auditiva) a los datos procesados.  La clasificacion evolucionista del hardware del computador electronico esta dividida en generaciones, donde cada una supone un cambio tecnologico notable. El origen de las primeras es sencillo de establecer, ya que en ellas el hardware fue sufriendo cambios radicales.\u200b Los componentes esenciales que constituyen la electronica del computador fueron totalmente reemplazados en las primeras tres generaciones, originando cambios que resultaron trascendentales. En las ultimas decadas es mas dificil distinguir las nuevas generaciones, ya que los cambios han sido graduales y existe cierta continuidad en las tecnologias usadas. En principio, se pueden distinguir:  La aparicion del microprocesador marca un hito de relevancia, y para muchos autores constituye el inicio de la cuarta generacion.\u200b A diferencia de los cambios tecnologicos anteriores, su invencion no supuso la desaparicion radical de los computadores que no lo utilizaban. Asi, aunque el microprocesador 4004 fue lanzado al mercado en 1971, todavia a comienzo de la decada de 1980 habia computadores, como el PDP-11/44,\u200b con logica carente de microprocesador que continuaban exitosamente en el mercado; es decir, en este caso el desplazamiento ha sido muy gradual.  Otro hito tecnologico usado con frecuencia para definir el inicio de la cuarta generacion es la aparicion de los circuitos integrados VLSI (very large scale integration), a principios de los ochenta. Al igual que el microprocesador, no supuso el cambio inmediato y la rapida desaparicion de los computadores basados en circuitos integrados en mas bajas escalas de integracion. Muchos equipos implementados con tecnologias VLSI y MSI (medium scale integration) aun coexistian exitosamente hasta bien entrados la decada de 1990.  Una de las formas de clasificar el soporte fisico es en dos categorias: por un lado, el hardware principal, que abarca el conjunto de componentes indispensables necesarios para otorgar la funcionalidad minima a una computadora; y por otro lado, el hardware complementario, que, como su nombre indica, es el utilizado para realizar funciones especificas (mas alla de las basicas), no estrictamente necesarias para el funcionamiento del ordenador.  El hardware principal esta basicamente constituido por: un medio de entrada de datos, la unidad central de procesamiento, la memoria RAM, un medio de salida de datos y un medio de almacenamiento de datos.  Los medios de entrada y salida de datos estrictamente indispensables dependen de la aplicacion: desde el punto de vista de un usuario comun, se deberia disponer, al menos, de un teclado y un monitor para entrada y salida de informacion, respectivamente; pero ello no implica que no pueda haber una computadora (por ejemplo controlando un proceso) en la que no sea necesario teclado y/o monitor; bien puede ingresar informacion y sacar sus datos procesados, por ejemplo, a traves de una placa de adquisicion/salida de datos.  Las computadoras son aparatos electronicos capaces de interpretar y ejecutar instrucciones programadas y almacenadas en su memoria; consisten basicamente en operaciones aritmetico-logicas y de entrada/salida.\u200b Se reciben las entradas (datos), se las procesa y almacena (procesamiento), y finalmente se producen las salidas (resultados del procesamiento). Por ello todo sistema informatico tiene, al menos, componentes y dispositivos hardware dedicados a alguna de las funciones antedichas;\u200b a saber:  Desde un punto de vista basico y general, un dispositivo de entrada es el que provee el medio para permitir el ingreso de informacion, datos y programas (lectura); un dispositivo de salida brinda el medio para registrar la informacion y datos de salida (escritura); la memoria otorga la capacidad de almacenamiento, temporal o permanente (almacenamiento); y la CPU provee la capacidad de calculo y procesamiento de la informacion ingresada (transformacion).\u200b  Un periferico mixto es aquel que puede cumplir funciones tanto de entrada como de salida; el ejemplo mas tipico es el disco rigido o bien de estado solido SSD (ya que en el se lee y se graba informacion y datos).  La Unidad Central de Procesamiento, conocida por las siglas en ingles CPU, es el componente fundamental de la computadora, encargado de interpretar y ejecutar instrucciones y de procesar datos.\u200b En computadores modernos, la funcion de la CPU la realiza uno o mas microprocesadores. Se conoce como microprocesador a una CPU que es manufacturada como un unico circuito integrado.  Un servidor de red o una maquina de calculo de alto rendimiento (supercomputacion), puede tener varios, incluso miles de microprocesadores trabajando simultaneamente o en paralelo (multiprocesamiento); en este caso, todo ese conjunto conforma la CPU de la maquina.  Las unidades centrales de proceso (CPU) en la forma de un unico microprocesador no solo estan presentes en las computadoras personales (PC), sino tambien en otros tipos de dispositivos que incorporan una cierta capacidad de proceso o \u00abinteligencia electronica\u00bb, como pueden ser: controladores de procesos industriales, televisores, automoviles, calculadoras, aviones, telefonos moviles, electrodomesticos, juguetes y muchos mas. Actualmente los dise\u00f1adores y fabricantes mas populares de microprocesadores de PC son Intel y AMD; y para el mercado de dispositivos moviles y de muy bajo consumo, los principales son Samsung, Qualcomm, Texas Instruments, MediaTek, NVIDIA e Intel.  En las computadoras, el microprocesador se monta en la llamada placa base, sobre un zocalo conocido como zocalo de CPU, que permite las conexiones electricas entre los circuitos de la placa y el procesador. Sobre el procesador ajustado a la placa base se fija un disipador termico de un material con elevada conductividad termica, que por lo general es de aluminio, y en algunos casos de cobre. Este es indispensable en los microprocesadores que consumen bastante energia, la cual, en gran parte, es emitida en forma de calor: en algunos casos pueden consumir tanta energia como una lampara incandescente (de 40 a 130 vatios).  En equipos de alto rendimiento, adicionalmente, sobre el disipador se acopla uno o dos ventiladores (raramente mas), destinados a forzar la circulacion de aire para extraer mas rapidamente el calor acumulado por el disipador y originado en el microprocesador. Complementariamente, para evitar da\u00f1os por efectos termicos, tambien se suelen instalar sensores de temperatura del microprocesador y sensores de revoluciones del ventilador, asi como sistemas automaticos que controlan la cantidad de revoluciones por unidad de tiempo de estos ultimos.  La gran mayoria de los circuitos electronicos e integrados que componen el hardware del computador van montados en la \u00abplaca madre\u00bb.  La placa base \u2014tambien conocida como placa madre o principal\u2014 es un gran circuito impreso sobre el que se suelda el chipset, las ranuras de expansion (slots), los zocalos, conectores, diversos circuitos integrados, etc. Es el soporte fundamental que aloja y comunica a todos los demas componentes: microprocesador, modulos de memoria RAM, tarjetas graficas, tarjetas de expansion, perifericos de entrada y salida. Para comunicar esos componentes, la placa base posee una serie de buses mediante los cuales se transmiten los datos hacia dentro y fuera del sistema.  La tendencia de integracion ha hecho que la placa base se convierta en un elemento que incluye a la mayoria de las funciones basicas (video, audio, red, puertos de varios tipos), funciones que antes se realizaban con tarjetas de expansion. Aunque ello no excluye la capacidad de instalar otras tarjetas adicionales especificas, tales como capturadoras de video, tarjetas de adquisicion de datos, etc.  Tambien, la tendencia en los ultimos a\u00f1os es eliminar elementos separados en la placa base e integrarlos al microprocesador. En ese sentido actualmente se encuentran sistemas denominados System on a Chip que consiste en un unico circuito integrado que integra varios modulos electronicos en su interior, tales como un procesador, un controlador de memoria, una GPU, Wi-Fi, Bluetooth, etc. La mejora mas notable en esto esta en la reduccion de tama\u00f1o frente a igual funcionalidad con modulos electronicos separados. Las figuras muestran aplicaciones tipicas, placa principal de una computadora y la de un telefono movil.  Las principales funciones que presenta una placa base son:  La sigla RAM, del ingles Random Access Memory, literalmente significa memoria de acceso aleatorio. El termino tiene relacion con la caracteristica de presentar iguales tiempos de acceso a cualquiera de sus posiciones (ya sea para lectura o para escritura). Esta particularidad tambien se conoce como \u00abacceso directo\u00bb, en contraposicion al acceso secuencial.  La RAM es la memoria utilizada en una computadora para el almacenamiento transitorio y de trabajo (no masivo). En la RAM se almacena temporalmente la informacion, datos y programas que la Unidad de Procesamiento (CPU) lee, procesa y ejecuta. La memoria RAM es conocida como memoria principal de la computadora, tambien como memoria central o de \u00abtrabajo\u00bb;\u200b a diferencia de las llamadas memorias auxiliares, secundarias o de almacenamiento masivo (como discos duros, unidades de estado solido, cintas magneticas u otras memorias).  Las RAM son, comunmente, memorias volatiles; lo cual significa que pierden rapidamente su contenido al interrumpir su alimentacion electrica.  Las mas comunes y utilizadas como memoria central son \u00abdinamicas\u00bb (DRAM), lo cual significa que tienden a perder sus datos almacenados en breve tiempo (por descarga capacitiva, aun estando con alimentacion electrica), por ello necesitan un circuito electronico especifico que se encarga de proveerle el llamado \u00abrefresco\u00bb (de energia) para mantener su informacion.  La memoria RAM de un computador se provee de fabrica e instala en lo que se conoce como \u00abmodulos\u00bb. Ellos albergan varios circuitos integrados de memoria DRAM que, conjuntamente, conforman toda la memoria principal.  Es la presentacion mas comun en computadores modernos (computador personal, servidor); son tarjetas de circuito impreso que tienen soldados circuitos integrados de memoria por una o ambas caras, ademas de otros elementos, tales como resistores y condensadores. Esta tarjeta posee una serie de contactos metalicos,con recubrimiento de oro, que permite hacer la conexion electrica con el bus de memoria del controlador de memoria en la placa base.  Los integrados son de tipo DRAM, memoria denominada \u00abdinamica\u00bb, en la cual las celdas de memoria son muy sencillas (un transistor y un condensador), permitiendo la fabricacion de memorias con gran capacidad (tipicamente de 2, 4, 8 o 16 Gigabytes por modulo) a un costo relativamente bajo.  Las posiciones de memoria o celdas, estan organizadas en matrices y almacenan cada una un bit. Para acceder a ellas se han ideado varios metodos y protocolos, cada uno mejorado con el objetivo de acceder a las celdas requeridas de la manera mas eficiente posible.  Entre las tecnologias recientes para integrados de memoria DRAM usados en los modulos RAM se encuentran:  Los estandares JEDEC, establecen las caracteristicas electricas y las fisicas de los modulos, incluyendo las dimensiones del circuito impreso.  Los estandares usados son:\u200b  Hay memorias RAM con caracteristicas que las hacen particulares, y que normalmente no se utilizan como memoria central de la computadora; entre ellas se puede mencionar:  De las anteriores a su vez, hay otros subtipos mas.  Se entiende por periferico a las unidades o dispositivos que permiten a la computadora comunicarse con el exterior, esto es, tanto ingresar como exteriorizar informacion y datos.\u200b Los perifericos son los que permiten realizar las operaciones conocidas como de entrada/salida (E/S).\u200b  Aunque son estrictamente considerados \u00abaccesorios\u00bb, muchos de ellos son fundamentales para el funcionamiento y operacion adecuados de la computadora moderna; por ejemplo, el teclado, el raton, el disco duro y el monitor son elementos actualmente imprescindibles; pero no lo son, por ejemplo, un escaner o un ploter. Para ilustrar este punto: en los a\u00f1os 80, muchas las computadoras personales no utilizaban disco duro ni raton, eran normalmente operativas con solo una o dos disqueteras, el teclado y el monitor como unicos perifericos (incluso sin disquetera).  De esta categoria son aquellos que permiten el ingreso de informacion, en general desde alguna fuente externa o por parte del usuario. Los dispositivos de entrada proveen el medio fundamental para transferir hacia la computadora (mas propiamente al procesador) informacion desde alguna fuente, sea local o remota. Tambien permiten cumplir la esencial tarea de leer y cargar en memoria el sistema operativo y las aplicaciones o programas informaticos, los que a su vez ponen operativa la computadora y hacen posible realizar las mas diversas tareas.\u200b  Entre los perifericos de entrada se puede mencionar:\u200b teclado, mouse o raton, escaner, microfono, camara web, lectores opticos de codigo de barras, Joystick, lectora de CD, DVD o BluRay (solo lectoras), placas de adquisicion/conversion de datos, etc.  Pueden considerarse como \u00abimprescindibles\u00bb para el funcionamiento, (de manera como hoy se concibe la informatica) al teclado, al raton y algun dispositivo lector de discos; ya que tan solo con ellos el equipo (informatico) puede ponerse operativo para un usuario. Los otros son mas bien accesorios, aunque en la actualidad pueden resultar de tanta necesidad que son considerados parte esencial de todo el sistema.  Son aquellos que permiten emitir o dar salida a la informacion resultante de las operaciones realizadas por la CPU (procesamiento).  Los dispositivos de salida aportan el medio fundamental para exteriorizar y comunicar la informacion y datos procesados; ya sea al usuario o bien a otra fuente externa, local o remota.\u200b  Los dispositivos mas comunes de este grupo son los monitores clasicos (no de pantalla tactil), las impresoras, las consolas. y los altavoces.\u200b  Entre los perifericos de salida puede considerarse al monitor como imprescindible para el funcionamiento del sistema. Otros, aunque accesorios, son sumamente necesarios para un usuario que opere un computador moderno, por ejemplo, la impresora o los parlantes.  Son aquellos dispositivos que pueden operar de ambas formas: tanto de entrada como de salida.\u200b Tipicamente, se puede mencionar como perifericos mixtos o de entrada/salida a: discos rigidos, disquetes, unidades de cinta magnetica, lecto-grabadoras de CD/DVD, discos ZIP, etc. Tambien entran en este rango, con sutil diferencia, otras unidades, tales como: Tarjetas de Memoria flash o unidad de estado solido, tarjetas de red, modems, tarjetas de captura/salida de video, etc.\u200b  Si bien se puede clasificar al pendrive (lapiz de memoria), memoria flash o memoria USB o a las unidades de estado solido (SSD) en la categoria de memorias, normalmente se los utiliza como dispositivos de almacenamiento masivo; siendo todos de categoria Entrada/Salida.\u200b  Los dispositivos de almacenamiento masivo\u200b tambien son conocidos como \u00abmemorias secundarias o auxiliares\u00bb. Entre ellos, sin duda, el disco duro ocupa un lugar especial, ya que es el de mayor importancia en la actualidad, en el que se aloja el sistema operativo, todas las aplicaciones, utilitarios, etc. que utiliza el usuario; ademas de tener la suficiente capacidad para albergar informacion y datos en grandes volumenes por tiempo practicamente indefinido. Los servidores Web, de correo electronico y de redes con bases de datos, utilizan discos rigidos de grandes capacidades y con una tecnologia que les permite trabajar a altas velocidades como SCSI incluyendo tambien, normalmente, capacidad de redundancia de datos, RAID; incluso se utilizan tecnologias hibridas: disco rigido con unidad de estado solido, lo que incrementa notablemente su eficiencia. Las interfaces actuales mas usadas en discos duros son: IDE, SATA, SCSI y SAS; y en las unidades de estado solido son SATA y PCI-Express ya que necesitan grandes anchos de banda.  La pantalla tactil (no el monitor clasico) es un dispositivo que se considera mixto, ya que ademas de mostrar informacion y datos (salida) puede actuar como un dispositivo de entrada, reemplazando, por ejemplo, a algunas funciones del raton o del teclado.  El hardware grafico lo constituyen basicamente las tarjetas graficas. Dichos componentes disponen de su propia memoria y unidad de procesamiento, esta ultima llamada unidad de procesamiento grafico (o GPU, siglas en ingles de Graphics Processing Unit). El objetivo basico de la GPU es realizar los calculos asociados a operaciones graficas, fundamentalmente en coma flotante,\u200b liberando asi al procesador principal (CPU) de esa costosa tarea (en tiempo) para que este pueda efectuar otras funciones en forma mas eficiente. Antes de esas tarjetas de video con aceleradores por hardware, era el procesador principal el encargado de construir la imagen mientras la seccion de video (sea tarjeta o de la placa base) era simplemente un traductor de las se\u00f1ales binarias a las se\u00f1ales requeridas por el monitor; y buena parte de la memoria principal (RAM) de la computadora tambien era utilizada para estos fines.  Dentro de esta categoria no se deben omitir los sistemas graficos integrados (IGP), presentes mayoritariamente en equipos portatiles o en equipos prefabricados (OEM), los cuales generalmente, a diferencia de las tarjetas graficas, no disponen de una memoria dedicada, utilizando para su funcion la memoria principal del sistema. La tendencia en los ultimos a\u00f1os es integrar los sistemas graficos dentro del propio procesador central. Los procesadores graficos integrados (IGP) generalmente son de un rendimiento y consumo notablemente mas bajo que las GPU de las tarjetas graficas dedicadas, no obstante, son mas que suficiente para cubrir las necesidades de la mayoria de los usuarios de un PC.  Actualmente se estan empezando a utilizar las tarjetas graficas con propositos no exclusivamente graficos, ya que en potencia de calculo la GPU es superior, mas rapida y eficiente que el procesador para operaciones en coma flotante, por ello se esta tratando de aprovecharla para propositos generales, al concepto, relativamente reciente, se le denomina GPGPU (General-Purpose Computing on Graphics Processing Units).  La ley de Moore establece que cada 18 a 24 meses la cantidad de transistores que puede contener un circuito integrado se logra duplicar; en el caso de los GPU esta tendencia es bastante mas notable, duplicando, o aun mas, lo indicado en la ley de Moore.\u200b  Desde la decada de 1990, la evolucion en el procesamiento grafico ha tenido un crecimiento vertiginoso; las actuales animaciones por computadoras y videojuegos eran impensables veinte a\u00f1os atras. ","snippet":"El hardware (pronunciado\u00a0[xard.wer]), equipo o soporte fisico\u200b en informatica se refiere a las partes fisicas, tangibles, de un sistema informatico, sus componentes electricos, electronicos y electrom","enlaces_salientes":["Hardware","Hardware","Hardware","Monitor_de_computadora","Placa_base","Microprocesador","Unidad_central_de_procesamiento","Z%C3%B3calo_de_CPU","Memoria_de_acceso_aleatorio","Tarjeta_de_expansi%C3%B3n","Ranura_de_expansi%C3%B3n","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Unidad_de_disco_%C3%B3ptico","Disco_compacto","DVD","Disco_Blu-ray","Unidad_de_disco_duro","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Inform%C3%A1tica","Sistema_inform%C3%A1tico","Elemento_el%C3%A9ctrico","Componente_electr%C3%B3nico","Electromec%C3%A1nica","Cable","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Software","Circuito_impreso","Robot","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","C%C3%A1mara_fotogr%C3%A1fica","Reproductor_multimedia","Firmware","Tecnolog%C3%ADa","Unidad_central_de_procesamiento","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Visi%C3%B3n","Imprimir","Se%C3%B1al_de_audio","Dato","Historia_del_hardware","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Rel%C3%A9","Transistor","Circuito_integrado","Componente_electr%C3%B3nico","Microprocesador","Intel_4004","PDP-11","Integraci%C3%B3n_a_muy_gran_escala","Integraci%C3%B3n_a_media_escala","Microcontrolador","Motorola","Computadora","Cpu","RAM","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Monitor_de_computadora","Electr%C3%B3nica","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Entrada/salida","M%C3%A1quina","Unidad_central_de_procesamiento","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)#Perif\u00e9ricos_de_salida","Perif%C3%A9rico_de_entrada/salida","Entrada/salida","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Informaci%C3%B3n","Programa_inform%C3%A1tico","Dato","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Disco_duro","SSD","CPU","Microprocesador","Servidor","Red_de_computadoras","Supercomputadora","Multiprocesador","Computadora_personal","Intel_Corporation","Advanced_Micro_Devices","Samsung","Qualcomm","Texas_Instruments","MediaTek","NVIDIA","Intel","Placa_base","Placa_base","Z%C3%B3calo_de_CPU","Disipador","Conductividad_t%C3%A9rmica","Aluminio","Cobre","Energ%C3%ADa","Calor","Vatio","Circuito","Circuito_integrado","Placa_base","Placa_base","Placa_base","Circuito_impreso","Chipset","Microprocesador","Memoria_de_acceso_aleatorio","Tarjeta_gr%C3%A1fica","Tarjeta_de_expansi%C3%B3n","Bus_(inform%C3%A1tica)","Puerto_(inform%C3%A1tica)","Adquisici%C3%B3n_de_datos","Placa_base","System_on_a_Chip","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Wi-Fi","Bluetooth","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_acceso_aleatorio","Acceso_aleatorio","Acceso_secuencial","Memoria_principal","Memoria_central","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","DRAM","Circuito_integrado","DRAM","Computadora_personal","Servidor","Circuito_impreso","Circuito_integrado","Resistor","Condensador_el%C3%A9ctrico","Bus_(inform%C3%A1tica)","DRAM","Celda_de_memoria","Transistor","Condensador_el%C3%A9ctrico","Gigabyte","Bit","Memoria_de_acceso_aleatorio","SDRAM","Frecuencia_de_reloj","Frecuencia_de_reloj","Intel_Pentium_III","Intel_Pentium_4","DDR_SDRAM","Intel_Pentium_4","AMD_Athlon_64","DDR2_SDRAM","DDR3_SDRAM","DDR4_SDRAM","MT/s","Tasa_de_transferencia","Capacidad_de_memoria","Joint_Electron_Device_Engineering_Council","DIMM","SIMM","SO-DIMM","SRAM","DRAM","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Memoria_de_acceso_aleatorio_no_vol%C3%A1til","Memoria_flash","Memoria_USB","Memoria_gr%C3%A1fica_de_acceso_aleatorio","Unidad_central_de_procesamiento","Monitor_de_computadora","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Computadora","Entrada/salida","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Disco_duro","Monitor_de_computadora","Esc%C3%A1ner","Pl%C3%B3ter","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Disquetera","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Monitor_de_computadora","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Informaci%C3%B3n","Sistema_operativo","Programa_inform%C3%A1tico","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Esc%C3%A1ner","Micr%C3%B3fono","C%C3%A1mara_web","Palanca_de_mando","Disco_compacto","DVD","Disco_Blu-ray","Sistema_inform%C3%A1tico","Impresora","Monitor_de_computadora","Impresora","Terminal_(inform%C3%A1tica)","Altavoz","Entrada/salida","Disco_duro","Disquete","Cinta_magn%C3%A9tica","Disco_compacto","DVD","Unidad_Zip","Memoria_flash","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Red_de_computadoras","M%C3%B3dem","V%C3%ADdeo","Memoria_USB","Memoria_flash","Memoria_USB","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Disco_duro","Sistema_operativo","Programa_inform%C3%A1tico","World_Wide_Web","Correo_electr%C3%B3nico","Red_de_computadoras","Disco_duro","Small_Computer_System_Interface","RAID","Integrated_Drive_Electronics","Serial_ATA","Small_Computer_System_Interface","Serial_Attached_SCSI","PCI-Express","Pantalla_t%C3%A1ctil","Tarjeta_gr%C3%A1fica","Tarjeta_gr%C3%A1fica","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Coma_flotante","Memoria_principal","Coma_flotante","GPGPU","Ley_de_Moore","Inform%C3%A1tica","Historia_del_hardware","Arquitectura_de_computadoras","Arquitectura_de_von_Neumann","Hardware_libre","Hardware_de_red","Software","Humanware","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Computabilidad","titulo":"Teoria de la computabilidad","contenido":"La teoria de la computabilidad o teoria de la recursion es la parte de la computacion que estudia los problemas de decision que se pueden resolver con un algoritmo o equivalentemente con una maquina de Turing. Las preguntas fundamentales de la teoria de la computabilidad son:  La teoria de la complejidad computacional clasifica las funciones computables segun el uso que hacen de diversos recursos en diversos tipos de maquina.  La Teoria de la Computabilidad es el estudio matematico de los modelos de computacion. Como tal estudio teorico, se origino en la decada de los a\u00f1os 30 con los trabajos de los logicos Church, Godel, Kleene, Post y Turing.  Tengase en cuenta que en aquellos a\u00f1os el avance tecnologico ni siquiera podia prever la revolucion que en la decada de los 60 traerian los ordenadores, y sin embargo, conceptos habituales hoy en dia (computadores universales, programas como listas de instrucciones de un lenguaje formal, interpretes, ...) ya fueron definidos desde un punto de vista teorico por esos matematicos.  La teoria de la computabilidad, tambien denominada teoria de la recursion, es una de las cuatro partes que constituyen la logica matematica, siendo las otras tres, la teoria de conjuntos, la teoria de modelos y la teoria de la demostracion, y se ocupa del estudio y clasificacion de las relaciones y aplicaciones computables. Ademas, la teoria de la computabilidad, junto con la teoria de automatas, de la informacion, de los lenguajes y maquinas, y es el fundamento de la informatica teorica y esta, a su vez, de la industria de los ordenadores.  Desde tiempo inmemorial se sabe que cierta clase de problemas, e.g., la determinacion del maximo comun divisor de dos numeros enteros, mediante el algoritmo de Euclides, o la determinacion de los numeros primos, mediante la criba de Eratostenes, son algoritmicamente solubles, i.e., hay algoritmos o procedimientos mecanicos que permiten obtener la solucion del problema en cuestion. De manera que hasta principios del siglo\u00a0XX se daba por hecho que existian algoritmos y que el unico problema residia en determinarlos. Asi pues, si lo que se desea es determinar un algoritmo, no hay ninguna necesidad de definir la clase de todos los algoritmos; eso solo es necesario si se pretende demostrar que algun problema no es algoritmicamente soluble, i.e., que para dicho problema no hay ningun algoritmo que lo resuelva.  Es posible que el primero en afirmar la no existencia de un algoritmo fuera Tietze en 1908, quien dijo de los grupos de presentacion finita:  \u201c. . . la cuestion acerca de cuando dos grupos son isomorfos no es soluble en general.\u201d\u200b  Pero parece ser que fue, por una parte, el problema de la decidibilidad de la logica de predicados planteado por Hilbert y Ackermann en su libro sobre logica, publicado en 1928, y, por otra, el asunto de la solubilidad de todo problema matematico, lo que indujo, en aras a resolverlos, a diversos investigadores a partir de 1930, y entre los que cabe mencionar a Godel, Church y Turing, a proponer diversas formalizaciones del concepto informal de funcion mecanicamente computable. Debido a que de todas esas formalizaciones, y de otras propuestas por Kleene, Post y Markoff, se demostro que eran dos a dos equivalentes, se propuso la hipotesis, conocida como Hipotesis de Church-Turing-Post-Kleene, que afirma la coincidencia entre el concepto informal de funcion parcial mecanica o algoritmicamente computable, y el concepto formal, matematico, de aplicacion parcial recursiva. Naturalmente, esa hipotesis, de caracter similar a otras hipotesis propuestas en las ciencias empiricas, no es demostrable, y su fundamento ultimo reside en las equivalencias antes mencionadas.  Hay cursos dedicados, en primer lugar, al estudio de diferentes clases de aplicaciones recursivas, desde las recursivas primitivas, hasta las parciales recursivas, pasando por las recursivas generales, asi como al de diversas clases de relaciones, entre las que cabe citar a las recursivas primitivas, las recursivamente enumerables y a las recursivas, demostrando ademas, ciertos teoremas fundamentales de la teoria de la recursion, debidos en gran medida a Kleene; y, en segundo lugar, a la aplicacion de la teoria de la recursion a la demostracion de la indecidibilidad de la logica de predicados de primer orden, i.e., a la demostracion de que el conjunto de los numeros de Godel de los teoremas de la logica de predicados de primer orden no es recursivo, aunque si sea recursivamente enumerable; y de los teoremas de incompletitud de Godel, de los cuales, el primero da cuenta, esencialmente, de la diferencia, en la aritmetica, entre las nociones de verdad y demostrabilidad, mientras que el segundo afirma que, bajo ciertas condiciones, no es posible demostrar desde una teoria, la consistencia de la misma, i.e., esencialmente que el infinito no es eliminable en las matematicas.  La teoria de la recursion se origino en la decada de 1930, con el trabajo de Kurt Godel, Alonzo Church, Alan Turing, Stephen Kleene y Emil Post.\u200b  Los resultados fundamentales que obtuvieron los investigadores estabilizaron el concepto de funcion computable como la manera correcta de formalizar la idea sobre calculos efectivos.  Estos resultados llevaron a Stephen Kleene (1952) a acu\u00f1ar dos nombres, \"Tesis de Church\" (Kleene 1952:300) y \"Tesis de Turing\" (Kleene 1952:376). Hoy en dia ambos se consideran como una unica hipotesis, la Tesis de Church-Turing, la cual establece que cualquier funcion que sea computable por un cierto algoritmo es una funcion computable. Aunque en un principio era algo un tanto esceptico, alrededor del a\u00f1o 1946, Godel defendio esta tesis:  Con una definicion sobre calculos efectivos aparecieron las primeras pruebas de que hay ciertos problemas en las matematicas que no pueden ser decididos de una manera eficaz. Church (1936p, 1936f) y Turing (1936), inspirados por las tecnicas usadas por Godel (1931) para probar sus teoremas sobre la incompletitud, demostraron por separado que no es posible decidir el Entscheidungsproblem de una manera eficaz. Este resultado demostro que no existe un procedimiento algoritmico que pueda decidir de manera correcta si ciertas proposiciones matematicas son verdaderas o no.  Muchos problemas en las matematicas han sido demostrados ser indecidibles una vez se establecieron estos primeros ejemplos. En 1947, Markov y Post publicaron por separado sus trabajos mostrando que el problema de las palabras para los semigrupos no puede ser decidido de una manera eficaz. Ampliando este resultado, Pyotr Novikov y William Boone demostraron independientemente en la decada de 1950 que el problema de las palabras para los semigrupos no se puede resolver de una manera efectiva: no hay ningun procedimiento eficaz que, dada una palabra en un grupo, decida si el elemento representado por la palabra es el elemento identidad del grupo. En 1970, Yuri Matiyasevich demostro (usando los resultados de Julia Robinson) el Teorema de Matiyasevich, el cual implica que el decimo problema de Hilbert no tiene una solucion eficaz; este problema preguntaba si habia o no un procedimiento mediante el cual se pudiera decidir si una ecuacion diofantica sobre los numeros enteros tiene una solucion entera. La lista de problemas indecidibles contiene ejemplos adicionales sobre problemas sin soluciones computables.  El estudio sobre que construcciones matematicas pueden ser llevadas a cabo de una forma eficaz se denomina a veces matematica recursiva; El Handbook of Recursive Mathematics (Ershov et al. 1998) cubre muchos de los resultados conocidos en este campo.  El origen de los modelos abstractos de computacion se encuadra en los a\u00f1os 1930 (antes de que existieran los ordenadores modernos), para el trabajo de los logicos Alonzo Church, Kurt Godel, Stephen Kleene, Emil Leon Post, y Alan Turing. Estos trabajos iniciales han tenido una profunda influencia, tanto en el desarrollo teorico como en abundantes aspectos de la practica de la computacion; previendo incluso la existencia de ordenadores de proposito general, la posibilidad de interpretar programas, la dualidad entre software y hardware, y la representacion de lenguajes por estructuras formales basados en reglas de produccion.  El punto inicial de estos primeros trabajos fueron las cuestiones fundamentales que David Hilbert formulo en 1900, durante el transcurso de un congreso internacional.  Lo que Hilbert pretendia era crear un sistema matematico formal completo y consistente en el cual todas las aseveraciones fueran  planteadas con precision. Su intencion era encontrar un algoritmo que determinara la verdad o falsedad de cualquier proposicion en el sistema formal. Al problema en cuestion se le denomino Entscheidungsproblem. En caso de que Hilbert hubiese cumplido su objetivo, cualquier problema bien definido se resolveria simplemente al ejecutar dicho algoritmo.  Pero fueron otros los que mediante una serie de investigaciones mostraron que esto no era posible. En contra de esta idea K. Godel saco a la luz su conocido Primer Teorema de Incompletitud. Este viene a expresar que todo sistema de primer orden consistente que contenga los teoremas de la aritmetica y cuyo conjunto de axiomas sea recursivo no es completo. Godel construyo una formula que es satisfactoria pero que no puede ser probada en el sistema. Como consecuencia, no es posible encontrar el sistema formal deseado por Hilbert en el marco de la logica de primer orden, a no ser que se tome un conjunto no recursivo de axiomas.  Una posterior version, que resulta mas general, del teorema de incompletitud de Godel, indica que ningun sistema deductivo que contenga los teoremas de la aritmetica, y con los axiomas recursivamente enumerables puede ser consistente y completo a la vez. Esto hace pensar, a nivel intuitivo, que no va a ser posible definir un sistema formal.  No todos los problemas pueden ser resueltos. Un problema indecidible es uno que no puede ser resuelto con un algoritmo aun si se dispone de espacio y tiempo ilimitado. Actualmente se conocen muchos problemas indecidibles, como por ejemplo:  Los lenguajes formales que son aceptados por una maquina de Turing son exactamente aquellos que pueden ser generados por una gramatica formal. El calculo Lambda es una forma de definir funciones. Las funciones que pueden ser computadas con el calculo Lambda son exactamente aquellas que pueden ser computadas con una maquina de Turing. Estos tres formalismos, las maquinas de Turing, los lenguajes formales y el calculo Lambda son formalismos muy disimiles y fueron desarrollados por diferentes personas. Sin embargo, todos ellos son equivalentes y tienen el mismo poder de expresion. Generalmente se toma esta notable coincidencia como evidencia de que la tesis de Church-Turing es cierta, que la afirmacion de que la nocion intuitiva de algoritmo o procedimiento efectivo de computo corresponde a la nocion de computo en una maquina de Turing.  Los computadores electronicos, basados en la arquitectura de von Neumann asi como las maquinas cuanticas tendrian exactamente el mismo poder de expresion que el de una maquina de Turing si dispusieran de recursos ilimitados de tiempo y espacio. Como consecuencia, los lenguajes de programacion tienen a lo sumo el mismo poder de expresion que el de los programas para una maquina de Turing y en la practica no todos lo alcanzan. Los lenguajes con poder de expresion equivalente al de una maquina de Turing se denominan Turing completos.  Entre los formalismos equivalentes a una maquina de Turing estan:  Los ultimos tres ejemplos utilizan una definicion ligeramente diferente de aceptacion de un lenguaje. Ellas aceptan una palabra si cualquiera, computo acepta (en el caso de no determinismo), o la mayoria de los computos aceptan (para las versiones probabilistica y cuantica). Con estas definiciones, estas maquinas tienen el mismo poder de expresion que una maquina de Turing.  Se considera que algunas maquinas tienen mayor poder que las maquinas de Turing. Por ejemplo, una maquina oraculo que utiliza una caja negra que puede calcular una funcion particular que no es calculable con una maquina de Turing. La fuerza de computo de una maquina oraculo viene descrita por su grado de Turing. La teoria de computos reales estudia maquinas con precision absoluta en los numeros reales. Dentro de esta teoria, es posible demostrar afirmaciones interesantes, tales como \u00abel complemento de un conjunto de Mandelbrot es solo parcialmente decidible\u00bb.  EJEMPLO 1. Sea k \u2208, Y sea k la funcion constante. Definido por k (x) = k para todo x \u2208. Demuestre que k esta en prim.  SOLUCION Lo mostramos por induccion sobre k. Puesto que 0 es una funcion inicial, tenemos 0 \u2208 prim. Digase k \u2208 prim, algo dado k. Entonces (k + 1) (x) = (k (x)) 0, para cada x \u2208 \u2115. Asi que K + 1 \u2208 prim (por sustitucion de k en 0).  EJEMPLO 2. Demuestre que la diferencia absoluta, definida por  SOLUCION. En este caso, obtenemos la funcion mediante la sustitucion usando ya Funciones recursivas primitivas probadas: |m \u2212 n| = (m\u2212\u00b7 n) + (n\u2212\u00b7 m). \u00a1No todos los ejemplos necesitan un esquema recursivo primitivo!  Podemos esperar que este proceso de construccion cada vez sea mas complicado. Debemos usar funciones anteriores hasta que tengamos todas las funciones computables, en la medida en que a partir de 1928 Wilhelm Ackermann definio una funcion computable que no es primitivo recursivo. Para definir la funcion de Ackermann A, utilizo un anidado recursivo. Aqui esta una version simplificada debido al matematico hungaro R'osza P'eter, un cofundador en gran medida olvidado de la teoria de la computabilidad:  A(m, 0) = m + 1 A(0, n + 1) = A(1, n) A(m + 1, n + 1) = A(A(m, n + 1), n).  El anidamiento en la ultima linea conduce a que A (m, m) sea mucho mas rapido que el crecimiento de cualquier funcion recursiva primitiva f (m) podria ser. Uno puede obtener una impresion de la rapidez con la computacion solo unos pocos valores. Para ello, utilice el hecho de que la recursion anidada antedicha da las ecuaciones equivalentes:  A(m, 0) = m + 1 A(m, 1) = 2 + (m + 3) \u2212 3 A(m, 2) = 2 \u00d7 (m + 3) \u2212 3 A(m, 3) = 2(m+3) \u2212 3 A(4, n) = 22 ... 2\u2212 3 (m + 3 terms)  De donde obtendremos los valores: A(0,0)=1, A(1,1)=3, A(2,2)=7, A(3,3)=61, A(4,4)= 65536. Podemos remediar esta insuficiencia de prim a\u00f1adiendo solo una regla mas para obtener nuevas funciones.  \u200b\u200b\u200b\u200b","snippet":"La teoria de la computabilidad o teoria de la recursion es la parte de la computacion que estudia los problemas de decision que se pueden resolver con un algoritmo o equivalentemente con una maquina d","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Problema_de_decisi%C3%B3n","Algoritmo","M%C3%A1quina_de_Turing","Complejidad_computacional","Alonzo_Church","Kurt_G%C3%B6del","Stephen_Kleene","Emil_Leon_Post","Alan_Turing","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_modelos","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_lenguajes_de_programaci%C3%B3n","M%C3%A1quina","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Industria","Computadora","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Algoritmo_de_Euclides","N%C3%BAmero_primo","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Decidibilidad","L%C3%B3gica_de_predicados","David_Hilbert","Wilhelm_Ackermann","L%C3%B3gica","Kurt_G%C3%B6del","Alonzo_Church","Alan_Turing","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Tesis_de_Church-Turing","Funci%C3%B3n_parcial","Ciencias_f%C3%A1cticas","Indecidibilidad","Kurt_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_de_predicados","Kurt_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica","Matem%C3%A1ticas","Kurt_G%C3%B6del","Alonzo_Church","Alan_Turing","Stephen_Kleene","Emil_Post","Funci%C3%B3n_computable","Stephen_Kleene","Tesis_de_Church-Turing","Algoritmo","Funci%C3%B3n_computable","Kurt_G%C3%B6del","Alfred_Tarski","Epistemol%C3%B3gica","Conjunto_recursivo","Alonzo_Church","Alan_Turing","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Entscheidungsproblem","Matem%C3%A1ticas","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Emil_Leon_Post","Pyotr_Novikov","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Elemento_identidad","Yuri_Matiyasevich","Julia_Robinson","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Problema_indecidible#Ejemplos_de_problemas_indecidibles","L%C3%B3gica","Alonzo_Church","Kurt_G%C3%B6del","Stephen_Kleene","Emil_Leon_Post","Alan_Turing","Software","Hardware","Problemas_de_Hilbert","David_Hilbert","1900","Sistema_formal","Completitud_(l%C3%B3gica)","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Algoritmo","Entscheidungsproblem","Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teorema","Aritm%C3%A9tica","Axioma","Recursi%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Entscheidungsproblem","Problema_de_decisi%C3%B3n","Idioma_alem%C3%A1n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Alonzo_Church","Alan_Turing","Tesis_de_Church-Turing","Problema_de_la_parada","N%C3%BAmero_computable","N%C3%BAmero_real","Constante_de_Chaitin","Lenguaje_formal","Gram%C3%A1tica_formal","C%C3%A1lculo_Lambda","Tesis_de_Church-Turing","Ordenador","Arquitectura_de_von_Neumann","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Turing_completo","Turmite","Aut%C3%B3mata_finito","Gram%C3%A1tica_formal","M%C3%A1quina_de_Post","C%C3%A1lculo_Lambda","Funci%C3%B3n_recursiva","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Aut%C3%B3mata_celular","Juego_de_la_vida","John_Horton_Conway","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing_probabil%C3%ADstica","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","M%C3%A1quina_or%C3%A1culo","Caja_negra_(sistemas)","Conjunto_de_Mandelbrot","Cambridge_University_Press","Yuri_Matiyasevich","MIT_Press","Stephen_Kleene","Piergiorgio_Odifreddi","ISSN","Mathematical_Reviews","OCLC","Martin_Davis","Oxford_University_Press","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier"]}
{"url":"C%C3%A1lculo_lambda_simplemente_tipado","titulo":"Calculo lambda simplemente tipado","contenido":"El calculo lambda simplemente tipado ( \u03bb \u2192 } ) es una teoria de tipos basada en el calculo de lambda con un unico constructor de tipos, \u2192 , que construye tipos funcion. Es el ejemplo canonico y mas sencillo de un calculo lambda tipado. El calculo lambda simplemente tipado fue originalmente introducido por Alonzo Church en el 1940 como un intento de evitar la aparicion de paradojas en el calculo lambda sin tipos.  El termino simplemente tipado es tambien utilizado para referirse a extensiones del calculo lambda simplemente tipado con productos, coproductos, numeros naturales (Sistema T) o incluso recursion (como en el lenguaje PCF). En contraste, los sistemas que introducen tipos polimorficos (como Sistema F) o tipos dependientes (como el Logical Framework) no se consideran simplemente tipados. Los primeros, excepto aquellos que implementan recursion arbitraria, se consideran todavia simplemente tipados porque la codificacion de Church de estas estructuras puede hacerse utilizando solamente \u2192 y variables de tipo, mientras que el polimorfismo y la dependencia no pueden expresarse de esta forma.  Sean \u03c3 y \u03c4 dos variables representando tipos arbitrarios. Informalmente, el tipo funcion \u03c3 \u2192 \u03c4 es el tipo de las funciones que, dado un argumento de tipo \u03c3 , producen una salida de tipo \u03c4 . Por convencion, \u2192 es asociativo a derecha: leemos \u03c3 \u2192 \u03c4 \u2192 \u03c1 como \u03c3 \u2192 ( \u03c4 \u2192 \u03c1 ) .  Para definir los tipos, empezamos fijando un conjunto de tipos base, B , en ocasiones llamados tipos atomicos o constantes de tipo. Una vez fijados, la sintaxis de los tipos viene dada por la siguiente BNF:  La sintaxis de los terminos del calculo lambda simplemente tipado es esencialmente la misma que la del calculo lambda. Escribimos x : \u03c4 \\tau } para denotar que la variable x es de tipo \u03c4 . La sintaxis de los terminos en BNF es entonces:  donde c es una constante.  El calculo lambda simplemente tipado (asumiendo \u03b2 \u03b7 -equivalencia) es el lenguaje interno de las categorias cartesianas cerradas, como fue observado por Joachim Lambek por primera vez. Dada cualquier categoria cartesiana cerrada especifica, los tipos base de su correspondiente calculo lambda son sus objetos, y los terminos son los morfismos. En la otra direccion, cada calculo lambda simplemente tipado genera una categoria cartesiana cerrada cuyos objetos son los tipos, y cuyos morfismos son clases de equivalencia sobre los terminos. ","snippet":"El calculo lambda simplemente tipado ( \u03bb \u2192 } ) es una teoria de tipos basada en el calculo de lambda con un unico constructor de tipos, \u2192 , que construye tipos funcion. Es el ejemplo canonico y mas se","enlaces_salientes":["C%C3%A1lculo_lambda_simplemente_tipado","C%C3%A1lculo_lambda_simplemente_tipado","C%C3%A1lculo_lambda_simplemente_tipado","Teor%C3%ADa_de_tipos","C%C3%A1lculo_lambda","Alonzo_Church","C%C3%A1lculo_lambda","Producto_cartesiano","Coproducto_(teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas)","N%C3%BAmero_natural","Recursi%C3%B3n","BNF","C%C3%A1lculo_lambda","BNF","Categor%C3%ADa_cartesiana_cerrada","Morfismo","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_identidad","titulo":"Funcion identidad","contenido":"En matematicas una funcion identidad es una funcion matematica, de un conjunto M a si mismo, que devuelve su propio largo. En notacion matematica:  La funcion identidad de numeros reales puede describirse de la forma siguiente:  La funcion real id R : R \u27f6 R }_ }:\\mathbb {R} \\longrightarrow \\mathbb {R} } tiene como representacion grafica en coordenadas cartesianas la linea recta que cruza el origen subiendo en un angulo de 45\u00b0 hacia la derecha.  La funcion identidad en el conjunto M = { 0 , 1 } } es la doble negacion, expresada por \u00ac x .  La funcion identidad es trivialmente idempotente, es decir:   id M 2 \u2261 id M \u27fa id M \u2061 ( id M \u2061 ( m ) ) = id M \u2061 ( m ) = m _{M}^{2}\\equiv \\operatorname {id} _{M}\\;\\Longleftrightarrow \\;\\operatorname {id} _{M}(\\operatorname {id} _{M}(m))=\\operatorname {id} _{M}(m)=m}  Ademas, para cualquier otra funcion f : M \u27f6 N se satisfacen las siguientes reglas de composicion:   f \u2218 id M = f , id N \u2218 f = f }_{M}=f,\\;\\;}_{N}\\circ f=f} ","snippet":"En matematicas una funcion identidad es una funcion matematica, de un conjunto M a si mismo, que devuelve su propio largo. En notacion matematica:  La funcion identidad de numeros reales puede describ","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_identidad","Funci%C3%B3n_identidad","Funci%C3%B3n_identidad","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_real","Coordenadas_cartesianas","L%C3%ADnea_recta","Doble_negaci%C3%B3n","Idempotente","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Involuci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Inyecci%C3%B3n_can%C3%B3nica","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","Funci%C3%B3n_escal%C3%B3n_de_Heaviside","Funci%C3%B3n_rectangular","Funci%C3%B3n_escalonada","Funci%C3%B3n_signo","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_rampa","Funciones_de_parte_entera","Parte_fraccionaria","Mantisa","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Currificaci%C3%B3n","titulo":"Currificacion","contenido":"En la ciencia de la computacion, currificar es la tecnica inventada por Moses Schonfinkel y Gottlob Frege que consiste en transformar una funcion que utiliza multiples argumentos (o mas especificamente una n-tupla como argumento) en una secuencia de funciones que utilizan un unico argumento (la operacion inversa a la composicion de funciones en matematicas).  El nombre \"currificar\", acu\u00f1ado por Christopher Strachey en 1967, es una referencia al logico Haskell Curry. Un nombre alternativo, Schonfinkelisation, ha sido propuesto.\u200b  Dada una funcion f del tipo f : ( X \u00d7 Y ) \u2192 Z , currificandola seria una funcion del tipo curry ( f ) : X \u2192 ( Y \u2192 Z ) }(f)\\colon X\\to (Y\\to Z)} . En otras palabras, curry ( f ) }(f)} toma un argumento del tipo X y retorna una funcion del tipo Y \u2192 Z . Descurrificar es la transformacion inversa.  Intuitivamente, la currificacion expone que \"Si fijas algunos argumentos, tendras una funcion de los argumentos restantes\". Por ejemplo, si la funcion div significa la version currificada de la operacion x / y, entonces div con el parametro x fijado en 1 es otra funcion: igual que la funcion inv que devuelve la inversa multiplicativa de sus argumentos, definida por inv(y) = 1 / y.  La motivacion practica para currificar es que en ocasiones, muy seguidas, las funciones obtenidas al utilizar algunos, pero no todos, los argumentos en una funcion currificada pueden resultar utiles; por ejemplo, muchos lenguajes tienen una funcion o un operador similar a plus_one. Currificar hace facil definir dichas funciones. ","snippet":"En la ciencia de la computacion, currificar es la tecnica inventada por Moses Schonfinkel y Gottlob Frege que consiste en transformar una funcion que utiliza multiples argumentos (o mas especificament","enlaces_salientes":["Currificaci%C3%B3n","Currificaci%C3%B3n","Currificaci%C3%B3n","Ciencia_de_la_computaci%C3%B3n","Gottlob_Frege","Funci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n)","Argumento_(inform%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n)","Christopher_Strachey","Haskell_Curry","Argumento_(inform%C3%A1tica)","Wikcionario","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Cadena_de_caracteres","titulo":"Cadena de caracteres","contenido":"En programacion, una cadena de caracteres, palabras, ristra de caracteres o frase (string, en ingles) es una secuencia ordenada (de longitud arbitraria, aunque finita) de elementos que pertenecen a un cierto lenguaje formal o alfabeto analogas a una formula o a una oracion. En general, una cadena de caracteres es una sucesion de caracteres (letras, numeros u otros signos o simbolos). Si no se ponen restricciones al alfabeto, una cadena podra estar formada por cualquier combinacion finita de los caracteres disponibles (las letras de la 'a' a la 'z' y de la 'A' a la 'Z', los numeros del '0' al '9', el espacio en blanco ' ', simbolos diversos '!', '@', '%', etcetera).  En este mismo ambito, se utilizan habitualmente como un tipo de dato predefinido, para palabras, frases o cualquier otra sucesion de caracteres. En este caso, se almacenan en un vector de datos, o matriz de datos de una sola fila (array, en ingles). Las cadenas se pueden almacenar de manera fisica:  Generalmente los caracteres se guardan uno a continuacion de otro para fines de eficiencia en el acceso.  Un caso especial de cadena es la que contiene cero caracteres. A esta cadena se la llama cadena vacia; en teoria de automatas, es comun representarla por medio de la letra griega \u03f5 .  Al considerar las cadenas como un tipo de datos, hay que definir cuales son las operaciones que es posible hacer con ellas. En principio, podrian ser muchas y llegar a ser muy sofisticadas. Las siguientes son algunas de ellas:  Una cadena suele ser representada entre comillas dobles superiores (\"palabra\"), mientras que un caracter de esa cadena (un char en ingles) suele ser representado entre comillas simples ('p'). Por ejemplo, en C:  Generalmente para acceder a un caracter en una posicion determinada se suele usar la forma variable[posicion] como cuando se accede a un vector.  Para poder mostrar una comilla (\") dentro de la cadena y no tener problemas con las comillas que la delimitan, se usan secuencias de escape. Esto se aplica a otros caracteres reservados o no imprimibles como el retorno de carro. No obstante, las expresiones para producir estas secuencias de escape dependen del lenguaje de programacion que se este usando. Una forma comun, en muchos lenguajes, de escapar un caracter es anteponiendole un \u00ab\\\u00bb (sin comillas), p. e.: \u00ab\\\"\u00bb (sin comillas).  Las cadenas pueden ser de naturaleza dinamica (pueden alterar su longitud durante el tiempo de ejecucion) o de naturaleza estatica (su longitud es fija a lo largo del tiempo de ejecucion). En este segundo caso, el programador debe prever que al recorrer la cadena los indices no se vayan de los limites previstos (C no permite que las cadenas crezcan automaticamente de forma explicita, mientras que C# si).  El final de la cadena se delimita de diferente manera en uno u otro caso:  Asignar una cadena a otra.  Unir dos cadenas de caracteres.  Comparar dos cadenas en orden lexicografico.  Repetir varias veces una cadena. ","snippet":"En programacion, una cadena de caracteres, palabras, ristra de caracteres o frase (string, en ingles) es una secuencia ordenada (de longitud arbitraria, aunque finita) de elementos que pertenecen a un","enlaces_salientes":["Cadena_de_caracteres","Cadena_de_caracteres","Cadena_de_caracteres","Programaci%C3%B3n","Ristra","Idioma_ingl%C3%A9s","Lenguaje_formal","Alfabeto","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Car%C3%A1cter_(inform%C3%A1tica)","Letra","N%C3%BAmero","Signo","S%C3%ADmbolo","Juego_de_caracteres","Vector_(inform%C3%A1tica)","Vector_(inform%C3%A1tica)","Cadena_vac%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Alfabeto_griego","Concatenaci%C3%B3n","Car%C3%A1cter_(inform%C3%A1tica)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Retorno_de_carro","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Smalltalk","Python","Perl","PHP","Visual_Basic","C%2B%2B","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Smalltalk","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Smalltalk","Python","Lexicograf%C3%ADa","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Smalltalk","Perl","Smalltalk","Python","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Si_y_solo_si","titulo":"Bicondicional","contenido":"En algunos contextos en matematicas y logica, un bicondicional (equivalencia o doble implicacion, en ocasiones abreviado en espa\u00f1ol como si o solo si) es un operador logico binario, es decir, una funcion \u2194: B \u00d7 B \u2192 B , siendo B cualquier conjunto con | B | = 2 , aunque es comun que se considere a B como B = { V , F } } o B = { 0 , 1 } } . El bicondicional tambien se desempe\u00f1a como conectivo logico, permitiendo formular expresiones de la forma \u00abP si y solo si Q\u00bb, que es verdadera en el caso de que ambos componentes tengan el mismo valor de verdad. En otro contexto el bicondicional representa la equivalencia logica entre dos proposiciones.  El valor de verdad de un bicondicional \u00abp si y solo si q\u00bb es verdadero cuando ambas proposiciones (p y q) tienen el mismo valor de verdad, es decir, ambas son verdaderas o falsas simultaneamente; de lo contrario, es falso.  Se tiene asi que la afirmacion \u00abp si y solo si q\u00bb es logicamente equivalente al par de afirmaciones \u00abSi p, entonces q\u00bb, y \u00absi q, entonces p\u00bb. Escrito utilizando conectivas logicas\u00a0:   p \u2194 q \u2261 ( p \u2192 q ) \u2227 ( q \u2192 p ) .  De manera mas precisa, el operador bicondicional tiene la siguiente tabla de verdad:\u200b\u200b  Una forma de expresar el bicondicional es decir que Q es una condicion necesaria y suficiente para P. Tambien se conoce con el nombre de coimplicacion.\u200b  En espa\u00f1ol se usan las abreviaturas sii, ssi y syss, de modo que es equivalente p \u2194 q a \u201cp sii q\u201d. En ingles se abrevia iff (If and only if).  En Logica y en matematicas los simbolos empleados para denotar el bicondicional son \u2194 , \u27fa y \u2261. La notacion \u2194 se utiliza frecuentemente como un conectivo u operador logico, que permite combinar dos proposiciones mas simples para generar una proposicion compuesta de la forma P \u2194 Q , mientras que la segunda y tercera notacion se emplean casi siempre para denotar la relacion de equivalencia logica entre dos proposiciones logicas. El significado de cada notacion depende fuertemente del contexto en que se utilicen.\u200b\u200b  Adicionalmente, en el ambito de la logica digital, el funcionamiento del operador bicondicional puede emularse mediante la puerta logica XNOR, y a la negacion de la puerta XOR.  Es esencial distinguir entre las relaciones bicondicionales y las que son meramente condicionales.  Por ejemplo, notese la diferencia entre las dos proposiciones siguientes:  Una persona es mayor de edad si posee legalmente el carne de conductor. O bien,  Una persona es mayor de edad si y solo si posee legalmente el carne de conductor. La primera proposicion es correcta, puesto que es imposible poseer legalmente el carne de conducir siendo menor de edad. Por tanto, si se tiene el carne, se tiene que ser obligatoriamente mayor de edad.\u200b  La segunda es incorrecta, puesto que la relacion entre \"tener el carne de conducir\" y \"ser mayor de edad\" no es bicondicional. Dicho de otro modo: se puede ser mayor de edad sin tener el carne de conducir.\u200b ","snippet":"En algunos contextos en matematicas y logica, un bicondicional (equivalencia o doble implicacion, en ocasiones abreviado en espa\u00f1ol como si o solo si) es un operador logico binario, es decir, una func","enlaces_salientes":["Bicondicional","Bicondicional","Bicondicional","Diagrama_de_Venn","Conectiva_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Conjunci%C3%B3n_opuesta","Implicaci%C3%B3n_opuesta","Condicional_material","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Afirmaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_opuesta","Adjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_opuesta","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Contradicci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Valor_de_verdad","Equivalencia_l%C3%B3gica","Conectiva_l%C3%B3gica","Tabla_de_verdad","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_ingl%C3%A9s","L%C3%B3gica","Matem%C3%A1ticas","Equivalencia_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica#Puerta_equivalencia_(XNOR)","Puerta_l%C3%B3gica#Puerta_OR-exclusiva_(XOR)","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"CONS","titulo":"CONS","contenido":"CONS, es la abreviatura de Servicio de red orientado a conexion (en ingles Connection-Oriented Network). Es un tipo de protocolo de la capa de red. ","snippet":"CONS, es la abreviatura de Servicio de red orientado a conexion (en ingles Connection-Oriented Network). Es un tipo de protocolo de la capa de red. ","enlaces_salientes":["CONS","CONS","CONS","Central_Obrera_Nacional-Sindicalista","Capa_de_red","Control_de_autoridades"]}
{"url":"CAR_y_CDR","titulo":"CAR y CDR","contenido":"car y cdr son operaciones primitivas sobre las celdas cons (o \"expresiones S no atomicas\") introducidas en el lenguaje de programacion Lisp. Una celda cons se compone de dos punteros, la operacion car extrae el primer puntero, y la operacion cdr extrae el segundo.  Por lo tanto, la expresion (car (cons x y)) se evalua como x , y (cdr (cons x y)) se evalua como y.  Cuando las celdas cons son usadas para implementar listas enlazadas simples (en vez de arboles y otras estructuras mas complicadas), la operacion car devuelve el primer elemento de la lista, mientras que cdr devuelve el resto de la lista. Por esta razon, a las operaciones a veces se le dan los nombres de first y rest o head y tail (primero y resto o cabeza y cola).  Lisp fue implementado originalmente en el computador IBM 704, a finales de los a\u00f1os 1950. El hardware del 704 tuvo un soporte especial para dividir una palabra de maquina de 36-bits en cuatro partes, una \"address part\" y \"decrement part\" (\"parte direccion\" y \"parte decremento\") de 15 bits cada una y una \"prefix part\" y \"tag part\" (\"parte prefijo\" y \"parte tag\") de tres bits cada una.  Precursores de Lisp incluye funciones:  cada uno de ellos tomaba una direccion de maquina como argumento, cargado la palabra correspondiente desde la memoria, y extrayendo los bits apropiados.  El macro de ensamblador del 704 para la instruccion cdr era:  Una palabra de maquina puede ser reensamblada por cons, que tomaba cuatro argumentos (a, d, p, t).  En las etapas iniciales del dise\u00f1o de Lisp, las partes prefijo y tag eran descartadas dejando CAR, CDR, y un CONS de dos argumentos.\u200b  Los nombres alternativos first y rest, que se remontan al menos a 1959,\u200b a veces son preferidos a car y cdr. Sin embargo, car y cdr tienen la ventaja de que cortas composiciones de funciones pueden dar nombres cortos y mas o menos pronunciables de la misma forma. En Lisp, (cadr '(1 2 3)) es equivalente a (car (cdr '(1 2 3))); su valor es 2 (el primer elemento del resto de (1 2 3) ). Similarmente, (caar '((1 2) (3 4))) es lo mismo que (car (car '((1 2) (3 4)))); su valor es 1. La mayoria de los Lisps establecen un limite en el numero de formas compuestas que soportan; Common Lisp y Scheme proporcionan formas con hasta cuatro repeticiones de la a y d. Sin embargo, otras composiciones pueden ser facilmente definidas por el usuario.  Muchos lenguajes (particularmente lenguajes funcionales y lenguajes influenciados por el paradigma funcional) usan una lista enlazada simple como una estructura de datos basica, y proporcionan primitivas o funciones similares a car y cdr. Estas son nombradas como first y rest, head y tail, etc. En Lisp, sin embargo, la celdas cons no solo son usadas para construir listas enlazadas, sino tambien para construir estructuras par y par anidadas, es decir, la cdr de una celda cons no necesita ser una lista. En este caso, la mayoria de los otros lenguajes proporciona diferentes primitivas, pues ellos distinguen estructuras par de estructuras de lista sea tipeado o semanticamente. Particularmente en lenguajes tipeados, las listas, pares, y los arboles todos tienen diferentes funciones de acceso con firmas de tipo diferentes: en Haskell, por ejemplo, el car y cdr se convierten en fst y snd cuando se trata de un tipo par. Analogias exactas del car y cdr son, por lo tanto, raras en otros lenguajes. ","snippet":"car y cdr son operaciones primitivas sobre las celdas cons (o \"expresiones S no atomicas\") introducidas en el lenguaje de programacion Lisp. Una celda cons se compone de dos punteros, la operacion car","enlaces_salientes":["CAR_y_CDR","CAR_y_CDR","CAR_y_CDR","Expresi%C3%B3n_S","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Lisp","Lista_enlazada","%C3%81rbol_(estructura_de_datos)","Estructuras_de_datos","Lisp","IBM_704","Bit","Composici%C3%B3n_de_funciones","Scheme","Lenguaje_funcional","Haskell","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Factorial","titulo":"Factorial","contenido":"El factorial de un entero positivo n, el factorial de n o n factorial se define en principio como el producto de todos los numeros enteros positivos desde 1 (es decir, los numeros naturales) hasta n. Por ejemplo:  La operacion de factorial aparece en muchas areas de las matematicas, particularmente en combinatoria y analisis matematico. De manera fundamental el factorial de n representa el numero de formas distintas de ordenar n objetos distintos (elementos sin repeticion). Este hecho ha sido conocido desde hace varios siglos, en el siglo\u00a0XII por los estudiosos hindues.  La definicion de la funcion factorial tambien se puede extender a numeros no naturales manteniendo sus propiedades fundamentales, pero se requieren matematicas avanzadas, particularmente del analisis matematico. El matematico frances Christian Kramp (1760-1826) fue la primera persona en usar la actual notacion matematica n!, en 1808.\u200b  Los factoriales han sido descubiertos en varias culturas antiguas, especialmente en las matematicas indias en las obras canonicas de la literatura jainista, y por los misticos judios en el libro talmudico Sefer Yetzirah. La operacion factorial se encuentra en muchas areas de las matematicas, sobre todo en combinatoria, donde su uso mas basico cuenta las posibles secuencias distintas \u2014las permutaciones\u2014 de n objetos distintos: hay are n ! . En analisis matematico, los factoriales se utilizan en series de potencias para la funcion exponencial y otras funciones, y tambien tienen aplicaciones en algebra, teoria de numeros, teoria de la probabilidad e informatica.  Gran parte de la matematica de la funcion factorial se desarrollo a partir de finales del siglo\u00a0XVIII y principios del XIX. La aproximacion de Stirling proporciona una aproximacion exacta al factorial de los grandes numeros, demostrando que crece mas rapidamente que el crecimiento exponencial. La  formula de Legendre describe los exponentes de los numeros primos en una factorizacion prima de los factoriales, y puede utilizarse para contar los ceros finales de los factoriales. Daniel Bernoulli y Leonhard Euler  interpolaron la funcion factorial a una funcion continua de numeros complejos, excepto en los enteros negativos, la funcion gamma (compensada).  Muchas otras funciones notables y secuencias de numeros estan estrechamente relacionadas con los factoriales, incluyendo el coeficiente binomials, doble factorials, factorial descendentes, primorials, y subfactorials. Las implementaciones de la funcion factorial se utilizan habitualmente como ejemplo de diferentes estilos de programacion informatica, y se incluyen en calculadoras cientificas y bibliotecas de software de calculo cientifico. Aunque calcular directamente factoriales grandes utilizando la formula del producto o la recurrencia no es eficiente, se conocen algoritmos mas rapidos, que igualan con un factor constante el tiempo de los  algoritmos de multiplicacion rapidos para numeros con el mismo numero de digitos.  El concepto de factoriales ha surgido de forma independiente en muchas culturas:  A partir de finales del siglo\u00a0XV, los factoriales se convirtieron en objeto de estudio de los matematicos occidentales. En un tratado de 1494, el matematico italiano Luca Pacioli calculo factoriales hasta \u00a111!, en relacion con un problema de ordenacion de mesas de comedor.\u200b Christopher Clavius discutio los factoriales en un comentario de 1603 sobre la obra de Johannes de Sacrobosco, y en la decada de 1640, el polimata frances Marin Mersenne publico grandes (\u00a1pero no del todo correctas) tablas de factoriales, \u00a1hasta 64!, basadas en la obra de Clavius.\u200b La serie de potencias para la funcion exponencial, con los reciprocos de factoriales para sus coeficientes, fue formulada por primera vez en 1676 por Isaac Newton en una carta a Gottfried Wilhelm Leibniz.\u200b Otras obras importantes de las primeras matematicas europeas sobre factoriales incluyen una amplia cobertura en un tratado de 1685 por John Wallis, un estudio de sus valores aproximados para grandes valores de n por Abraham de Moivre en 1721, una carta de 1729 de James Stirling a de Moivre en la que se enunciaba lo que se conocio como aproximacion de Stirling, y el trabajo en la misma epoca de Daniel Bernoulli y Leonhard Euler formulando la extension continua de la funcion factorial a la funcion gamma.\u200b Adrien-Marie Legendre incluyo la formula de Legendre, que describe los exponentes en la factorizacion de factoriales en potencias primos, en un texto de 1808 sobre teoria de numeros.\u200b  La notacion n ! para los factoriales fue introducida por el matematico frances Christian Kramp en 1808.\u200b Tambien se han utilizado muchas otras notaciones. Otra notacion posterior, en la que el argumento del factorial estaba semicerrado por los lados izquierdo e inferior de una caja, fue popular durante algun tiempo en Gran Breta\u00f1a y America, pero cayo en desuso, tal vez porque es dificil de tipografiar.\u200b La palabra \"factorial\" (originalmente en frances: factorielle) fue utilizada por primera vez en 1800 por Louis Francois Antoine Arbogast,\u200b en el primer trabajo sobre la formula de Faa di Bruno,\u200b sino que se refiere a un concepto mas general de productos de progresion aritmeticas. Los \"factores\" a los que se refiere este nombre son los terminos de la formula del producto para el factorial.\u200b  Podemos definir el factorial de un numero entero positivo n, expresado n!, como el producto de todos los numeros enteros positivos menores o iguales que n.  La multiplicacion anterior tambien se puede representar utilizando el operador productorio:  Tambien es posible definirlo mediante la relacion de recurrencia  En esta segunda definicion el dominio de la funcion es el conjunto de los enteros no negativos \u2124\u22650 y el codominio es el conjunto de los enteros positivos \u2124+.\u200b En este caso hay una sucesion recurrente, el calculo sucesivo de sus elementos se llama proceso recurrente y la igualdad n! = (n - 1)!n se nombra ecuacion recurrente.\u200b  La segunda definicion incorpora la premisa de que  Una extension comun, sin embargo, es la definicion de factorial de cero. De acuerdo con la convencion matematica de producto vacio, el valor de 0! debe definirse como:  Es posible, sin embargo, dar un argumento intuitivo para justificar la eleccion, como sigue:  valida para todo numero mayor o igual que 1.  Asi, si se conoce que 5! es 120, entonces 4! es 24 porque  y por tanto 3! debe ser necesariamente 6 puesto que  El mismo proceso justifica el valor de 2! = 2 y 1! = 1  ya que:  Si aplicamos la misma regla para el caso en que n = 1 tendriamos que 0! corresponde a:  Aunque el argumento puede resultar algo convincente, es importante tener en cuenta que no es mas que un argumento informal y que la razon real por la cual se toma la convencion de 0! = 1 es por ser un caso especial de la convencion de producto vacio usada en muchas otras ramas de las matematicas.  Los factoriales se usan mucho en la rama de la matematica llamada combinatoria, a traves del binomio de Newton, que da los coeficientes de la forma desarrollada de (a + b)n:  donde ( n k ) } representa un coeficiente binomial:  De igual forma se puede encontrar en la derivacion por la regla del producto para derivadas de orden superior de manera similar que el binomio de newton:  Donde f(n) es la derivada enesima de la funcion f.  Por medio de la combinatoria, los factoriales intervienen en el calculo de las probabilidades. Intervienen tambien en el ambito del analisis, en particular a traves del desarrollo polinomial de las funciones (formula de Taylor). Se generalizan a los reales con la funcion gamma, de gran importancia en la teoria de numeros.  Para valores grandes de n, existe una expresion aproximada para el factorial de n, dado por la formula de Stirling:  La ventaja de esta formula es que no precisa induccion y, por lo tanto, permite evaluar n! mas rapidamente cuando mayor sea n.  La definicion indicada de factorial es valida para numeros no negativos. Es posible extender la definicion a otros contextos introduciendo conceptos mas sofisticados, en especial es posible definirla para cualquier numero real excepto para los numeros enteros negativos y para cualquier numero complejo exceptuando de nuevo los numeros enteros negativos. El factorial de n es generalizado para cualquier numero real n por la funcion gamma de manera que  solo para n > 0. Se puede generalizar aun mas, para todo numero complejo z que no sea igual a un entero no positivo, mediante la siguiente definicion:  El primorial (sucesion A002110 en OEIS) se define de forma similar al factorial, pero solo se toma el producto de los numeros primos menores o iguales que n:  Se define el doble factorial de n mediante la relacion de recurrencia:  Por ejemplo:  La sucesion de dobles factoriales (sucesion A006882 en OEIS) para:  Empieza asi:  La definicion anterior puede extenderse para definir el doble factorial de numeros negativos:  Y esta es la sucesion de dobles factoriales para:  El doble factorial de un numero negativo par no esta definido.  Algunas identidades de los dobles factoriales: ","snippet":"El factorial de un entero positivo n, el factorial de n o n factorial se define en principio como el producto de todos los numeros enteros positivos desde 1 (es decir, los numeros naturales) hasta n. ","enlaces_salientes":["Factorial","Factorial","Factorial","Googol","Googol","Entero_positivo","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_naturales","Combinatoria","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Matem%C3%A1tica_india","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Matem%C3%A1ticas_indias","Combinatoria","Secuencia","Permutaciones","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Series_de_potencias","Funci%C3%B3n_exponencial","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Inform%C3%A1tica","Aproximaci%C3%B3n_de_Stirling","Crecimiento_exponencial","F%C3%B3rmula_de_De_Polignac","Factorizaci%C3%B3n_prima","Daniel_Bernoulli","Leonhard_Euler","Interpolaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_complejos","Funci%C3%B3n_gamma","Coeficiente_binomial","Doble_factorial","Factorial_descendente","Primorial","Subfactorial","Programaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Algoritmo_de_multiplicaci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas_indias","Vishnu","Shankha","Sudarshana_Chakra","S%C3%A9fer_Ietzir%C3%A1","Talmud","Alfabeto_hebreo","Jalil_ibn_Ahmad","Ibn_al-Haytham","Teorema_de_Wilson","N%C3%BAmeros_primos","Plat%C3%B3n","Luca_Pacioli","Christopher_Clavius","Johannes_de_Sacrobosco","Marin_Mersenne","Serie_de_potencias","Funci%C3%B3n_exponencial","Isaac_Newton","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","John_Wallis","Abraham_de_Moivre","James_Stirling_(matem%C3%A1tico)","Aproximaci%C3%B3n_de_Stirling","Daniel_Bernoulli","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_gamma","Adrien-Marie_Legendre","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Louis_Fran%C3%A7ois_Antoine_Arbogast","F%C3%B3rmula_de_Fa%C3%A0_di_Bruno","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Multiplicaci%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_de_recurrencia","Codominio","Producto_vac%C3%ADo","Producto_vac%C3%ADo","Media_geom%C3%A9trica","Matem%C3%A1tica","Combinatoria","Binomio_de_Newton","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","Coeficiente_binomial","Probabilidad","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Teorema_de_Taylor","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_gamma","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","F%C3%B3rmula_de_Stirling","Funci%C3%B3n_gamma","N%C3%BAmero_complejo","Funci%C3%B3n_gamma","Primorial","OEIS","N%C3%BAmero_primo","Doble_factorial","Relaci%C3%B3n_de_recurrencia","OEIS","N%C3%BAmero_par","Productorio","Subfactorial","Funci%C3%B3n_gamma","Factorial_exponencial","ISBN","Semantic_Scholar","Mathematical_Reviews","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","JSTOR","Mathematical_Reviews","Semantic_Scholar","JSTOR","Mathematical_Reviews","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Oxford_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","Oxford_University_Press","ISBN","Friedrich_Hirzebruch","ISBN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","JSTOR","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Leonard_Eugene_Dickson","Florian_Cajori","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","The_American_Mathematical_Monthly","JSTOR","Mathematical_Reviews","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Louis_Fran%C3%A7ois_Antoine_Arbogast","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","titulo":"Numeracion de Godel","contenido":"La numeracion de Godel  es una funcion que asigna a cada simbolo y formula de un lenguaje formal un numero unico, denominado Numero de Godel (GN). El concepto fue utilizado por primera vez por Kurt Godel para la demostracion del teorema de Incompletitud de Godel.  La enumeracion de un conjunto de funciones computables se denomina tambien enumeracion de Godel o enumeracion efectiva. Una enumeracion de Godel se puede interpretar como un lenguaje de programacion donde los numeros de Godel estan asignados a cada funcion computable igual que los programas de calculos a los valores para la funcion en este lenguaje de programacion.  Dado un conjunto enumerable S, una enumeracion de Godel es una funcion  donde f y la inversa de f son funciones computables.  Los numeros de Godel se construyen con referencia a simbolos de calculo proposicional y la aritmetica formal. Cada simbolo se asigna primero a un numero natural, por tanto:  .  Y asi para todos los simbolos posibles. La sintaxis del calculo proposicional asegura que no hay ambiguedad entre el simbolo \"P\" y el simbolo \"+\" aunque ambos esten asignados al numero 12.  A cada enunciado aritmetico se le asigna un numero de Godel unico utilizando series de numeros primos. Se basa basicamente en el siguiente codigo: 1.er primo caracter \u00d7 2\u00ba primo caracter \u00d7 3.er primo caracter etc. Por ejemplo el enunciado \u2200 x, P (x) se convierte en 22 \u00d7 316 \u00d7 512 \u00d7 76 \u00d7 1116 \u00d7 137, porque {2, 3, 5, 7, 11,...} es la serie de primos, y 2, 16, 12, 6, 16, 7 son los codigos de los caracteres. Este es un numero bastante grande, pero perfectamente determinado: 14259844433335185664666562849653536301757812500.  Es importante ver que, por el teorema fundamental de la aritmetica, este numero tan grande se puede descomponer en sus factores primos, y por tanto se puede convertir un numero de Godel en la secuencia de caracteres original.  Finalmente, a las secuencias de enunciados se les asigna un numero de Godel, de manera que la secuencia Enunciado 1 (GN1) Enunciado 2 (GN2) Enunciado 3 (GN3) (donde GN significa numero de Godel)  tiene el numero de Godel 2GN1\u00d73GN2\u00d75GN3, que denominaremos GN4.  La demostracion del teorema de incompletitud de Godel se basa en la demostracion de que, en aritmetica formal, algunos conjuntos de enunciados prueban otros enunciados de forma logica. Por ejemplo, se puede probar que la union de GN1, GN2 y GN3 (es decir GN4) prueban GN5. Como esta es una relacion demostrable entre dos numeros, se le asigna su propio simbolo, por ejemplo R. Entonces se puede escribir R (v, x) para expresar que x demuestra v. En el caso anterior donde x y v son los numeros de Godel GN4 y GN5, se podria escribir R(GN5, GN4).  El argumento central de la demostracion hecha por Godel se basa en que puede escribirse  que quiere decir  El numero de Godel para esta sentencia seria  que se puede denominar GN6. Ahora, si se considera la sentencia  que de hecho esta diciendo  Que equivale a  Si esta ultima sentencia se puede probar, entonces su sistema formal es inconsistente porque demuestra una sentencia que ella misma afirma que no se puede demostrar (contradiccion). Si la sentencia no se puede probar dentro del sistema formal, entonces lo que afirma la sentencia es cierto, y por tanto la sentencia es consistente, pero como el sistema contiene una afirmacion que es semanticamente cierta pero que no se puede probar (sintacticamente), entonces el sistema es incompleto. ","snippet":"La numeracion de Godel  es una funcion que asigna a cada simbolo y formula de un lenguaje formal un numero unico, denominado Numero de Godel (GN). El concepto fue utilizado por primera vez por Kurt Go","enlaces_salientes":["Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Lenguaje_formal","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_proposicional","N%C3%BAmero_natural","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","titulo":"Teoremas de incompletitud de Godel","contenido":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ciertas teorias aritmeticas.  El primer teorema de incompletitud afirma que, bajo ciertas condiciones, ninguna teoria matematica formal capaz de describir los numeros naturales y la aritmetica con suficiente expresividad, es a la vez consistente y completa. Es decir, si los axiomas de dicha teoria no se contradicen entre si, entonces existen enunciados que no se pueden probar ni refutar a partir de ellos. En particular, la conclusion del teorema se aplica siempre que la teoria aritmetica en cuestion sea recursiva, esto es, una teoria en la que el proceso de deduccion se pueda llevar a cabo mediante un algoritmo.  La prueba del teorema es totalmente explicita y en ella se construye una formula, denotada habitualmente G en honor a Godel, para la que dada una demostracion de la misma, se puede construir una refutacion, y viceversa. Sin embargo, la interpretacion natural de dicha sentencia en terminos de numeros naturales es verdadera.\u200b  El segundo teorema de incompletitud es un caso particular del primero: afirma que una de las sentencias indecidibles de dicha teoria es aquella que \u00abafirma\u00bb la consistencia de la misma. Es decir, que si el sistema de axiomas en cuestion es consistente, no es posible demostrarlo mediante dichos axiomas.  Los teoremas de incompletitud de Godel son uno de los grandes avances de la logica matematica, y supusieron \u2014segun la mayoria de la comunidad matematica\u2014 una respuesta negativa al segundo problema de Hilbert.\u200b Los teoremas implican que los sistemas axiomaticos de primer orden tienen severas limitaciones para fundamentar las matematicas, y supusieron un duro golpe para el llamado programa de Hilbert para la fundamentacion de las matematicas. Por otra parte, durante algun tiempo ni Hilbert ni otros de sus colaboradores fueron conscientes de la importancia del trabajo de Godel para su programa.  Los teoremas de incompletitud de Godel establecen ciertas limitaciones sobre lo que es posible demostrar mediante un razonamiento matematico. Para hablar con precision sobre que \u00abpuede demostrarse\u00bb o no, se estudia un modelo matematico denominado teoria formal. Una teoria formal consta de una serie de signos y un conjunto de reglas para manipularlos y combinarlos. Mediante estas reglas se pueden distinguir ciertas colecciones de signos como formulas, y ciertas sucesiones de formulas como demostraciones. Los teoremas de una cierta teoria son entonces todas las formulas que puedan demostrarse a partir de una cierta coleccion inicial de formulas que se asuman como axiomas.  A una teoria formal se le pueden adjudicar ciertas propiedades en funcion de lo que sea capaz de demostrar.  Sin embargo, el primer teorema de incompletitud establece que, bajo ciertas hipotesis, una teoria formal no puede tener ambas propiedades a la vez. La primera de ellas es que sea una teoria aritmetica, es decir, que sus simbolos sirvan para describir los numeros naturales y sus operaciones y relaciones; y que sea capaz de demostrar algunas propiedades basicas sobre ellos. La segunda hipotesis es que sea una teoria recursiva, lo cual significa que las reglas para manipular sus signos y formulas en las demostraciones han de poder ejecutarse mediante un algoritmo: una serie precisa de pasos sin ambiguedad que pueda llevarse a cabo en un tiempo finito, e incluso implementarse mediante un programa informatico.  El enunciado del primer teorema reza:  Primer teorema de incompletitud de Godel Cualquier teoria aritmetica recursiva que sea consistente es incompleta.  La demostracion de este teorema pasa por construir una cierta formula, la \u00absentencia de Godel\u00bb G, que no puede ser probada ni refutada en la teoria aritmetica recursiva T: ni G ni \u00acG (la negacion de G) son teoremas de T. Se dice entonces que G y \u00acG son indecidibles o independientes en T.  Para llegar a esta, Godel desarrollo un metodo para codificar signos y formulas mediante numeros, llamado numeracion de Godel. Usando esta numeracion, es posible traducir las propiedades de una teoria formal T, tales como \u00abestos signos constituyen una formula\u00bb o \u00abestas formulas no son una demostracion en T\u00bb, a propiedades aritmeticas de dichos numeros. En particular, la sentencia de Godel G es una formula aritmetica cuyo significado es \u00abno existe una demostracion de G en la teoria T\u00bb, o en otras palabras, \u00abno soy demostrable en la teoria T\u00bb.  La sentencia de Godel G no es demostrable pero es cierta, pues afirma precisamente su propia indemostrabilidad.\u200b Esto significa que ninguna teoria aritmetica en las condiciones del teorema es capaz de demostrar todos los enunciados verdaderos de la aritmetica.\u200b  Ademas, aunque \u00acG sea falsa (por afirmar lo contrario que G) no es refutable (puesto G es indemostrable). Esta sentencia puede tomarse como axioma si se desea y esto no produce una contradiccion. La teoria resultante contiene muchos de los enunciados verdaderos sobre los numeros naturales y algunos falsos, empezando por \u00acG. Los objetos descritos por una teoria asi forman un modelo no estandar de la aritmetica.\u200b  Tomando G (o su contraria) como axioma se obtiene una nueva teoria T' en la que G (o su contraria) es demostrable automaticamente. Sin embargo esto no invalida el teorema, puesto que G afirma su indemostrabilidad relativa a la teoria T. La nueva teoria T' es tambien incompleta: puede encontrarse una nueva sentencia independiente G', que afirma \u00abno soy demostrable en T'\u00bb.  En definitiva, en una teoria formal que sea consistente y completa debe fallar alguna de las hipotesis: o bien no es recursiva y no hay un algoritmo para distinguir los axiomas del resto de formulas; o bien no son aritmeticas, y no incluyen las propiedades basicas necesarias de los numeros naturales. Por ejemplo, en la demostracion del teorema de completitud semantica se utilizan teorias consistentes y completas que no son recursivas.\u200b Por otro lado, la aritmetica de Presburger es una coleccion de axiomas sobre los numeros naturales que omite varias de sus propiedades, a tal punto que una teoria basada en ellos puede ser consistente y completa.\u200b  El segundo teorema de incompletitud muestra otro ejemplo explicito de una formula que ninguna teoria aritmetica puede demostrar, ademas de G. De nuevo, usando la numeracion de Godel, puede encontrarse una formula, denotada Consis T, cuyo significado es \u00abno puede encontrarse una contradiccion en T\u00bb, o en otras palabras, \u00abT es consistente\u00bb.  Segundo teorema de incompletitud de Godel En toda teoria aritmetica recursiva consistente T, la formula Consistente T no es un teorema.  La demostracion del segundo teorema requiere traducir el primero a una formula. El primer teorema afirma, entre otras cosas, que si T es consistente, entonces G no es demostrable. La formula que afirma la consistencia de T es Consis T, mientras que la formula que afirma la indemostrabilidad de G es la propia G. La formula que traduce el primer teorema (una parte de el) es Consis T \u21d2 G, donde \u00ab\u21d2\u00bb significa implicacion. Godel demostro que esta formula es un teorema,\u200b y que por lo tanto Consis T no es un teorema: si lo fuera, de las reglas basicas de T como teoria formal se deduciria que G es demostrable, en contradiccion con el enunciado del primer teorema de incompletitud.  El segundo teorema de incompletitud limita las posibilidades de demostrar la consistencia de una teoria formal T, puesto que no puede hacerse utilizando unicamente la propia T. Ademas, si se encuentra una teoria mas fuerte T' en la que Consis\u2009T pueda demostrarse, la propia consistencia de T' no podra demostrarse en T' ni tampoco en T. Por ello, el segundo teorema se considera una respuesta negativa al llamado programa de Hilbert, que proponia demostrar la correccion de los razonamientos matematicos basados en objetos infinitos usando tan solo razonamientos basados en objetos finitos, menos potentes que los primeros.  El primer teorema de incompletitud de Godel demuestra la existencia de enunciados indecidibles o independientes en la aritmetica de Peano, y tanto el primero como el segundo muestran ejemplos concretos de enunciados indecidibles. Desde entonces se han encontrado otros ejemplos de enunciados independientes de los axiomas de Peano, como por ejemplo el teorema de Ramsey \u00abfuerte\u00bb. Existen ademas numerosos ejemplos de enunciados independientes en otras teorias formales mas fuertes que la aritmetica, como la hipotesis del continuo o el axioma de eleccion en teoria de conjuntos; o incluso en teorias no directamente relacionadas con la aritmetica, como en el caso de la geometria euclidea y el postulado de las paralelas.  Los resultados de incompletitud afectan a la filosofia de las matematicas, particularmente a los puntos de vista tales como el formalismo, que usa la logica formal para definir sus principios.  Se puede parafrasear el primer teorema diciendo que \u00abnunca se podra encontrar un sistema axiomatico que sea capaz de demostrar todas las verdades matematicas y ninguna falsedad\u00bb.  Por otra parte, desde una perspectiva estrictamente formalista esta parafrasis se consideraria sin significado porque presupone que la \u00abverdad\u00bb y \u00abfalsedad\u00bb matematicas estan bien definidas en un sentido absoluto, en lugar de ser relativas a cada sistema formal.  La siguiente reformulacion del segundo teorema es todavia mas inquietante para los fundamentos de las matematicas:  Por tanto, para establecer la consistencia de un sistema S se necesita utilizar otro sistema T , pero una prueba en T no es totalmente convincente a menos que la consistencia de T ya se haya probado sin emplear S . La consistencia de los axiomas de Peano para los numeros naturales por ejemplo se puede demostrar en la teoria de conjuntos, pero no en la teoria de los numeros naturales por si sola. Esto proporciona una respuesta negativa al problema numero dos de la famosa lista de cuestiones abiertas importantes en matematicas de David Hilbert (llamada problemas de Hilbert).  En principio, los teoremas de Godel todavia dejan alguna esperanza: podria ser posible producir un algoritmo general que para una afirmacion dada determine si es indecidible o no, permitiendo a los matematicos evitar completamente los problemas indecidibles. Sin embargo, la respuesta negativa al Entscheidungsproblem demuestra que no existe tal algoritmo.  Es de notar que los teoremas de Godel solo son aplicables a sistemas axiomaticos suficientemente fuertes. Este termino significa que la teoria contiene la suficiente aritmetica para llevar a cabo las instrucciones de codificacion requeridas por la prueba del primer teorema de incompletud. Esencialmente, todo lo que se exige son algunos hechos basicos sobre la adicion y la multiplicacion tal y como por ejemplo se formalizan en la aritmetica Q de Robinson.  Hay sistemas axiomaticos incluso mas debiles que son consistentes y completos, por ejemplo la aritmetica de Presburger que demuestra todas las afirmaciones de primer orden ciertas aplicando solo la suma.  El sistema axiomatico puede consistir en un numero infinito de axiomas (tal y como hace la aritmetica de primer orden de Peano), pero para poder aplicarse el teorema de Godel debe haber un algoritmo efectivo que sea capaz a verificar la correccion de las pruebas. Por ejemplo, el conjunto de todas las declaraciones de primer orden que son ciertas en el modelo estandar de los numeros naturales es completo. El teorema de Godel no se puede aplicar porque no hay ningun procedimiento efectivo que decide si una cierta declaracion es un axioma. De hecho, que esto sea asi es una consecuencia del primer teorema de incompletud de Godel.  Otro ejemplo de una especificacion de una teoria en la que el primer teorema de Godel no es aplicable se puede construir de la siguiente manera: ordenemos todas las posibles declaraciones sobre los numeros naturales primero por su longitud y luego en orden lexicografico; comencemos con un sistema axiomatico inicialmente igual a los axiomas de Peano, repasemos la lista de declaraciones una a una, y, si la declaracion actual no se puede demostrar ni refutar a partir del actual sistema de axiomas, entonces a\u00f1adamosla a la lista. Esto crea un sistema que es completo, consistente y suficientemente potente, pero no recursivamente enumerable.  El propio Godel solo demostro una version de los teoremas arriba expuestos que es tecnicamente un poco mas debil; la primera demostracion de las versiones descritas arriba fue dada por J. Barkley Rosser en 1936.  En esencia, la prueba del primer teorema consiste en construir una declaracion p dentro de un sistema formal axiomatico al que se le puede dar la siguiente interpretacion meta matematica:  Como tal, puede verse como una version moderna de la paradoja del mentiroso. Al contrario de la declaracion del mentiroso, p no se refiere directamente a si mismo; la interpretacion de arriba solo se puede \"ver\" desde fuera del sistema formal.  En un trabajo publicado en 1957 en Journal of Symbolic Logic, Raymond Smullyan mostro que los resultados de incompletitud de Godel pueden obtenerse para sistemas mucho mas elementales que los considerados por Godel. Smullyan tambien ha reivindicado las pruebas mas simples con el mismo alcance, basadas en los trabajos de Alfred Tarski sobre el concepto de verdad en los sistemas formales. Mas simples, pero no menos perturbadoras filosoficamente. Smullyan no ha plasmado sus reflexiones sobre incompletitud solo en obras tecnicas; tambien han inspirado celebres libros de divulgacion como \u00bfComo se llama este libro?  Si el sistema axiomatico es consistente, la prueba de Godel muestra que p (y su negacion) no se pueden demostrar en el sistema. Por tanto p es cierto ( p afirma no ser demostrable y no lo es) y, sin embargo, no se puede probar formalmente en el sistema. Fijese que a\u00f1adir p a los axiomas del sistema no resolveria el problema: habria otra sentencia de Godel para la teoria ampliada.  Roger Penrose afirma que esta (presunta) diferencia entre lo que se puede probar mecanicamente y lo que los humanos pueden ver como cierto muestra que la inteligencia humana no es mecanica en su naturaleza. Tambien John R. Lucas se ha ocupado de esta cuestion en Mentes, Maquinas y Godel.\u200b  Esta perspectiva no esta ampliamente aceptada, porque tal y como lo plantea Marvin Minsky, la inteligencia humana es capaz de errar y de comprender declaraciones que son en realidad inconsistentes o falsas. Sin embargo, Minsky ha informado de que Kurt Godel le dijo a el en persona que el creia que los seres humanos tienen una forma intuitiva, no solamente computacional, de llegar a la verdad y por tanto su teorema no limita lo que puede llegar a ser sabido como cierto por los humanos.  Veanse Refutaciones a la interpretacion de Penrose en los Enlaces en Ingles de la seccion Enlaces externos y referencias  La posicion de que el teorema muestra que los humanos tienen una habilidad que transciende la logica formal tambien se puede criticar de la siguiente manera: No sabemos si la sentencia p es cierta o no, porque no sabemos (ni podemos saber) si el sistema es consistente. De modo que en realidad no sabemos ninguna verdad que este fuera del sistema. Todo lo que sabemos es lo siguiente:  Esta declaracion es facilmente demostrable dentro del sistema.  Otra implicacion es que el trabajo de Godel motivo a Alan Turing (1912-1954) a estudiar que funciones eran susceptibles de poder ser calculadas y cuales no. Para ello se sirvio de su Maquina de Turing, una maquina de proposito general mediante la que formalizo las funciones y procedimientos de calculo, demostrando que existian funciones que no son posibles de calcular mediante la Maquina de Turing. El paradigma de este conjunto de funciones lo representa la funcion que establece: \u00absi dada una Maquina de Turing, esta produce un resultado o, por el contrario, se queda calculando indefinidamente\u00bb. Esta funcion, conocida con el nombre de Problema de parada (Halting Problem), sera pieza fundamental para demostrar la incomputabilidad de ciertas funciones.  La demostracion de los teoremas de incompletitud se basa en tres conceptos:  El enunciado original debido a Godel, cuya demostracion se esboza en esta seccion, es mas debil que el presentado arriba, ya que en lugar de la consistencia de la teoria T se exige una propiedad mas fuerte, la \u03c9-consistencia.  Una teoria aritmetica es \u03c9-inconsistente si, para alguno de sus teoremas formales de la forma \u2203x, \u03c6(x), puede refutarse cualquier caso particular, esto es, puede probarse \u00ac\u03c6([n]), para cada numeral [n]. Una teoria que no es \u03c9-inconsistente se dice \u03c9-consistente.  (Los numerales [n] son los simbolos que utilice el lenguaje de la teoria para especificar los numeros naturales concretos. En el ejemplo de la aritmetica de Peano en la seccion siguiente, los numerales son los simbolos dados por:  \u2261 0,  \u2261 S0,  \u2261 SS0, etc.). La \u03c9-consistencia implica la consistencia (pero no al reves). El enunciado \u00abfuerte\u00bb, en el que solo se requiere la consistencia de la teoria fue probado por J. B. Rosser mediante un metodo muy similar.  La numeracion de Godel es una herramienta que permite relacionar las teorias formales con la aritmetica. El lenguaje de una teoria formal de primer orden esta compuesto por una cantidad \u2014a lo sumo\u2014 numerable de signos, como por ejemplo:  en el caso del lenguaje de la aritmetica de Peano, donde ademas de los simbolos logicos y las variables, aparecen algunos simbolos adicionales para la arimetica (donde S es el simbolo para denotar \u00abel numero siguiente a\u00bb). Tambien el conjunto de todas las cadenas (sucesiones finitas de signos) es numerable, asi como el conjunto de las sucesiones finitas de cadenas.  Una numeracion de Godel es una asignacion de un unico numero natural para cada elemento de cada uno de estos tres conjuntos: signos, cadenas de signos y sucesiones de cadenas.  Dada una cadena de signos, se adopta el criterio de \u00abapilar\u00bb los numeros de Godel de sus signos, con un 77 inicial para indicar que se trata de una cadena:  Para una sucesion de cadenas de signos, puede adoptarse un convenio similar, con un 88 inicial, para indicar que se trata de una sucesion:  Puesto que la manipulacion de estos signos, cadenas y sucesiones puede traducirse en manipulacion de unos ciertos numeros, tanto la sintaxis que distingue las cadenas de signos \u00abcon sentido\u00bb \u2014las formulas\u2212 como el calculo deductivo que distingue las sucesiones de cadenas \u00abque demuestran algo\u00bb \u2014las demostraciones\u2014 se ven traducidas a operaciones aritmeticas. Es decir, existen una serie de relaciones y funciones aritmeticas que se corresponden con las reglas sintacticas y del calculo deductivo, como por ejemplo:  La forma precisa de estas funciones y relaciones es laboriosa y depende del criterio que se haya escogido para efectuar la numeracion de Godel. En particular la relacion Ax x ha de construirse teniendo en cuenta un cierto conjunto de axiomas concreto, luego la relacion Dem hace referencia a una teoria concreta que no se ha especificado.  Mediante la numeracion de Godel, es posible \u00abtraducir\u00bb los signos y reglas de una teoria formal T en numeros y operaciones aritmeticas. Es posible ir mas alla, ya que T es una teoria aritmetica y se pueden \u00abrecodificar\u00bb las mencionadas operaciones mediante el lenguaje formal de T, al igual que se puede hacer con otras funciones y relaciones aritmeticas como por ejemplo:  Cada una de estas relaciones es expresada por su formula correspondiente, en el sentido de que si dos numeros estan relacionados, puede demostrarse la expresion formal correspondiente; y cuando no lo estan, puede refutarse.\u200b Por ejemplo:  Que las relaciones presentadas en la seccion anterior \u2014como Dem\u2014 sean expresables, implica que una teoria formal aritmetica es lo suficientemente potente como para \u00abhablar\u00bb de las caracteristicas de una teoria formal arbitraria y, en particular, de si misma.  Probar que todas estas relaciones y funciones son expresables es sencillo si son recursivas, es decir, si pueden calcularse o verificarse mediante un algoritmo, ya que puede demostrarse que toda relacion recursiva es expresable en una teoria aritmetica. Las teorias formales para las que esto es posible \u2014asignar los numeros de Godel de manera que distinguir los signos, cadenas, sucesiones, formulas, consecuencias y axiomas, puede llevarse a cabo con un algoritmo\u2014 son las llamadas teorias recursivas, y por ello esta caracteristica se asume como hipotesis en los teoremas de incompletitud.  Para construir la sentencia autorreferente G ha de idearse una manera para que una formula hable de las propiedades de su numero de Godel correspondiente. Esto ha de hacerse de manera indirecta, ya que dada una formula \u03c6 con numero de Godel n, otra formula que \u00abhable\u00bb de \u03c6 mediante el numeral [n] en general tendra un numero de Godel mayor que n, y por tanto no puede ser la propia \u03c6. Esto se consigue mediante el llamado lema diagonal.  En una teoria aritmetica recursiva, dada una formula \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 con numero de Godel n tal que puede demostrarse \u03c8 \u21d4 \u03c6([n]).  En definitiva, dada una propiedad cualquiera \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 que afirma \u00abmi numero de Godel cumple la propiedad \u03c6\u00bb.  Sea una teoria formal aritmetica y recursiva T \u03c9-consistente. Sea la formula \u00ac\u2203z, DEM(z, x), donde DEM es la formula que expresa la relacion numerica Dem \u2014relativa a la teoria formal T\u2014. Por el lema de diagonalizacion existe una sentencia G con numero de Godel g, para la que se demuestra G \u21d4 \u00ac\u2203z, DEM(z, [g]), es decir, que afirma \u00abningun numero codifica una demostracion (en T) de la formula representada por g\u00bb, o de otro modo, \u00abno soy demostrable (en T)\u00bb. La negacion de esta sentencia, \u00acG, es equivalente a \u2203z, DEM(z, [g]), o \u00abmi negacion es demostrable (en T)\u00bb.  Supongase entonces que G puede demostrarse. Entonces existe un numero n que cumple Dem(n, g), y en T puede probarse entonces DEM([n], [g]), lo cual implica formalmente \u00acG; y esto es imposible si T es consistente. Por tanto no existe una demostracion de G, y se cumple \u00acDem(n, g) para todos los numeros n, lo cual resulta en un numero infinito de teoremas formales \u00acDEM([n], [g]) para cada numeral [n]. Como T es \u03c9-consistente, no puede ocurrir entonces que \u2203x, DEM(x, [g]) sea un teorema, por lo que \u00acG es indemostrable, y T es indecidible.  La demostracion del segundo teorema de incompletitud requiere de un hecho tecnico que Godel originalmente no probo. Sea una teoria T en las condiciones anteriores y sea la formula Consis\u2009T \u2261 \u00ac\u2203z, DEM(z, [k]), donde k es el numero de Godel de la sentencia 0 = 1. Consis\u2009T afirma que la teoria T es consistente (pues deja algo sin demostrar). La version formal (de la primera parte) del primer teorema de incompletitud puede expresarse como Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]) y esto es equivalente precisamente a Consis\u2009T \u21d2 G. De modo que, de poder probar formalmente esta sentencia, Consis\u2009T seria indemostrable puesto que se tendria entonces una demostracion de G, en contradiccion con el primer teorema.  El hecho tecnico que se necesita es precisamente una prueba de que la demostracion del primer teorema de incompletitud puede \u00abtraducirse\u00bb en una demostracion formal de la sentencia Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]). Esto es posible en toda teoria aritmetica recursiva, ya que verifican unas ciertas condiciones de demostrabilidad. ","snippet":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ci","enlaces_salientes":["Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Kurt_G%C3%B6del","Proposici%C3%B3n","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_naturales","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Axioma","Algoritmo","Problemas_de_Hilbert","Programa_de_Hilbert","F%C3%B3rmula_bien_formada","Axiomas","Consistencia_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Principio_de_explosi%C3%B3n","Verdad_l%C3%B3gica","N%C3%BAmeros_naturales","Algoritmo","Programa_inform%C3%A1tico","Independencia_l%C3%B3gica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_no_est%C3%A1ndar","Algoritmo","Teorema_de_completitud_sem%C3%A1ntica","Implicaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Programa_de_Hilbert","Infinito","Finito","Independencia_l%C3%B3gica","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Postulado_de_las_paralelas","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica_simb%C3%B3lica","Axiomas_de_Peano","N%C3%BAmeros_naturales","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Algoritmo","Entscheidungsproblem","N%C3%BAmeros_naturales","Orden_lexicogr%C3%A1fico","Conjunto_recursivamente_enumerable","1936","Paradoja_del_mentiroso","Raymond_Smullyan","Alfred_Tarski","Roger_Penrose","Marvin_Minsky","Kurt_G%C3%B6del","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Paradigma","Problema_de_parada","Aritm%C3%A9tica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica","Lenguaje_formal","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Conjunto_numerable","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","N%C3%BAmero_natural","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_recursiva","Coprimos","Funci%C3%B3n_recursiva","Algoritmo","Consistencia_l%C3%B3gica","Autorreferencia","Logicismo","Teorema_de_L%C3%B6b","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Sobre_proposiciones_formalmente_indecidibles_de_Principia_Mathematica_y_sistemas_relacionados","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Kurt_G%C3%B6del","N%C3%BAmeros_naturales","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","G%C3%B6del,_Escher,_Bach","ISBN","ISBN","Guillermo_Martinez_(escritor)","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","Kurt_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Digital_object_identifier","Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Peter_Landin","titulo":"Peter Landin","contenido":"Peter John Landin (5 de junio de 1930 - 3 de junio de 2009)\u200b\u200b fue un informatico britanico. Landin fue pionero en el uso del calculo lambda para modelar un lenguaje de programacion, una idea que es esencial para el desarrollo de la programacion funcional y semantica denotacional, utilizada en la actualidad en el software que se usa en ordenadores e internet.\u200b  Landin nacio en Sheffield, donde asistio a la escuela Rey Eduardo VII. Se graduo en matematicas en el Clare College de la  Universidad de Cambridge.\u200b De 1960 a 1964, siendo consultor informatico independiente en Londres, fue asistente de Christopher Strachey.\u200b La mayor parte de su trabajo se publico durante este periodo y el breve tiempo que trabajo para Univac y en el Instituto de Tecnologia de Massachusetts en los Estados Unidos antes de conseguir un puesto en Queen Mary University of London. Durante las decadas de 1970 y 1980, sus esfuerzos se centraron en construir el departamento de Ciencias de la Computacion en el Queen Mary College y en la ense\u00f1anza.  Tras jubilarse, fue nombrado profesor emerito de computacion teorica en la Queen Mary University of London, donde en 2012 el edificio de Ciencias de la Computacion paso a llamarse Peter Landin Building en su honor.  En un taller en el Museo de Ciencias de Londres, en 2001, sobre la historia de la semantica de lenguajes de programacion, hablo de como comenzo su carrera academica en ciencias de la computacion a fines de la decada de 1950, y como fue muy influenciado por un estudio del LISP de John McCarthy cuando el lenguaje de programacion mas utilizado era Fortran.\u200b   Fue muy activo en la definicion del lenguaje de programacion ALGOL,\u200b y C. A. R. Hoare le cito como una de las personas que le ense\u00f1o ALGOL 60 y, por lo tanto, le facilito el dise\u00f1o de poderosos algoritmos recursivos:   \"Alrededor de Pascua de 1961, se ofrecio un curso sobre ALGOL 60 en Brighton, Inglaterra, con Peter Naur, Edsger W. Dijkstra y Peter Landin como tutores. . . . Fue alli donde aprendi por primera vez acerca de los procedimientos recursivos y vi como programar el metodo de clasificacion que anteriormente habia encontrado tanta dificil de explicar. Fue alli donde escribi el procedimiento, inmodestamente llamado QUICKSORT, en el que se forjo mi carrera como informatico. Se debe dar credito al genio de los dise\u00f1adores de ALGOL 60 que incluyeron la recursividad en su lenguaje y me permitieron describir mi invencion de manera tan elegante al mundo. Lo he considerado como el objetivo mas alto del dise\u00f1o del lenguaje de programacion para permitir que las buenas ideas se expresen con elegancia\".\u200b   Landin es responsable de inventar la maquina SECD, la primera maquina abstracta para un lenguaje de programacion funcional,\u200b y el lenguaje de programacion ISWIM, definiendo la regla de fuera de juego de Landin y para acu\u00f1ar el termino azucar sintactico. La regla de fuera de juego permite la declaracion de alcance delimitador mediante el uso de espacios en blanco como se ve en lenguajes como Miranda, Haskell, Python y F Sharp (utilizando la sintaxis \"light\"). Otra frase que se origino con Landin es \"Los proximos 700 ...\" despues de su influyente articulo Los proximos 700 lenguajes de programacion.\u200b Se eligio \"700\" porque Landin habia leido en el Journal of the ACM que ya existian 700 lenguajes de programacion.\u200b El documento comienza con la cita \"... hoy ... 1.700 lenguajes de programacion especiales utilizados para 'comunicarse' en mas de 700 areas de aplicacion\".\u200b Tambien incluye el chiste que    Un posible primer paso en el programa de investigacion son las 1700 tesis doctorales llamadas \"Una correspondencia entre x y Church's \u03bb-notation\"   una referencia a su articulo anterior.\u200b Este sentido del humor seco se expresa en muchos de sus documentos.  Landin, que era bisexual,\u200b se involucro con el Frente de Liberacion Gay (GLF) a principios de la decada de 1970. Fue arrestado una vez como parte de una manifestacion antinuclear.\u200b Fue ciclista y se movia por Londres en su bicicleta hasta que se volvio fisicamente imposible para el.\u200b ","snippet":"Peter John Landin (5 de junio de 1930 - 3 de junio de 2009)\u200b\u200b fue un informatico britanico. Landin fue pionero en el uso del calculo lambda para modelar un lenguaje de programacion, una idea que es es","enlaces_salientes":["Peter_Landin","Peter_Landin","Peter_Landin","Sheffield","Reino_Unido","Inglaterra","Clare_College","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Ingeniero","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Queen_Mary_University_of_London","ISWIM","5_de_junio","1930","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","C%C3%A1lculo_lambda","Programaci%C3%B3n_funcional","Sem%C3%A1ntica_denotacional","Computadora","Internet","Sheffield","Clare_College","Universidad_de_Cambridge","Londres","Christopher_Strachey","UNIVAC","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Queen_Mary_University_of_London","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Queen_Mary_University_of_London","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Londres","Sem%C3%A1ntica_de_lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Lisp","John_McCarthy_(cient%C3%ADfico)","Fortran","ALGOL","C._A._R._Hoare","Brighton","Peter_Naur","Edsger_Dijkstra","Quicksort","M%C3%A1quina_abstracta","Programaci%C3%B3n_funcional","ISWIM","ISWIM","Az%C3%BAcar_sint%C3%A1ctico","Miranda_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Haskell","Python","F_Sharp","Journal_of_the_ACM","Frente_de_Liberaci%C3%B3n_Gay","British_Computer_Society","Digital_object_identifier","Association_for_Computing_Machinery","Digital_object_identifier","Association_for_Computing_Machinery","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Association_for_Computing_Machinery","Digital_object_identifier","ISSN","ISBN","OCLC","The_Guardian","ISSN","Digital_object_identifier","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Objeto_(programaci%C3%B3n)","titulo":"Objeto (programacion)","contenido":"En el paradigma de programacion orientada a objetos (POO, o bien OOP en ingles), un objeto es un ente orientado a objetos (programa de computadoras) que consta de un estado y de un comportamiento, que a su vez constan respectivamente de datos almacenados y de tareas realizables durante el tiempo de ejecucion. Un objeto puede ser creado instanciando una clase, como ocurre en la programacion orientada a objetos, o mediante escritura directa de codigo y la replicacion de otros objetos, como ocurre en la programacion basada en prototipos.  Estos objetos interactuan unos con otros, en contraposicion a la vision tradicional en la cual un programa es una coleccion de subrutinas (funciones o procedimientos), o simplemente una lista de instrucciones para el computador. Cada objeto es capaz de recibir mensajes, procesar datos y enviar mensajes a otros objetos de manera similar a un servicio.  En el mundo de la programacion orientada a objetos (POO), un objeto es el resultado de la instanciacion de una clase.\u200b Una clase es el anteproyecto que ofrece la funcionalidad en ella definida, pero esta queda implementada solo al crear una instancia de la clase, en la forma de un objeto. Por ejemplo: dado un plano para construir sillas (una clase de nombre clase_silla), entonces una silla concreta, en la que podemos sentarnos, construida a partir de este plano, seria un objeto de clase_silla. Es posible crear (construir) multiples objetos (sillas) utilizando la definicion de la clase (plano) anterior. Los conceptos de clase y objetos son analogos a los de tipo de datos y variable; es decir, definida una clase podemos crear objetos de esa clase, igual que disponiendo de un determinado tipo de dato (por ejemplo el tipo entero), podemos definir variables de dicho tipo:  ( 'int' es un tipo de dato y 'a' y 'b' son variables de tipo entero con las que podemos operar)  Para utilizar la funcionalidad definida en una clase en particular (salvo en las clases abstractas), primeramente es necesario crear un objeto de esa clase. De la misma manera, para una persona que desea sentarse, las especificaciones para construir una silla seran de poca utilidad; lo que se necesita es una silla real construida a partir de esas especificaciones. Siguiendo con la analogia anterior, tambien se puede decir que para hacer operaciones aritmeticas, de nada sirve por si solo el tipo entero (int); para ello necesitamos variables (o constantes) con las que operar.  Un objeto en POO representa alguna entidad de la vida real, es decir, alguno de los objetos que pertenecen al negocio con que estamos trabajando o al problema con el que nos estamos enfrentando, y con los que podemos interactuar. A traves del estudio de ellos se adquiere el conocimiento necesario para, mediante la abstraccion y la generalizacion, agruparlos segun sus caracteristicas en conjuntos. Estos conjuntos determinan las clases de objetos con las que estamos trabajando. Primero existen los objetos; luego aparecen las clases en funcion de la solucion que estemos buscando. Esta es la forma mas comun de adquirir conocimiento aunque no es la unica. En ocasiones, cuando el observador es un experto del negocio (o del problema), el proceso puede ser a la inversa y comenzar el analisis en una base teorica abstracta, sustentada por el conocimiento previo que da lugar primeramente a clases de objetos que satisfagan las necesidades de la solucion.  Estos conceptos son parte de la base teorica de la idea de objeto y clase utilizados en la POO. Los objetos tienen caracteristicas fundamentales que nos permiten conocerlos mediante la observacion, identificacion y el estudio posterior de su comportamiento; estas caracteristicas son:  En las ramas de las ciencias de la computacion mas estrictamente matematicas, el termino objeto es usado en sentido puramente matematico para referirse a cualquier \"cosa\". Esta interpretacion resulta util para discutir sobre teorias abstractas, pero no es suficientemente concreta para servir como definicion de un tipo primitivo en discusiones de ramas mas especificas, como en la programacion, que esta mas cerca de calculos reales y el procesamiento de informacion.  La identificacion  es la propiedad que permite diferenciar a un objeto y distinguirse de otros. Generalmente esta propiedad es tal, que da nombre al objeto. Tomemos por ejemplo el \"verde\" como un objeto concreto de una clase color; la propiedad que da identidad unica a este objeto es precisamente su \"color\" verde. Tanto es asi que para nosotros no tiene sentido usar otro nombre para el objeto que no sea el valor de la propiedad que lo identifica.  En programacion la identidad de todos los objetos sirve para comparar si dos objetos son iguales o no. No es raro encontrar que en muchos lenguajes de programacion la identidad de un objeto este determinada por la direccion de memoria de la computadora en la que se encuentra el objeto, pero este comportamiento puede ser variado redefiniendo la identidad del objeto a otra propiedad.  El comportamiento de un objeto esta directamente relacionado con su funcionalidad y determina las operaciones que este puede realizar o a las que puede responder ante mensajes enviados por otros objetos. La funcionalidad de un objeto esta determinada, primariamente, por su responsabilidad. Una de las ventajas fundamentales de la POO es la reusabilidad del codigo; un objeto es mas facil de reutilizarse en tanto su responsabilidad sea mejor definida y mas concreta.  Una tarea fundamental a la hora de dise\u00f1ar una aplicacion informatica es definir el comportamiento que tendran los objetos de las clases involucradas en la aplicacion, asociando la funcionalidad requerida por la aplicacion a las clases adecuadas.  El estado de un objeto se refiere al conjunto de atributos y sus valores en un instante de tiempo dado. El comportamiento de un objeto puede modificar el estado de este. Cuando una operacion de un objeto modifica su estado se dice que esta tiene \"efecto colateral\".  Esto tiene especial importancia en aplicaciones que crean varios hilos de ejecucion. Si un objeto es compartido por varios hilos y en el transcurso de sus operaciones estas modifican el estado del objeto, es posible que se deriven errores del hecho de que alguno de los hilos asuma que el estado del objeto no cambiara (Vease Condicion de carrera  Los objetos, aunque son entidades conceptuales, dado el dise\u00f1o de las computadoras, se corresponde directamente con bloques de memoria de tama\u00f1o y localizacion especificos. Esto ocurre porque los calculos y el procesamiento de la informacion en ultima instancia requieren de una representacion en la memoria de la computadora. En este sentido, los objetos son primitivas fundamentales necesarias para definir de forma precisa conceptos como referencias, variables y vinculacion de nombres. En ciencias de la computacion se utiliza cotidianamente la interpretacion mas concreta de objeto en lugar de las mas abstractas sin que esto sea considerado un error.  Es preciso hacer notar que aunque un bloque de memoria puede aparecer contiguo en un nivel de abstraccion y no contiguo en otro, lo importante es que este aparece contiguo para el programa, quien lo trata como un objeto. Por este motivo, los detalles de implementacion privados de un modelo de objetos no deben ser expuestos al cliente del objeto, y estos pueden ser cambiados sin que se requieran cambios al codigo cliente.  Los objetos en la computadora existen entonces, solo dentro de contextos capaces de reconocerlos; un espacio de memoria solo contiene un objeto si un programa lo trata como tal (por ejemplo, reservandolo para uso exclusivo de un procedimiento especifico y/o asociandole un tipo de dato). Asi, el tiempo de vida de un objeto es el tiempo durante el cual este es tratado como un objeto. Es por esto que los objetos son entidades conceptuales, a pesar de su presencia fisica en la memoria de la computadora.  En otras palabras, los conceptos abstractos que no ocupen espacio de memoria en tiempo de ejecucion, no son, de acuerdo con esta definicion, objetos. Ejemplos de estos conceptos son: patrones de dise\u00f1o exhibidos por un conjunto de clases y tipos de datos en lenguajes de programacion que utilizan tipos estaticos.  Se llama objeto fantasma a un objeto que no es referenciado en un programa, y que por tanto no sirve a ningun proposito. En un lenguaje que posea un recolector de basura, este marcara la memoria ocupada por el objeto como libre, aunque esta todavia contendra los datos del objeto hasta el momento en que sea reescrita.  En programacion orientada a objetos (POO), una instancia de programa (por ejemplo un programa ejecutandose en una computadora) es tratada como un conjunto dinamico de objetos interactuando entre si. Los objetos en la POO extienden la nocion mas general descrita en secciones anteriores para modelar un tipo muy especifico que esta definido fundamentalmente por:  Los atributos y metodos de un objeto estan definidos por su clase, aunque (en un lenguaje dinamico como Python o Ruby) una instancia puede poseer atributos que no fueron definidos en su clase. Algo similar ocurre con los metodos: una instancia puede contener metodos que no esten definidos en su clase de la misma manera que una clase puede declarar ciertos metodos como \"metodos de clase\", y estos (en dependencia del lenguaje) podran estar o no presentes en la instancia.  En el caso de la mayoria de los objetos, los atributos solo pueden ser accedidos a traves de los metodos; de esta manera es mas facil garantizar que los datos permaneceran siempre en un estado bien definido (invariante de clase).  En un lenguaje en el que cada objeto es creado a partir de una clase, un objeto es llamado una instancia de esa clase. Cada objeto pertenece a un tipo y dos objetos que pertenezcan a la misma clase tendran el mismo tipo de dato. Crear una instancia de una clase es entonces referido como instanciar la clase.  En casi todos los lenguajes de programacion orientados a objeto, el operador \"punto\" (.) es usado para referirse o \"llamar\" a un metodo particular de un objeto. Un ejemplo de lenguaje que no siempre usa este operador es C++, ya que para referirse a los metodos de un objeto a traves de un puntero al objeto se utiliza el operador (->).  Considerese como ejemplo una clase aritmetica llamada Aritmetica. Esta clase contiene metodos como \"sumar\", \"restar\", \"multiplicar\", \"dividir\", etc. que calculan el resultado de realizar estas operaciones sobre dos numeros.  Un objeto de esta clase puede ser utilizado para calcular el producto de dos numeros, pero primeramente seria necesario definir dicha clase y crear un objeto. En las secciones a continuacion se muestra como hacer esto utilizando dos lenguajes de programacion: C++ y Python.  Esta clase podria ser definida de la siguiente manera en C++:  o como sigue en Python:  Para crear un objeto de tipo 'Aritmetica' (instanciar Aritmetica) en C++ se haria de la siguiente forma:  la misma operacion usando python seria asi:  Una vez que tenemos un objeto de 'Aritmetica', podemos usarlo para realizar calculos sobre dos numeros. En C++ contamos con dos objetos de ejemplo: \"calculador\" y \"calculador1\"; en esta ultima variable en realidad hemos almacenado la direccion de memoria del objeto creado. En este lenguaje esto sienta diferencias a la hora de utilizar el objeto.  Para calcular la suma entre 78 y 69 usando un objeto \"calculador\" necesitariamos un codigo como el siguiente en C++:  ahora usando Python para sumar dos numeros con el objeto calculador:  Otro ejemplo del mundo real de un objeto podria ser \"mi perro\", el cual es una instancia de un tipo (una clase) llamada \"perro\", la que es una subclase de la clase \"animal\". En el caso de un objeto polimorfico, algunos detalles de su tipo pueden ser ignorados; por ejemplo, el objeto \"mi perro\" puede ser usado en un metodo que espera recibir un \"animal\". Tambien podria usarse un objeto \"gato\", puesto que esta tambien pertenece a la clase \"animal\". Pero mientras es accedido como un \"animal\", algunos atributos de un \"perro\" o un \"gato\" permaneceran no disponibles, como la \"cola\", porque no todos los animales tienen cola.  Python y C++ son lenguajes con caracteristicas muy diferentes. Python utiliza un sistema de tipos dinamico y C++ en cambio, uno estatico o estricto. El sistema de tipos usado en Python permite al programador agregar atributos a una instancia que no han sido definidos en la clase que le dio origen, cosa que no es posible hacer en un lenguaje como C++. Por ejemplo:  La clase siguiente en Python no define ningun atributo:  pero es posible hacer lo siguiente:  A la instancia de p creada en la linea 1, le es asignado en la linea 2 el valor \"3\", lo cual crea un atributo de nombre unNumero en p de tipo \"int\" para almacenar el numero 3.  Como ya se ha dicho antes, un sistema orientado a objetos esta caracterizado por objetos que interactuan entre si. Estas interacciones suponen ciertos tipos de relaciones entre los objetos del sistema. La semantica que expresa un objeto en el sistema esta determinada, en primer lugar, por las relaciones que este establece con otros objetos o conjuntos de objetos. Tomemos como ejemplo un objeto fecha, del que sin establecer ningun tipo de relacion, podria decirse que significa un dia del a\u00f1o particular. Pero si relacionamos ese objeto fecha con un objeto Persona de manera que represente la fecha en que esa persona nacio, en ese contexto dado, el mismo objeto fecha adoptaria un significado diferente, el de un cumplea\u00f1os; aunque sigue siendo una fecha, ahora tiene otra idea asociada. Las relaciones entre objetos no solo estan definidas por los objetos que participan y la circunstancia que los relaciona, sino tambien por la cantidad de objetos (cardinalidad de la relacion) y la direccion de la misma. Una relacion puede tener cardinalidad:  y direccionalidad:  Las relaciones entre objetos mas generales son las siguientes:  La composicion (tambien conocida como relacion asociativa) es un tipo de relacion que se establece entre dos objetos que tienen comunicacion persistente. Se utiliza para expresar que un par de objetos tienen una relacion de dependencia para llevar a cabo su funcion, de modo que uno de los objetos involucrados esta compuesto por el otro.  De manera practica, es posible reconocer asociatividad entre dos objetos A y B si la proposicion \"A tiene un B\" (o viceversa) es verdadera. Por ejemplo: \"una computador tiene un disco duro\" es verdadero; por tanto, un objeto computador tiene una relacion de composicion con al menos un objeto disco duro.  Un objeto usa (conoce) a otro cuando puede enviarle mensajes, por ejemplo, para requerir de este algun servicio. La composicion puede verse como un caso particular de esta relacion.  En ocasiones, para lograr flexibilidad de dise\u00f1o, un objeto es implementado de forma tal que este delegue parte de su funcionalidad en otro objeto. Esto es muy comun en aplicaciones que hacen uso de interfaces graficas de usuario, en las que los controles graficos generales delegan la accion que se ejecutara ante determinado estimulo en otro objeto.  Algunos terminos para tipos especializados de objetos son: ","snippet":"En el paradigma de programacion orientada a objetos (POO, o bien OOP en ingles), un objeto es un ente orientado a objetos (programa de computadoras) que consta de un estado y de un comportamiento, que","enlaces_salientes":["Objeto_(programaci%C3%B3n)","Objeto_(programaci%C3%B3n)","Objeto_(programaci%C3%B3n)","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Idioma_ingl%C3%A9s","Programa_(computaci%C3%B3n)","Instancia_(programaci%C3%B3n)","Clase_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_basada_en_prototipos","Subrutinas","Funci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n)","Procedimiento_(Programaci%C3%B3n)","Instrucci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Mensajes","Mensajes","Servicio","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Clase_(inform%C3%A1tica)","Clase_(inform%C3%A1tica)","Instancia_(programaci%C3%B3n)","Clase_(inform%C3%A1tica)","Tipo_de_datos","Variable_(programaci%C3%B3n)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Clase_(inform%C3%A1tica)","Conocimiento","Clase_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Ciencia_de_la_computaci%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","Tipo_de_dato","Tipo_primitivo","Programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n","Principio_de_identidad","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Computadora","Mensaje","Programaci%C3%B3n_Orientada_a_Objetos","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Hilo_de_ejecuci%C3%B3n","Computadora","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Informaci%C3%B3n","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Computadora","Referencia_(inform%C3%A1tica)","Variable_(programaci%C3%B3n)","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Programa_(computaci%C3%B3n)","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Procedimiento_(Programaci%C3%B3n)","Tipo_de_dato","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Computadora","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Patr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o","Clase_(inform%C3%A1tica)","Tipos_de_datos","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Referencia_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Recolecci%C3%B3n_de_basura","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Tipo_de_dato","Clase_(inform%C3%A1tica)#M\u00e9todos_en_las_clases","Clase_(inform%C3%A1tica)","Python","Ruby","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Tipo_de_dato","Tipo_de_dato","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","C%2B%2B","C%2B%2B","Python","C%2B%2B","Python","C%2B%2B","Python","C%2B%2B","Variable_(programaci%C3%B3n)","Direcci%C3%B3n_de_memoria","C%2B%2B","Python","Tipo_de_dato","Polimorfismo_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Python","C%2B%2B","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Tipo_de_dato","Significado","Cardinalidad","Objeto_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)#Composici\u00f3n","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Singleton","Objeto_inmutable","Clase_(inform%C3%A1tica)","Antipatr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o#Antipatrones_de_dise\u00f1o_orientado_a_objetos","Antipatr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o","Patr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Clase_(inform%C3%A1tica)","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_de_orden_superior","titulo":"Funcion de orden superior","contenido":"En matematicas y ciencias de la computacion  funciones de orden superior  son funciones que cumplen al menos una de las siguientes condiciones:  En matematica estas funciones se llaman operadores o  funcionales. Ejemplo de funciones de orden superior son las operaciones derivada y antiderivada en calculo; puesto que tanto sus argumentos como sus resultados pueden ser otras funciones no constantes.  En Informatica se pueden crear en numerosos lenguajes de programacion, pero son particularmente frecuentes en los que incorporan el paradigma de programacion funcional. Esto quiere decir que en la programacion funcional las funciones son consideradas \"ciudadanos\" de primera clase. Pueden usarse como parametros para otras funciones. Una funcion tambien puede ser asignada a un simbolo o variable, permitiendo la seleccion dinamica de una funcion apropiada segun las circunstancias.\u200b  Un ejemplo simple de una funcion de orden superior es la funcion map, que toma, como argumentos, una funcion y una lista, y devuelve la lista formada al aplicar la funcion a cada miembro de la lista. Para que un lenguaje admita map, debe admitir pasar una funcion como argumento. ","snippet":"En matematicas y ciencias de la computacion  funciones de orden superior  son funciones que cumplen al menos una de las siguientes condiciones:  En matematica estas funciones se llaman operadores o  f","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_de_orden_superior","Funci%C3%B3n_de_orden_superior","Funci%C3%B3n_de_orden_superior","Matem%C3%A1ticas","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","Operador","Derivada","Integraci%C3%B3n_indefinida","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Inform%C3%A1tica","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Paradigma","Programaci%C3%B3n_funcional","Clausura_(inform%C3%A1tica)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Constante_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Constante (informatica)","contenido":"En programacion, una constante es un valor que no puede ser alterado/modificado durante la ejecucion de un programa, unicamente puede ser leido.  Una constante corresponde a una longitud fija de un area reservada en la memoria principal del ordenador, donde el programa almacena valores fijos.  Por ejemplo:  Por conveniencia, el nombre de las constantes suele escribirse en mayusculas en la mayoria de lenguajes.  En C las constantes se pueden declarar o bien con la directiva #define o con la palabra clave const. La principal diferencia entre una y otra es que la primera se procesa durante la fase de preprocesamiento (se sustituye cada ocurrencia del identificador por su valor asignado), y la segunda toma la forma de variable en memoria durante la ejecucion del programa. Dicha variable creada en memoria no se puede modificar en tiempo de ejecucion.  El identificador de una constante definida haciendo uso de la directiva define sera una cadena de caracteres que debera cumplir los mismos requisitos que el de una variable (sin espacios en blanco, no empezar por un digito numerico, etc.).  Ejemplo:  Lo cual mostrara por pantalla:  Es decir, PI es una constante a la que le hemos asignado el valor 3,1415926 mediante la directiva #define.  La directiva #define tambien se puede utilizar para definir expresiones mas elaboradas con operadores (suma, resta, multiplicacion etc) y otras constantes que hayan sido definidas previamente, por ejemplo:  (Ver Preprocesador de C)   Por otra parte, un ejemplo analogo pero usando la palabra reservada const:  Mostrara por pantalla:  En C++ el uso de #define esta totalmente desaconsejado, para declarar una constante simbolica (equivalente a constante en C) se usa la palabra clave const seguido del tipo de dato que queramos incluir.  En el lenguaje de programacion Pascal es posible declarar constantes de cualquier tipo de dato utilizando (al igual que C++) la palabra reservada const.  En este lenguaje, las constantes pueden ser establecidas en parametros de cualquier tipo (cadena o numericos) sin presentar errores y al igual que en C se permite que las constantes realicen calculos antes de ser utilizadas. ","snippet":"En programacion, una constante es un valor que no puede ser alterado/modificado durante la ejecucion de un programa, unicamente puede ser leido.  Una constante corresponde a una longitud fija de un ar","enlaces_salientes":["Constante_(inform%C3%A1tica)","Constante_(inform%C3%A1tica)","Constante_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Palabra_clave","Preprocesador_de_C","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Preprocesador_de_C","C%2B%2B","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Variable_(programaci%C3%B3n)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Tipo_de_dato","titulo":"Tipo de dato","contenido":"En ciencias de la computacion, un tipo de dato informatico o simplemente tipo es un atributo de los datos que indica al ordenador (y/o al programador/programadora) sobre la clase de datos que se va a manejar. Esto incluye imponer restricciones en los datos, como que valores pueden tomar y que operaciones se pueden realizar.  Los tipos de datos mas comunes son: numeros enteros, numeros con signo (negativos), numeros de coma flotante (decimales), cadenas alfanumericas (y unicodes), estados, etc.  Un tipo de dato es un espacio en memoria con restricciones. Por ejemplo, el tipo \"int\" representa, generalmente, un conjunto de enteros de 32 bits cuyo rango va desde el -2.147.483.648 al 2.147.483.647, asi como las operaciones que se pueden realizar con los enteros, como son la suma, la resta, y la multiplicacion. Los colores, por su parte, se representan como tres bytes denotando la cantidad de rojo, verde y azul, y una cadena de caracteres representando el nombre del color (en este caso, las operaciones permitidas incluyen la adicion y la sustraccion, pero no la multiplicacion).  Este es un concepto propio de la informatica, y mas especificamente de los lenguajes de programacion, aunque tambien se encuentra relacionado con nociones similares de la matematica y la logica.  En un sentido amplio, un tipo de datos define un conjunto de valores y las operaciones sobre esos valores. Casi todos los lenguajes de programacion explicitamente incluyen la notacion del tipo de datos, aunque lenguajes diferentes pueden usar terminologias diferentes. La mayor parte de los lenguajes de programacion permiten al programador definir tipos de datos adicionales, normalmente combinando multiples elementos de otros tipos y definiendo las operaciones del nuevo tipo de dato. Por ejemplo, un programador puede crear un nuevo tipo de dato llamado \"Persona\", contemplando que el dato interpretado como \"Persona\" incluya un nombre y una fecha de nacimiento.  Un tipo de dato puede ser tambien visto como una limitacion impuesta en la interpretacion de los datos en un sistema de tipificacion, describiendo la representacion, la interpretacion y la estructura de los valores u objetos almacenados en la memoria del ordenador. El sistema de tipificacion usa informacion de los tipos de datos para comprobar la verificacion de los programas que acceden o manipulan los datos.  Los tipos de datos hacen referencia al tipo de informacion que se trabaja, donde la unidad minima de almacenamiento es el dato, tambien se puede considerar como el rango de valores que puede tomar una variable durante la ejecucion del programa.  El tipo de dato caracter es un digito individual el cual se puede representar como numericos  (0 al 9), letras (a-z) y simbolos (!\"$&/\\).  El tipo de dato caracter unicode es una \"extension\" del tipo de dato caracter, permite ampliar los simbolos de escritura, provee exactamente hasta 65535 caracteres diferentes.  Nota: En el lenguaje java la codificacion Unicode permite trabajar con todos los caracteres de distintos idiomas.  Este tipo de dato puede ser real o entero, dependiendo del tipo de dato que se vaya a utilizar.  Enteros: son los valores que no tienen punto decimal, pueden ser positivos o negativos y el cero.  Reales: estos caracteres almacenan numeros muy grandes que poseen parte entera y parte decimal.  estos serian sus rangos y tama\u00f1os ordenados  Este tipo de dato se emplea para valores logicos, los podemos definir como datos comparativos dicha comparacion devuelve resultados logicos (Verdadero o Falso).  Los tipos compuestos se derivan de uno o mas datos primitivos. A las distintas maneras de formar o combinar estos datos se les conocen con el nombre de \u201cEstructura de datos\u201d. Al combinarlo podemos crear un nuevo tipo, por ejemplo:  \"array-de-enteros\" es distinto al tipo \"entero\".  El lenguaje de programacion Pascal permite declarar variables de tipo caracter (Cadena) y numerica. Como se puede apreciar, todas las variables excepto la de tipo Cadena son de tipo numericas (incluyendo Booleano).  El lenguaje de programacion Java permite declarar variables de tipo primitivo, pero dada que los envoltorios de dichas funciones presentan muchas operaciones utiles, es mas comun hacer uso de las clases que las tratan.  No hay que confundir estos tipos de datos con los tipos de datos abstractos.  Los TDA siguen una interfaz que especifica que hace ese tipo de datos (la estructura de datos seria la implementacion concreta). Formalmente se trata de un modelo matematico para tipos de datos que estan definidos por su comportamiento o semantica. A nivel de usuario se puede ver como el esquema de los datos y operaciones para manipular los elementos que componen ese tipo de datos. La estructura de datos seria la representacion concreta de los datos. ","snippet":"En ciencias de la computacion, un tipo de dato informatico o simplemente tipo es un atributo de los datos que indica al ordenador (y/o al programador/programadora) sobre la clase de datos que se va a ","enlaces_salientes":["Tipo_de_dato","Tipo_de_dato","Tipo_de_dato","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Programador","Dato","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_negativo","Coma_flotante","Unicode","Entero_(tipo_de_dato)","Rojo","Verde","Azul","Inform%C3%A1tica","Programaci%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica","Dato","Programaci%C3%B3n","Programador","Dato","Sistema_de_tipificaci%C3%B3n","Valor_(inform%C3%A1tica)","Objetos_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Pruebas_de_validaci%C3%B3n","Dato","Tipos_de_datos_primitivos","Tipo_de_dato_abstracto","Informaci%C3%B3n","S%C3%ADmbolo","Unicode","Vector_(inform%C3%A1tica)","Registro_(estructura_de_datos)","Tupla","Conjunto_(programaci%C3%B3n)","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Tipo_de_dato_abstracto","Interfaz","Sem%C3%A1ntica_de_lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Sistema_de_tipos","Teor%C3%ADa_de_tipos","Tipo_de_dato_abstracto","Diccionario_de_datos","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","titulo":"Pascal (lenguaje de programacion)","contenido":"Pascal es un lenguaje de programacion creado por el profesor suizo Niklaus Wirth entre los a\u00f1os 1968 y 1969, y publicado en 1970. Su objetivo era crear un lenguaje que facilitara el aprendizaje de programacion a sus alumnos, utilizando la programacion estructurada y estructuracion de datos. Sin embargo, con el tiempo su utilizacion excedio el ambito academico para convertirse en una herramienta para la creacion de aplicaciones de todo tipo.  Pascal se caracteriza por ser un lenguaje de programacion fuertemente tipado. Esto implica que, por un lado, el codigo esta dividido en porciones facilmente legibles llamadas funciones o procedimientos, lo que facilita la utilizacion de la programacion estructurada en oposicion al antiguo estilo de la programacion monolitica; y, por otro, que el tipo de dato de todas las variables debe ser declarado previamente para que su uso quede habilitado.  Antes de adentrarse en el dise\u00f1o de Pascal, Niklaus Wirth habia desarrollado Euler y ALGOL W, y mas tarde paso a desarrollar los lenguajes Modula-2 y Oberon, al estilo de Pascal.  Inicialmente, Pascal estaba en gran parte, pero no exclusivamente, destinado a ense\u00f1ar a los estudiantes la programacion estructurada.\u200b Una generacion de estudiantes usa Pascal como lenguaje de introduccion de cursos de graduacion. Las variantes de Pascal tambien se han usado para todo, desde proyectos de investigacion a juegos de PC y sistemas embebidos. Existen nuevos compiladores de Pascal que son ampliamente utilizados.\u200b  Pascal fue el lenguaje primario de alto nivel utilizado para el desarrollo en el Apple Lisa, y en los primeros a\u00f1os del Macintosh. Algunas partes del sistema operativo original del Macintosh se traducen a mano al lenguaje ensamblador del Motorola 68000 de sus fuentes Pascal.\u200b  Asimismo, el sistema de composicion tipografica TeX, de Donald E. Knuth, fue escrito en WEB, el sistema de programacion literaria original, basado en DEC PDP-10 Pascal.  Por su parte, aplicaciones como Total Commander, Skype y Macromedia Captivate fueron escritos en Delphi (Object Pascal). Object Pascal (Embarcadero Delphi) todavia se utiliza para el desarrollo de aplicaciones Windows, pero tambien tiene la capacidad de compilacion cruzada del mismo codigo para Mac, iOS y Android.  Otra version multiplataforma llamada Free Pascal, con el IDE Lazarus, es popular entre los usuarios de GNU/Linux, ya que tambien esta en linea con la filosofia \u00abescribe una vez y compila en cualquier parte\u00bb (write once, compile anywhere). CodeTyphon es una de las distribuciones de Lazarus con mas paquetes preinstalados y compiladores cruzados.  Otra diferencia importante es que en Pascal el tipo de una variable se fija en su definicion; la asignacion a variables de valores de tipo incompatible no esta permitida (en C, en cambio, el compilador hace el mejor esfuerzo para dar una interpretacion a casi todo tipo de asignaciones). Esto previene errores comunes donde variables son usadas incorrectamente porque el tipo es desconocido; y tambien evita la necesidad de notacion hungara, que vienen a ser prefijos que se a\u00f1aden a los nombres de las variables y que indican su tipo.  Las primeras versiones del compilador de Pascal, entre ellas la mas distribuida fue UCSD Pascal, traducian el lenguaje en codigo para una maquina virtual llamada maquina-P. La gran ventaja de este enfoque es que para tener un compilador de Pascal en una nueva arquitectura de maquina solo hacia falta reimplementar la maquina-P. Como consecuencia de esto, solo una peque\u00f1a parte del interprete tenia que ser reescrita hacia muchas arquitecturas.  En los a\u00f1os 1980, Anders Hejlsberg escribio el compilador Blue Label Pascal para el Nascom-2. Mas tarde fue a trabajar para Borland y reescribio su compilador, que se convirtio en Turbo Pascal para el IBM PC. Este nuevo compilador se vendio por 49 dolares, un precio orientado a la distribucion masiva.  El economico compilador de Borland tuvo una larga influencia en la comunidad de Pascal que comenzo a utilizarlo principalmente en el IBM PC. En busca de un lenguaje estructurado, muchos aficionados al PC reemplazaron el BASIC por este producto. Dado que Turbo Pascal solo estaba disponible para una arquitectura, traducia directamente hacia el codigo maquina del Intel 8088, logrando construir programas que se ejecutaban mucho mas rapidamente que los producidos en los esquemas interpretados.  Durante los a\u00f1os 1990 estuvo disponible la tecnologia para construir compiladores que pudieran producir codigo para diferentes arquitecturas de hardware. Esto permitio que los compiladores de Pascal tradujeran directamente al codigo de la arquitectura en que corre.  Con Turbo Pascal version 5.5, Borland agrego programacion orientada a objetos a Pascal.  Sin embargo, Borland despues decidio mejorar esa extension del lenguaje introduciendo su producto Delphi, dise\u00f1ado a partir del estandar Object Pascal, propuesto por Apple Inc. como base. Borland tambien lo llamo Object Pascal en las primeras versiones, pero cambio el nombre a 'lenguaje de programacion Delphi' en sus ultimas versiones.  Un sencillo ejemplo del programa Hola, mundo:  Un ejemplo de bucle:  Un ejemplo de bucle:  Las bibliotecas contienen procedimientos y funciones. El objetivo es agrupar funciones asociadas a algun contexto o funcionalidad. Por ejemplo, una biblioteca puede contener todas las funciones trascendentes. Otra mas la aritmetica de numeros complejos. Se las llama bibliotecas porque contienen volumenes y no \"librerias\" porque no son negocios de venta de libros. Las bibliotecas son colecciones de programas compilados en formato .OBJ  Cuando se planee usar bibliotecas, se ha de remitir a la seccion USES del programa.  Por ejemplo para usar el procedimiento clrscr, que se encarga de borrar la pantalla de la terminal donde aparece la salida del programa en modo texto, y la funcion readkey, induce al programa a detenerse y a no continuar hasta que el usuario presione una tecla, se debe usar la biblioteca CRT. program Ejemplo;  Varios compiladores de Pascal estan disponibles para el uso del publico en general:  Modern Pascal es un interprete y compilador a p-code, multiplataforma escrito en Free Pascal. Esta pensado como una solucion alternativa a PHP y node.js, usando el dialecto de Pascal ISO o un dialecto hibrido con operadores de JavaScript/C.  Actualmente sigue utilizandose este lenguaje en el desarrollo de aplicaciones, gracias a la aparicion de herramientas de desarrollo para nuevas plataformas como Oxygene o Smart Mobile Studio y la modernizacion de compiladores y entornos mas antiguos como Delphi, Free Pascal y Lazarus. Hoy en dia se usa el compilador Free Pascal y similares para ense\u00f1ar programacion en las escuelas.\u200b Tambien se usan compiladores mas antiguos como el Turbo Pascal.\u200b ","snippet":"Pascal es un lenguaje de programacion creado por el profesor suizo Niklaus Wirth entre los a\u00f1os 1968 y 1969, y publicado en 1970. Su objetivo era crear un lenguaje que facilitara el aprendizaje de pro","enlaces_salientes":["Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_imperativa","Programaci%C3%B3n_procedural","Programaci%C3%B3n_estructurada","1970","Niklaus_Wirth","Sistema_de_tipos","Object_Pascal","ALGOL","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","Modula","Oberon_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Embarcadero_Delphi","Sistema_operativo","Multiplataforma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Niklaus_Wirth","Programaci%C3%B3n_estructurada","Tipado_fuerte","Aplicaci%C3%B3n_monol%C3%ADtica","Tipo_de_dato","Variable_(programaci%C3%B3n)","Euler_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Modula-2","Oberon_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Programaci%C3%B3n_estructurada","Sistema_embebido","Apple_Lisa","Apple_Macintosh","Historia_de_Mac_OS","Lenguaje_ensamblador","Motorola_68000","Composici%C3%B3n_tipogr%C3%A1fica","TeX","Donald_E._Knuth","WEB","Programaci%C3%B3n_literaria","Digital_Equipment_Corporation","PDP-10","Total_Commander","Skype","Object_Pascal","Embarcadero_Delphi","IOS","Android","Free_Pascal","Lazarus_(entorno_de_desarrollo)","GNU/Linux","Distribuci%C3%B3n_Linux","Notaci%C3%B3n_h%C3%BAngara","UCSD_Pascal","M%C3%A1quina_virtual","A%C3%B1os_1980","Anders_Hejlsberg","Borland","Turbo_Pascal","IBM_PC","D%C3%B3lar_estadounidense","BASIC","Turbo_Pascal","Intel_8088","A%C3%B1os_1990","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Embarcadero_Delphi","Apple_Inc.","Object_Pascal","Hola_mundo","Embarcadero_Delphi","Windows","MacOS_X",".NET","Free_Pascal","GNU_Pascal","GNU_Compiler_Collection","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Turbo_Pascal","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990",".NET_Framework","Mono_(software)","Free_Pascal","Kylix_(entorno_de_desarrollo)","MidletPascal","Intel_8051","Turbo_Pascal","Microcontrolador_PIC","Microcontrolador_PIC","Embarcadero_Delphi","Lazarus_(entorno_de_desarrollo)","Free_Pascal","Software_libre","Embarcadero_Delphi","Free_Pascal","Lazarus_(entorno_de_desarrollo)","UCSD_Pascal","Niklaus_Wirth","Pascal_Script","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","titulo":"C (lenguaje de programacion)","contenido":"B (BCPL, CPL), ALGOL 68,\u200b:\u200a201-208  C es un lenguaje de programacion de proposito general\u200b:\u200a1\u200a originalmente desarrollado por Dennis Ritchie entre 1969 y 1972 en los Laboratorios Bell,\u200b como evolucion del anterior lenguaje B, a su vez basado en BCPL.\u200b:\u200a1\u200a\u200b\u200b  Al igual que B, es un lenguaje orientado a la implementacion de sistemas operativos, concretamente Unix. C es apreciado por la eficiencia del codigo que produce y es el lenguaje de programacion mas popular para crear softwares de sistemas y aplicaciones.  Se trata de un lenguaje de tipos de datos estaticos, debilmente tipado, que dispone de las estructuras tipicas de los lenguajes de alto nivel pero, a su vez, dispone de construcciones del lenguaje que permiten un control a bajo nivel. Los compiladores suelen ofrecer extensiones al lenguaje que posibilitan mezclar codigo en ensamblador con codigo C o acceder directamente a memoria o dispositivos perifericos.  La primera estandarizacion del lenguaje C fue en ANSI, con el estandar X3.159-1989. El lenguaje que define este estandar fue conocido vulgarmente como ANSI C. Posteriormente, en 1990, fue ratificado como estandar ISO (ISO/IEC 9899:1990). La adopcion de este estandar es muy amplia por lo que, si los programas creados lo siguen, el codigo es portable entre plataformas y/o arquitecturas.  Uno de los objetivos de dise\u00f1o del lenguaje C es que solo sean necesarias pocas instrucciones en lenguaje maquina para traducir cada elemento del lenguaje, sin que haga falta un soporte intenso en tiempo de ejecucion. Es muy posible escribir C a bajo nivel de abstraccion; de hecho, C se uso como intermediario entre diferentes lenguajes.  En parte, a causa de ser de relativamente bajo nivel y de tener un modesto conjunto de caracteristicas, se pueden desarrollar compiladores de C facilmente. En consecuencia, el lenguaje C esta disponible en un amplio abanico de plataformas (mas que cualquier otro lenguaje). Ademas, a pesar de su naturaleza de bajo nivel, el lenguaje se desarrollo para incentivar la programacion independiente de la maquina. Un programa escrito cumpliendo los estandares e intentando que sea portatil puede compilarse en muchos computadores.  C se desarrollo originalmente (conjuntamente con el sistema operativo Unix, con el que ha estado asociado mucho tiempo) por programadores para programadores. Sin embargo, ha alcanzado una popularidad enorme, y se ha usado en contextos muy alejados de la programacion de software de sistema, para la que se dise\u00f1o originalmente.  Los programadores novatos deben tener cuidado con la gestion de la memoria; en C el programador ha de reservar y liberar la memoria explicitamente. En otros lenguajes (como C# o Java) la memoria es gestionada de forma transparente para el programador. Esto alivia la carga de trabajo y evita errores, pero le quita flexibilidad al lenguaje para escribir controladores del hardware.  Por esta razon es muy importante que los recien iniciados adopten buenas practicas a la hora de escribir en C y manejar la memoria, como por ejemplo un uso intensivo de indentacion y conocer a fondo todo lo que implica el manejo de punteros y direcciones de memoria.  Aunque la lista de las caracteristicas utiles de las que carece C es larga, este factor ha sido importante para su aceptacion, porque escribir rapidamente nuevos compiladores para nuevas plataformas, mantiene lo que realmente hace el programa bajo el control directo del programador, y permite implementar la solucion mas natural para cada plataforma. Esta es la causa de que a menudo C sea mas eficiente que otros lenguajes. Tipicamente, solo la programacion cuidadosa en lenguaje ensamblador produce un codigo mas rapido, pues da control total sobre la maquina, aunque los avances en los compiladores de C y la complejidad creciente de los microprocesadores modernos han reducido gradualmente esta diferencia.  El lenguaje se puede extender mediante bibliotecas y macros. Por ejemplo, la implementacion original de C++ consistia en un preprocesador que traducia codigo fuente Q++ a Q  El desarrollo inicial de C se llevo a cabo en los Laboratorios Bell de AT&T entre 1969 y 1973; segun Dennis Ritchie, el periodo mas creativo tuvo lugar en 1972.\u200b Se le dio el nombre \"C\" porque muchas de sus caracteristicas fueron tomadas de un lenguaje anterior llamado \"B\".  Hay muchas leyendas acerca del origen de C y el sistema operativo con el que esta intimamente relacionado, Unix. Algunas de ellas son:  En 1973, el lenguaje C se habia vuelto tan potente que la mayor parte del kernel Unix, originalmente escrito en el lenguaje ensamblador PDP-11, fue reescrita en C.\u200b Este fue uno de los primeros nucleos de sistema operativo implementados en un lenguaje distinto al ensamblador. (Algunos casos anteriores son el sistema Multics, escrito en PL/I, y Master Control Program para el B5000 de Burroughs, escrito en ALGOL en 1961).  En 1978, Ritchie y Brian Kernighan publicaron la primera edicion de El lenguaje de programacion C, tambien conocido como La biblia de C. Este libro fue durante a\u00f1os la especificacion informal del lenguaje.\u200b:\u200a2\u200a El lenguaje descrito en este libro recibe habitualmente el nombre de \"el C de Kernighan y Ritchie\" o simplemente \"K&R C\" (La segunda edicion del libro cubre el estandar ANSI C, descrito mas abajo).  Kernighan y Ritchie introdujeron las siguientes caracteristicas al lenguaje:  El C de Kernighan y Ritchie es el subconjunto mas basico del lenguaje que un compilador debe de soportar. Durante muchos a\u00f1os, incluso tras la introduccion del ANSI C, fue considerado \"el minimo comun denominador\" en el que los programadores debian programar cuando deseaban que sus programas fueran transportables, pues no todos los compiladores soportaban completamente ANSI, y el codigo razonablemente bien escrito en K&R C es tambien codigo ANSI C valido.  En las primeras versiones del lenguaje, la definicion de funciones se hacia mediante un 'prototipo de funcion' (function prototype), el cual indicaba al compilador el tipo de retorno de la funcion. Aunque este metodo tiene una gran desventaja respecto al nuevo, debido a que no comprueba el numero ni el tipo en la lista de argumentos; en otras palabras, es mucho mas facil cometer errores al hacer una llamada a una funcion con argumentos incorrectos.  Ejemplo del \"viejo estilo\":  Ejemplo de la nueva definicion:  (*) Por defecto, el tipo de retorno en C es int, por lo que la declaracion entera int power(); podria haberse omitido.  En los a\u00f1os siguientes a la publicacion del C de Kernighan y Ritchie, se a\u00f1adieron al lenguaje muchas caracteristicas no oficiales, que estaba soportadas por los compiladores de AT&T, entre otros. Algunas de estas caracteristicas eran:  A finales de la decada de 1970, C empezo a sustituir a BASIC como lenguaje de programacion de microcomputadores predominante. Durante la decada de 1980 se empezo a usar en los IBM PC, lo que incremento su popularidad significativamente. Al mismo tiempo, Bjarne Stroustrup empezo a trabajar con algunos compa\u00f1eros de Bell Labs para a\u00f1adir funcionalidades de programacion orientada a objetos a C. El lenguaje que crearon, llamado C++, es hoy en dia el lenguaje de programacion de aplicaciones mas comun en el sistema operativo Microsoft Windows; mientras que C sigue siendo mas popular en el entorno Unix. Otro lenguaje que se desarrollo en esa epoca, Objective C, tambien a\u00f1adio caracteristicas de programacion orientada a objetos a C. Aunque hoy en dia no es tan popular como C++, se usa para desarrollar aplicaciones Cocoa para Mac OS X.  En 1983, el Instituto Nacional Estadounidense de Estandares (ANSI) organizo un comite, X3j11, para establecer una especificacion estandar de C. Tras un proceso largo y arduo, se completo el estandar en 1989 y se ratifico como el \"Lenguaje de Programacion C\" ANSI X3.159-1989. Esta version del lenguaje se conoce a menudo como ANSI C, o a veces como C89 (para distinguirla de C99).  En 1990, el estandar ANSI (con algunas modificaciones menores) fue adoptado por la Organizacion Internacional para la Estandarizacion (ISO) en el estandar ISO/IEC 9899:1990. Esta version se conoce a veces como C90. No obstante, \"C89\" y \"C90\" se refieren en esencia al mismo lenguaje.  Uno de los objetivos del proceso de estandarizacion del ANSI C fue producir una extension al C de Kernighan y Ritchie, incorporando muchas funcionalidades no oficiales. Sin embargo, el comite de estandarizacion incluyo tambien muchas funcionalidades nuevas, como prototipos de funcion, y un preprocesador mejorado. Tambien se cambio la sintaxis de la declaracion de parametros para hacerla semejante a la empleada habitualmente en C++:  paso a ser:  ANSI C esta soportado hoy en dia por casi la totalidad de los compiladores. La mayoria del codigo C que se escribe actualmente esta basado en ANSI C. Cualquier programa escrito solo en C estandar sin codigo que dependa de un hardware determinado funciona correctamente en cualquier plataforma que disponga de una implementacion de C compatible. Sin embargo, muchos programas han sido escritos de forma que solo pueden compilarse en una cierta plataforma, o con un compilador concreto, esto puede ser debido a diversos motivos:  La macro __STDC__ puede usarse para dividir el codigo en secciones ANSI y K&R para el compilador.  Algunos programadores recomiendan usar \"#if __STDC__\", como en el ejemplo, en lugar de \"#ifdef __STDC__\" porque algunos compiladores le asignan el valor cero a __STDC__ para indicar que no son compatibles con ANSI.  En el siguiente ejemplo, el programa pide al usuario que introduzca un numero. El programa dividira dicho numero entre 2 e imprimira el resultado mientras que este sea par, y terminara cuando el numero sea impar:  Tras el proceso de estandarizacion de ANSI, la especificacion del lenguaje C permanecio relativamente estable durante algun tiempo, mientras que C++ siguio evolucionando. Sin embargo, el estandar continuo bajo revision a finales de la decada de 1990, lo que llevo a la publicacion del estandar ISO 9899:1999 en 1999.\u200b Este estandar se denomina habitualmente \"C99\". Se adopto como estandar ANSI en marzo de 2000.  Las nuevas caracteristicas de C99 incluyen:\u200b:\u200axi\u2013xii  El compilador GCC, entre muchos otros, soportan hoy en dia la mayoria de las nuevas caracteristicas de C99. Sin embargo, este nuevo estandar ha tenido poca acogida entre algunos desarrolladores de compiladores, como Microsoft y Borland, que se han centrado en C++. Brandon Bray, de Microsoft, dijo a este respecto:  C11 (antes conocido como C2X) es un nombre informal para ISO/IEC 9899:2011\u200b. El borrador final, N1570, fue publicado en abril de 2011.\u200b El nuevo estandar supero su ultima revision el 10 de octubre de 2011 y fue oficialmente ratificado por la ISO y publicado el 8 de diciembre de 2011.  Historicamente la programacion en C embebido ha requerido extensiones no estandar del lenguaje C para implementar caracteristicas no oficiales tales como aritmetica de punto fijo y operaciones basicas de entrada y salida.  En 2008 el comite de estandarizacion de C, para implementar estas caracteristicas no oficiales, publico un informe tecnico en el que extendia el lenguaje C proporcionando un estandar comun al que todas las implementaciones se podian adherir. Incluia varias caracteristicas no disponibles en C normal, tales como aritmetica de punto fijo, espacios de direcciones con nombres y direccionamiento por hardware de entrada y salida basico.  El ultimo estandar publicado para C ISO/IEC 9899:2018.\u200b  Desde el inicio del lenguaje han surgido varias ramas de evolucion que han generado varios lenguajes:  Tambien se han creado numerosos lenguajes inspirados en la sintaxis de C, pero que no son compatibles con el:  La compilacion de un programa C se realiza en varias fases que normalmente son automatizadas y ocultadas por los entornos de desarrollo:  El siguiente programa imprime en pantalla la frase \"Hola Mundo\" (C99).   El siguiente programa muestra el uso de punteros en C. El siguiente escribe \"Hola Mundo\" en C89  Estructura de control \"else if\"  Al programar en C, es habitual usar algunas herramientas de programacion de uso muy extendido, sobre todo en entorno de tipo Unix:  Hecho principalmente para la fluidez de programacion en sistemas Unix. Se usa tambien para el desarrollo de otros sistemas operativos como Windows o GNU/Linux. Igualmente para aplicaciones de escritorio como GIMP, cuyo principal lenguaje de programacion es C.  De la misma forma, es muy usado en aplicaciones cientificas (para experimentos informaticos, fisicos, quimicos, matematicos, entre otros, parte de ellos conocidos como modelos y simuladores), industriales (industria robotica, cibernetica, sistemas de informacion y base de datos para la industria petrolera y petroquimica. Predominan tambien todo lo que se refiere a simulacion de maquinas de manufactura), simulaciones de vuelo (es la mas delicada, ya que se tienen que usar demasiados recursos tanto de hardware como de software para desarrollar aplicaciones que permitan simular el vuelo real de una aeronave). Se aplica por tanto, en diversas areas desconocidas por gran parte de los usuarios noveles.  Los ordenadores de finales de los 90 son varios ordenes de magnitud mas potentes que las maquinas en que C se desarrollo originalmente. Programas escritos en lenguajes de tipo dinamico y facil codificacion (Ruby, Python, Perl...) que anta\u00f1o hubieran resultado demasiado lentos, son lo bastante rapidos como para desplazar en uso a C. Aun asi, se puede seguir encontrando codigo C en grandes desarrollos de animaciones, modelados y escenas en 3D en peliculas y otras aplicaciones multimedia.  Actualmente, los grandes proyectos de software se dividen en partes, dentro de un equipo de desarrollo. Aquellas partes que son mas \"burocraticas\" o \"de gestion\" con los recursos del sistema, se suelen realizar en lenguajes de tipo dinamico o de guion (script), mientras que aquellas partes \"criticas\", por su necesidad de rapidez de ejecucion, se realizan en un lenguaje de tipo compilado, como C o C++. Si, despues de hacer la division, las partes criticas no superan un cierto porcentaje del total (aproximadamente el 10%) entonces todo el desarrollo se realiza con lenguajes dinamicos. Si la parte critica no llega a cumplir las expectativas del proyecto, se comparan las alternativas de una inversion en nuevo hardware frente a invertir en el coste de un programador para que reescriba dicha parte critica.  C es el lenguaje comun para programar sistemas embebidos.[cita\u00a0requerida] El codigo ligero que un compilador C genera, combinado con la capacidad de acceso a capas del software cercanas al hardware son la causa de su popularidad en estas aplicaciones.  Una caracteristica donde C demuestra comodidad de uso particularmente valiosa en sistemas embebidos es la manipulacion de bits. Los sistemas contienen registros mapeados en memoria (en ingles, MMR) a traves de los cuales los perifericos se configuran. Estos registros mezclan varias configuraciones en la misma direccion de memoria, aunque en bits distintos. Con C es posible modificar facilmente uno de estos bits sin alterar el resto. Por ejemplo:  Este tipo de manipulacion es muy tediosa o sencillamente imposible en otros lenguajes de alto nivel, dado que se utilizan operaciones comunes del lenguaje ensamblador como las operaciones a nivel bit OR, AND, SHL y CPL pero que estan disponibles en el lenguaje C.  Otras caracteristicas de C consideradas desventajas en la programacion para PC -como la ausencia de control de memoria automatico- se convierten en ventajas cuando los sistemas embebidos necesitan codigo peque\u00f1o y optimizado. Ese es el caso de los sistemas basados en microcontroladores de poca potencia como el intel 8051 o muchos sistemas ARM.  Una biblioteca de C es una coleccion de funciones utilizadas en el lenguaje de programacion C. Las bibliotecas mas comunes son la biblioteca estandar de C y la biblioteca del estandar ANSI C, la cual provee las especificaciones de los estandares que son ampliamente compartidas entre bibliotecas. La biblioteca ANSI C estandar, incluye funciones para la entrada y salida de archivos, alojamiento de memoria y operaciones con datos comunes: funciones matematicas, funciones de manejo de cadenas de texto y funciones de hora y fecha.  Otras bibliotecas C son aquellas utilizadas para desarrollar sistemas Unix, las cuales proveen interfaces hacia el nucleo. Estas funciones son detalladas en varios estandares tales como POSIX y el Single UNIX Specification.  Ya que muchos programas han sido escritos en el lenguaje C existe una gran variedad de bibliotecas disponibles. Muchas bibliotecas son escritas en C debido a que C genera codigo objeto rapido; los programadores luego generan interfaces a la biblioteca para que las rutinas puedan ser utilizadas desde lenguajes de mayor nivel, tales como Java, Perl y Python. ","snippet":"B (BCPL, CPL), ALGOL 68,\u200b:\u200a201-208  C es un lenguaje de programacion de proposito general\u200b:\u200a1\u200a originalmente desarrollado por Dennis Ritchie entre 1969 y 1972 en los Laboratorios Bell,\u200b como evolucion","enlaces_salientes":["C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Dennis_Ritchie","Laboratorios_Bell","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_imperativa","Programaci%C3%B3n_procedural","Programaci%C3%B3n_estructurada","1972","Dennis_Ritchie","Sistema_de_tipos","GCC","Intel_C%2B%2B_Compiler","Unified_Parallel_C","Cilk","B_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","BCPL","Combined_Programming_Language","ALGOL#Algol_68","Lenguaje_ensamblador","PL/I","Fortran","Vala_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","Objective-C","C%2B%2B","AWK","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_bc","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","JavaScript","PHP","Perl","D_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Go_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Rust_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Python","Sistema_operativo","Multiplataforma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Dennis_Ritchie","1969","1972","Laboratorios_Bell","B_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","BCPL","Sistema_operativo","Unix","Lenguajes_de_alto_nivel","Lenguaje_de_bajo_nivel","Lenguaje_ensamblador","Memoria_de_ordenador","Dispositivos_perif%C3%A9ricos","ANSI","ANSI_C","ISO","Lenguaje_m%C3%A1quina","Unix","Programaci%C3%B3n","Software_de_sistema","Gesti%C3%B3n_de_archivos","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Preprocesador","Preprocesador_de_C","Macro","C%C3%B3digo_fuente","Puntero_(programaci%C3%B3n)","Palabra_clave","Control_Data_Corporation","Indentaci%C3%B3n","Recolecci%C3%B3n_de_basura","Sun_Microsystems","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","C%2B%2B","GObject","GCC","Multihilo","Compilador","Lenguaje_ensamblador","Microprocesador","C%2B%2B","Dennis_Ritchie","Ken_Thompson","Laboratorios_Bell","AT%26T","Dennis_Ritchie","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_B","Mainframe","Ken_Thompson","Dennis_Ritchie","PDP-7","Sistema_operativo","PDP-11","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","Multics","PL/I","B5000","ALGOL","Dennis_Ritchie","Brian_Kernighan","El_lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Especificaci%C3%B3n","ANSI_C","ANSI_C","BASIC","IBM_PC","Bjarne_Stroustrup","C%2B%2B","Microsoft_Windows","Objective_C","Cocoa_(inform%C3%A1tica)","Mac_OS_X","Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","ANSI_C","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_la_Estandarizaci%C3%B3n","C%2B%2B","D%C3%A9cada_de_1990","Variable_(programaci%C3%B3n)","Booleano","N%C3%BAmeros_complejos","Array","BCPL","Archivo_de_cabecera","Microsoft","Borland","Objective-C","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Mac_OS_X","IOS_(sistema_operativo)","GNUstep","C%2B%2B","Bjarne_Stroustrup","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Smalltalk","Objective_C","JavaScript","Scripting","Netscape_Communications_Corporation","P%C3%A1gina_web","ECMAScript","C_Sharp","Microsoft","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Compilador","Preprocesado","C%C3%B3digo_fuente","Compilador","Compilaci%C3%B3n","C%C3%B3digo_objeto","Enlazado","C%C3%B3digo_objeto","C%C3%B3digo_objeto","Unix","Make","Lint","Valgrind","Fuga_de_memoria","GNU_Debugger","Dbx_(depurador)","Data_Display_Debugger","Programaci%C3%B3n","Unix","Sistemas_operativos","Windows","GNU/Linux","Escritorio","GIMP","Experimento","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Matem%C3%A1ticas","Modelo_matem%C3%A1tico","Simulaci%C3%B3n","Industria","Rob%C3%B3tica","Cibern%C3%A9tica","Sistemas_de_informaci%C3%B3n","Base_de_datos","Industria_petrolera","Petroqu%C3%ADmica","Simulaci%C3%B3n","M%C3%A1quinas","Simulador_de_vuelo","Hardware","Software","Vuelo","Aeronave","Usuarios","Ruby","Python","Perl","Animaciones","Pel%C3%ADcula","Multimedia","Sistema_embebido","E/S_mapeada_en_memoria","Lenguaje_ensamblador","Bitwise","Intel_8051","Arquitectura_ARM","Biblioteca_est%C3%A1ndar_de_C","Unix","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","POSIX","Single_UNIX_Specification","C%C3%B3digo_objeto","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Perl","Python","C%2B%2B","Dennis_Ritchie","Digital_object_identifier","Brian_Kernighan","Dennis_Ritchie","ISBN","Eric_S._Raymond","ISBN","Eric_S._Raymond","International_Organization_for_Standardization","International_Organization_for_Standardization","International_Organization_for_Standardization","International_Organization_for_Standardization","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Puntero","titulo":"Puntero","contenido":"Un puntero o dispositivo de puntero es una varilla solida usada para apuntar manualmente, en forma de barra, pero siempre terminado o producido artificialmente.  El tipico puntero es simplemente un palo largo, delgado, flexible, generalmente confeccionado en un material resistente, dise\u00f1ado para indicar lugares en mapas, palabras en las pizarras, etc.\u200b\u200b  Ademas, puede ser utilizado como cualquier palo ordinario para otros fines, por ejemplo, para azotes punitivos.\u200b  Algunos son telescopicos y pueden llevarse en el bolsillo como un boligrafo.\u200b ","snippet":"Un puntero o dispositivo de puntero es una varilla solida usada para apuntar manualmente, en forma de barra, pero siempre terminado o producido artificialmente.  El tipico puntero es simplemente un pa","enlaces_salientes":["Puntero","Puntero","Puntero","Robert_McNamara","Vietnam","Puntero_(desambiguaci%C3%B3n)","Mapa","Pizarr%C3%B3n","Azote","Bol%C3%ADgrafo","University_of_Illinois_at_Urbana-Champaign","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Smalltalk","titulo":"Smalltalk","contenido":"Smalltalk es un lenguaje reflexivo de programacion, orientado a objetos y con tipado dinamico. Por sus caracteristicas, Smalltalk puede ser considerado tambien como un entorno de objetos, donde incluso el propio sistema es un objeto. Metaforicamente, se puede considerar que un Smalltalk es un mundo virtual donde viven objetos que se comunican entre si, mediante el envio de mensajes.  Un sistema Smalltalk esta compuesto por:  Smalltalk obtuvo el segundo lugar para \"lenguaje de programacion mas querido\" en las encuestas para desarrolladores de Stack Overflow en 2017.\u200b  Los origenes de Smalltalk se encuentran en las investigaciones realizadas por Alan Kay, Dan Ingalls, Ted Kaehler, Adele Goldberg y otros durante los a\u00f1os setenta en el Palo Alto Research Center de Xerox (conocido como Xerox PARC), para la creacion de un sistema informatico orientado a la educacion. El objetivo era crear un sistema que permitiese expandir la creatividad de sus usuarios, proporcionando un entorno para la experimentacion, creacion e investigacion.  Un programa Smalltalk consiste unicamente de objetos, un concepto que se utiliza universalmente dentro de todo sistema Smalltalk. Practicamente todo, desde un numero natural como el 4 hasta un servidor web es un objeto. Los objetos Smalltalk presentan caracteristicas comunes:  Los objetos se comunican entre si mediante el envio de mensajes. Asimismo, un objeto puede proveer muchas operaciones (actualmente esto esta determinado por cada implementacion).  Las definiciones de estas operaciones en los objetos son llamadas metodos. Un metodo especifica la reaccion de un objeto cuando recibe un mensaje que es dirigido a ese metodo. La resolucion, en el sentido de ligado, de un mensaje a un metodo es dinamica. La coleccion entera de metodos de un objeto es llamada protocolo de mensajes o interfaz de mensajes del objeto. Los mensajes pueden ser parametrizados, estos parametros seran objetos, y el resultado o respuesta del mismo tambien sera un objeto.  Las caracteristicas comunes de objetos esta capturado bajo la nocion de clase, de tal forma que los objetos agrupados bajo una clase son llamados instancias de ella. Las instancias son creadas durante la ejecucion de un programa con algun proposito y son barridos automaticamente en el momento que no son necesitados mas por el recolector de basura. Exceptuando algunos objetos especiales como los muy simples, llamados literales (numeros, cadenas, etc), cada objeto tiene su propio estado local y representa una instancia diferente de su clase.  Smalltalk es considerado el primero de los lenguajes orientados a objetos, aunque en realidad el primero en implementar programacion orientada a objetos fue Simula. En Smalltalk todo es un objeto, incluidos los numeros reales o el propio entorno Smalltalk.  Como lenguaje tiene las siguientes caracteristicas:  Smalltalk ha tenido gran influencia sobre otros lenguajes como Java o Ruby, y de su entorno han surgido muchas de las practicas y herramientas de desarrollo promulgadas actualmente por las metodologias agiles (refactorizacion, desarrollo incremental, desarrollo dirigido por tests, etc.).  Las implementaciones de Smalltalk de mayor peso (VisualWorks, Squeak, VisualSmalltalk, VisualAge, Dolphin, Pharo Smalltalk, Smalltalk X) poseen un entorno de interaccion muy diferente al entorno de desarrollo tipico de otras tecnologias como Microsoft Visual Studio .Net o Eclipse. El entorno o ambiente Smalltalk es primordialmente grafico y funciona como un sistema en tiempo de ejecucion que integra varias herramientas de programacion (Smalltalk), utilidades multimedia, interfaces para ejecutar codigo no nativo a Smalltalk y servicios del sistema operativo.\u200b Estas posibilidades, que han influido en la metodologia de trabajo y concepcion de la programacion, se traducen en la tendencia a considerar a Smalltalk mas que un simple lenguaje de programacion. La forma de desarrollar software en Smalltalk no consiste en el ciclo tipico de las tecnologias tradicionales: Arrancar un editor de texto, compilar y ejecutar y terminar la aplicacion. En Smalltalk se manipula el entorno mismo, comunmente mediante el Navegador del Sistema.  Tradicionalmente, Smalltalk no posee una notacion explicita para describir un programa entero. Si se utiliza una sintaxis explicita para definir ciertos elementos de un programa, tales como metodos, pero la manera en que tales elementos estan estructurados dentro de un programa entero generalmente es definida por las multiples implementaciones. El estandar mismo no promueve otra direccion, por lo que define una sintaxis abstracta de programas Smalltalk, que define todos los elementos que constituyen un programa Smalltalk y la manera en que esos elementos estan logicamente compuestos por otros elementos, sin embargo, cada implementacion es libre de definir y utilizar las muchas sintaxis posibles que estan conformes a la sintaxis abstracta estandar. Un ejemplo de una sintaxis concreta es el Formato de Intercambio Smalltalk (o SIF, de Smalltalk Interchange Format) definida en el mismo estandar.  La sintaxis de Smalltalk-80 tiende a ser minimalista. Esto significa que existen un grupo peque\u00f1o de palabras reservadas y declaraciones en comparacion con la mayoria de los lenguajes populares. Smalltalk posee un grupo de 6 palabras reservadas: self, super, nil, true , false y thisContext.  En Smalltalk no es necesario desalocar objetos explicitamente, por lo tanto no proporciona mecanismos para ello. Las implementaciones utilizan tecnicas de recoleccion de basura para detectar y reclamar espacio en memoria asociado con objetos que ya no se utilizaran mas en el sistema. En Smalltalk la recoleccion de basura es integrada configurable. La forma de ejecucion del recolector de basura es en background, es decir, como un proceso de baja prioridad no interactivo, aunque en algunas implementaciones es posible ejecutarlo a demanda, siendo posible definir configuraciones de memoria especiales para cada sistema mediante politicas (por ejemplo en VisualWorks). La frecuencia y caracteristicas de la recoleccion depende de la tecnica utilizada por la implementacion. Adicionalmente algunas implementaciones de Smalltalk proporcionan soporte para mecanismos de finalizacion como el uso de Ephemerons.  Smalltalk-80 provee reflexion computacional y estructural, ya que es un sistema implementado en si mismo. La reflexion estructural se manifiesta en que las clases y metodos que define el sistema son en si mismos objetos tambien y forman parte del sistema mismo. La mayoria de las implementaciones de Smalltalk tienden a exponer el compilador Smalltalk al entorno de programacion, permitiendo que dentro del sistema se compile codigo fuente (textual), transformandose en objetos metodos, que son comunmente instancias de la clase CompiledMethod. El sistema generalmente incorpora estos metodos en las clases, almacenandolos en el diccionario de metodos de la clase a la cual se quiera agregar el comportamiento que realiza el metodo. Esto, asi como la incorporacion de nuevas clases al sistema, es realizado dentro del sistema mismo; aunque la mayor parte de las implementaciones poseen herramientas visuales que ocultan la complejidad de interactuar con la clase que usualmente se encarga de tales tareas, el ClassBuilder.  La reflexion computacional de Smalltalk-80 se manifiesta en la posibilidad de observar el estado computacional del sistema. En los lenguajes derivados del Smalltalk-80 original, durante el envio de mensajes entre objetos, cada objeto receptor de un mensaje consulta su clase para tener acceso a los metodos que define. En caso de encontrarse el metodo en la clase, se dice que se \"activa\" el metodo. Esta activacion de un metodo actualmente en ejecucion, es accesible mediante una palabra clave llamada thisContext. Enviando mensajes a thisContext se puede consultar cuestiones tales como \"\u00bfquien me envio este mensaje?\". Estas facilidades hacen posible implementar corrutinas, continuaciones o back-tracking al estilo Prolog sin necesidad de modificar la maquina virtual. Uno de los usos mas interesantes de esta facilidad, se da en el framework de web Seaside de Avi Bryant.  En Smalltalk todo es un objeto, y a un objeto se le envian mensajes. Por ejemplo:  Significa que al objeto \"1\" le enviamos el mensaje \"+\" con el colaborador externo, otro objeto, \"1\". Este ejemplo entonces resulta en el objeto \"2\".  En el tipico Hola mundo, el objeto es Transcript, que recibe el mensaje show con el colaborador externo '\u00a1Hola, Mundo!'.  Para crear una instancia de un objeto, solo hay que mandar un mensaje new a una clase:  Para obtener las vocales de una cadena de texto: ","snippet":"Smalltalk es un lenguaje reflexivo de programacion, orientado a objetos y con tipado dinamico. Por sus caracteristicas, Smalltalk puede ser considerado tambien como un entorno de objetos, donde inclus","enlaces_salientes":["Smalltalk","Smalltalk","Smalltalk","Small_talk_(desambiguaci%C3%B3n)","Alan_Kay","Adele_Goldberg","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Alan_Kay","Sistema_de_tipos","M%C3%BAltiples_Implementaciones_(Smalltalk)","Simula","Sketchpad","LISP","Objective-C","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Self","Python","Ruby","AppleScript","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Orientaci%C3%B3n_a_objetos","Tipado_din%C3%A1mico","Objeto_(programaci%C3%B3n)","Paso_de_mensajes","M%C3%A1quina_virtual","Entorno_de_desarrollo_integrado","Sistema_en_tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Stack_Overflow","Alan_Kay","Adele_Goldberg","Xerox","Xerox_PARC","Servidor_web","Memoria_(inform%C3%A1tica)","OOP","Simula","Tipado_din%C3%A1mico","Recolecci%C3%B3n_de_basura","Compilaci%C3%B3n_en_tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","M%C3%BAltiples_Implementaciones_(Smalltalk)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Ruby","Metodolog%C3%ADa_%C3%A1gil","VisualWorks","Squeak","Entorno_de_desarrollo_integrado","Microsoft_Visual_Studio_.Net","Eclipse_(software)","Sistema_en_tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Multimedia","Sistema_operativo","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Editor_de_texto","Compilador","M%C3%BAltiples_Implementaciones_(Smalltalk)","Recolecci%C3%B3n_de_basura","M%C3%BAltiples_Implementaciones_(Smalltalk)","VisualWorks","C%C3%B3digo_fuente","Prolog","M%C3%A1quina_virtual","Framework","Hola_mundo","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tupla","titulo":"Tupla","contenido":"En matematicas, una tupla o upla es una lista (secuencia) ordenada y finita de elementos.  Los matematicos suelen escribir tuplas enumerando los elementos entre parentesis \"()\" y separados por comas; por ejemplo, (2, 7, 4, 1, 7) denota una tupla de 5.  A veces se utilizan otros simbolos para rodear los elementos, como corchetes \"[]\" o corchetes angulares \"\u27e8\u27e9\". Las llaves \"{}\" se utilizan para especificar matrices en algunos lenguajes de programacion, pero no en expresiones matematicas, ya que son la notacion estandar para conjuntos.  El termino tupla puede aparecer a menudo cuando se habla de otros objetos matematicos, como los vectores.  En informatica, las tuplas se presentan de muchas formas; La mayoria de los lenguajes de programacion funcional tipificados implementan tuplas directamente como tipos de productos, estrechamente asociados con tipos de datos algebraicos, coincidencia de patrones y asignacion de des-estructuracion.  Muchos lenguajes de programacion ofrecen una alternativa a las tuplas, conocidas como tipos de registro, que presentan elementos desordenados a los que se accede por etiqueta; Algunos lenguajes de programacion combinan tipos de productos de tuplas ordenadas y tipos de registros desordenados en una unica construccion, como en las estructuras C y los registros Haskell.  Las bases de datos relacionales pueden identificar formalmente sus filas (registros) como tuplas.  Las tuplas tambien ocurren en algebra relacional, al programar la web semantica con Resource Description Framework (RDF), en linguistica y en filosofia.  El termino tupla se genero sencillamente de una generalizacion de la secuencia siguiente: dupla, tripla, cuadrupla, quintupla, ... n-tupla.  El prefijo n puede ser por generalizacion cualquier numero entero positivo; se puede, por ejemplo, denominar un cuaternion mediante la representacion de una 4-tupla, y continuar generando nombres sucesivamente, tales como una octupla, pero muchos matematicos prefieren la denominacion rapida y sencilla de escribir una \"8-tupla\" incluso si se pronunciara como \"octupla\".  Aunque es un termino utilizado habitualmente dentro de la matematica y la programacion,\u200b la palabra \u00abtupla\u00bb no esta en el diccionario de la Real Academia Espa\u00f1ola, ni como sufijo ni como termino independiente.\u200b  Las principales propiedades que distinguen una tupla de, por ejemplo, un conjunto, son que en dicha tupla:  Es de notar que la primera de las caracteristicas distingue de lo que se denomina un multiconjunto y la segunda de los que se denomina un conjunto ordenado. Esto se puede formalizar dando la siguiente regla de identidad para dos n-tuplas:  Otra forma de formalizar tuplas es mediante asociacion biyectiva entre la definicion de una tupla y una construccion mas primitiva en la teoria de conjuntos tal y como pares ordenados. Por ejemplo, una n-tupla (con n> 2) se puede definir como un par ordenado de su primera entrada y (n\u22121)-tupla que contenga el resto de las entradas, de tal forma que:  Empleando la definicion mas corriente dentro de la teoria de conjuntos para un par ordenado y dejando que el conjunto vacio represente la tupla vacia, se puede obtener un resultado correcto empleando una definicion por inductiva:  Empleando esta definicion, la 3-tupla ( 1 , 2 , 2 ) podria ser:  Existe una similitud importante aqui con la forma en que se describen objetos en algunos lenguajes informaticos, tales como Lisp en los que generalmente se emplea un par ordenado, y se emplea esta abstraccion para iterar todos los elementos de la estructura del n-tupla, para ello se procede de la siguiente forma:  En las ciencias de la computacion una tupla puede tener dos significados distintos; Generalmente en los lenguajes de programacion funcional y en otros lenguajes de programacion, una tupla es un objeto que bien puede tener datos o diversos objetos, de forma similar a una tupla definida matematicamente.  Una definicion mas formal del anterior parrafo seria: Conjunto de elementos de distinto tipo que se guardan de forma consecutiva en memoria.   En algunos lenguajes y especialmente en la teoria de bases de datos, una tupla se define como una funcion finita que mapea (asocia univocamente) los nombres con algunos valores; Su proposito es el mismo que se definio en las matematicas. Un peque\u00f1o ejemplo puede ilustrar esto:  En este caso se trata de una funcion que mapea el campo \"jugador\" con la cadena \"Luis\" y el campo \"puntuacion\" al numero entero 25.  Es de notar que el orden de los componentes no es relevante, de esta forma la misma tupla puede ser reescrita como:  En un modelo relacional tal y como se define en las tuplas, se suele representar una proposicion simple, en este caso existe un jugador con el nombre \"Luis\" y que posee una puntuacion de 25. En los lenguajes de programacion las tuplas se suelen usar para formar estructuras de datos; Por ejemplo, lo siguiente podria ser una definicion de una estructura de datos para una lista enlazada: ( value: 16, previous-node: 1174782, next-node: 1174791 ) Se suele emplear las tuplas en la definicion de ciertos elementos en los lenguajes de marcado, tales como XML. En particular forma parte muy importante en parte del dise\u00f1o de Taxonomias en el lenguaje XBRL para describir informes financieros.  Las tuplas encuentran cabida en el estudio teorico de las bases de datos sobre todo en el campo del calculo relacional ya que proporcionan una notacion basica para formular la definicion de la relacion en terminos de las relaciones de la base de datos. En el calculo relacional se emplea el calculo orientado a tuplas, frente al orientado a dominio. Se emplea muy a menudo en la definicion a gran nivel de las definiciones de los pares atributo-valor. ","snippet":"En matematicas, una tupla o upla es una lista (secuencia) ordenada y finita de elementos.  Los matematicos suelen escribir tuplas enumerando los elementos entre parentesis \"()\" y separados por comas; ","enlaces_salientes":["Tupla","Tupla","Tupla","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_natural","Definici%C3%B3n_recursiva","Par_ordenado","Par%C3%A9ntesis","Coma_(puntuaci%C3%B3n)","Corchete","Corchete_angular","Llave_(signo_gr%C3%A1fico)","Vector_(inform%C3%A1tica)","Vector","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Haskell","Registro_(base_de_datos)","%C3%81lgebra_relacional","Resource_Description_Framework","Cuaterni%C3%B3n","Conjunto","Multiconjunto","Conjunto_ordenado","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Par_ordenado","Par_ordenado","Par_ordenado","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Lisp","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_funcional","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Bases_de_datos","Lista_(estructura_de_datos)","Lenguaje_de_marcado","XML","Taxonom%C3%ADa","XBRL","Base_de_datos","C%C3%A1lculo_relacional","Atributo_(inform%C3%A1tica)","Valor_(inform%C3%A1tica)","Producto_cartesiano","Lenguaje_formal","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Universidad_T%C3%A9cnica_Federico_Santa_Mar%C3%ADa","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Evaluaci%C3%B3n_perezosa","titulo":"Evaluacion perezosa","contenido":"En la teoria de lenguajes de programacion, La evaluacion perezosa (del ingles lazy evaluation) o llamada por necesidad es una estrategia de evaluacion que retrasa el calculo de una expresion hasta que su valor sea necesario, y que tambien evita repetir la evaluacion en caso de ser necesaria en posteriores ocasiones. Esta comparticion del calculo puede reducir el tiempo de ejecucion de ciertas funciones de forma exponencial, comparado con otros tipos de evaluacion.  Los beneficios de la evaluacion perezosa son:  Este metodo de evaluacion es comunmente implementado encapsulando cada expresion en una funcion que, cuando sea computada, devolvera el valor deseado de la expresion. De esta manera, cuando el resultado sea necesitado, la funcion creada sera ejecutada para conseguirlo.  La evaluacion perezosa puede tambien reducir el consumo de memoria de una aplicacion, ya que los valores se crean solo cuando se necesitan. Sin embargo, es dificil de combinar con las operaciones tipicas de programacion imperativa, como el manejo de excepciones o las operaciones de entrada/salida, porque el orden de las operaciones puede quedar indeterminado. Ademas, la evaluacion perezosa puede conducir a fragmentar la memoria.  La evaluacion perezosa es frecuentemente combinada con memoizacion, tal y como lo describe Jon Bentley en Writing Efficient Programs\u200b (Escribiendo Programas Eficientes). Despues de que el valor de una funcion sea computado para un parametro o una serie de estos, el resultado es almacenado en una tabla de consulta que esta organizada por los valores de estos parametros; la proxima vez que se le llama a la funcion, la tabla es consultada para determinar si el resultado para esa combinacion de parametros esta disponible. Si es el caso, la funcion devuelve dicho resultado. Si no, la funcion es evaluada y otro elemento es a\u00f1adido a la tabla para reutilizacion posterior.  Lo contrario de la evaluacion perezosa seria la evaluacion acaparadora, o evaluacion estricta, que es el modo de evaluacion por defecto en la mayoria de los lenguajes de programacion.   ","snippet":"En la teoria de lenguajes de programacion, La evaluacion perezosa (del ingles lazy evaluation) o llamada por necesidad es una estrategia de evaluacion que retrasa el calculo de una expresion hasta que","enlaces_salientes":["Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Teor%C3%ADa_de_lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Estructuras_de_datos","Expresi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n)","Programaci%C3%B3n_imperativa","Jon_Bentley","Lookup_table","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","titulo":"Java (lenguaje de programacion)","contenido":"Java es un lenguaje de programacion y una plataforma informatica que fue comercializada por primera vez en 1995 por Sun Microsystems.\u200b\u200b  El lenguaje de programacion Java fue desarrollado originalmente por James Gosling, de Sun Microsystems (constituida en 1983 y posteriormente adquirida el 27 de enero de 2010 por la compa\u00f1ia Oracle),\u200b y publicado en 1995 como un componente fundamental de la plataforma Java de Sun Microsystems. Su sintaxis deriva en gran medida de C y C++, pero tiene menos utilidades de bajo nivel que cualquiera de ellos. Las aplicaciones de Java son compiladas a bytecode (clase Java), que puede ejecutarse en cualquier maquina virtual Java (JVM) sin importar la arquitectura de la computadora subyacente.  La compa\u00f1ia Sun desarrollo la implementacion de referencia original para los compiladores de Java, maquinas virtuales y librerias de clases en 1991, y las publico por primera vez en 1995. A partir de mayo de 2007, en cumplimiento de las especificaciones del Proceso de la Comunidad Java, Sun volvio a licenciar la mayoria de sus tecnologias de Java bajo la Licencia Publica General de GNU. Otros han desarrollado tambien implementaciones alternas a estas tecnologias de Sun, tales como el Compilador de Java de GNU y el GNU Classpath.  Java se creo como una herramienta de programacion para ser usada en un proyecto de set-top-box en una peque\u00f1a operacion denominada the Green Project en Sun Microsystems en 1991. El equipo (green team), compuesto por trece personas y dirigido por James Gosling, trabajo durante 18 meses en Sand Hill Road,  Menlo Park (California), para desarrollarlo.  El lenguaje se denomino inicialmente Oak (por un roble que habia fuera de la oficina de Gosling), luego paso a llamarse red tras descubrir que Oak era ya una marca comercial registrada para adaptadores de tarjetas graficas, y finalmente se le renombro java.  Es frecuentada por algunos de los miembros del equipo. Pero no esta claro si es un acronimo o no, aunque algunas fuentes se\u00f1alan que podria tratarse de las iniciales de sus dise\u00f1adores: James Gosling, Arthur Van Hoff y Andy Bechtolsheim. Otros abogan por el siguiente acronimo, Just Another Vague Acronym (\"simplemente otro acronimo ambiguo mas\"). La hipotesis que mas fuerza tiene es la de que Java debe su nombre a un tipo de cafe disponible en la cafeteria cercana; de ahi que el icono de Java sea una taza de cafe caliente. Un peque\u00f1o signo que da fuerza a esta teoria es que los cuatro primeros bytes (el numero magico) de los archivos.class que genera el compilador, son en hexadecimal, 0xCAFEBABE. A pesar de todas estas teorias, el nombre fue sacado al parecer de una lista aleatoria de palabras.\u200b  Los objetivos de Gosling eran implementar una maquina virtual y un lenguaje con una estructura y sintaxis similar a C++. Entre junio y julio de 1994, tras una sesion maratoniana de tres dias entre John Gage, James Gosling, Patrick Naughton, Wayne Rosing y Eric Schmidt, el equipo reoriento la plataforma hacia la Web. Sintieron que la llegada del navegador web Mosaic propiciaria que Internet se convirtiese en un medio interactivo, como el que pensaban era la television por cable. Naughton creo entonces un prototipo de navegador, WebRunner, que mas tarde seria conocido como HotJava.  En 1994, se les hizo una demostracion de HotJava y la plataforma Java a los ejecutivos de Sun. Java 1.0a pudo descargarse por primera vez en 1994, pero hubo que esperar al 23 de mayo de 1995, durante las conferencias de SunWorld, a que vieran la luz publica Java y HotJava, el navegador Web. El acontecimiento fue anunciado por John Gage, el director cientifico de Sun Microsystems. El acto estuvo acompa\u00f1ado por una peque\u00f1a sorpresa adicional, el anuncio por parte de Marc Andreessen, vicepresidente ejecutivo de Netscape, de que Java seria soportado en sus navegadores. El 9 de enero del a\u00f1o siguiente, 1996, Sun fundo el grupo empresarial JavaSoft para que se encargase del desarrollo tecnologico. Dos semanas mas tarde la primera version de Java fue publicada.  La promesa inicial de Gosling era Write Once, Run Anywhere (Escribelo una vez, ejecutalo en cualquier lugar), proporcionando un lenguaje independiente de la plataforma y un entorno de ejecucion (la JVM) ligero y gratuito para las plataformas mas populares, de forma que los binarios (bytecode) de las aplicaciones Java pudiesen ejecutarse en cualquier plataforma.  El entorno de ejecucion era relativamente seguro, y los principales navegadores web pronto incorporaron la posibilidad de ejecutar applets Java incrustadas en las paginas web.  Java ha experimentado numerosos cambios desde la version primigenia, JDK 1.0, asi como un enorme incremento en el numero de clases y paquetes que componen la biblioteca estandar.\u200b  Desde J2SE 1.4, la evolucion del lenguaje ha sido regulada por el JCP (Java Community Process), que usa Java Specification Requests (JSRs) para proponer y especificar cambios en la plataforma Java. El lenguaje en si mismo esta especificado en la Java Language Specification (JLS), o Especificacion del Lenguaje Java. Los cambios en los JLS son gestionados en JSR 901.  Este ejemplo itera sobre el objeto Iterable widgets, asignando, en orden, cada uno de los elementos a la variable w, y llamando al metodo display() de cada uno de ellos. (Especificado por JSR 201.)  En el 2005 se calculaba en 4,5 millones el numero de desarrolladores y 2500 millones de dispositivos habilitados con tecnologia Java.  El lenguaje Java se creo con cinco objetivos principales:  Para conseguir la ejecucion de codigo remoto y el soporte de red, los programadores de Java a veces recurren a extensiones como CORBA (Common Object Request Broker Architecture), Internet Communications Engine u OSGi, respectivamente.  La primera caracteristica, orientado a objetos (\u201cOO\u201d), se refiere a un metodo de programacion y al dise\u00f1o del lenguaje. Aunque hay muchas interpretaciones para OO, una primera idea es dise\u00f1ar el software de forma que los distintos tipos de datos que usen esten unidos a sus operaciones. Asi, los datos y el codigo (funciones o metodos) se combinan en entidades llamadas objetos. Un objeto puede verse como un paquete que contiene el \u201ccomportamiento\u201d (el codigo) y el \u201cestado\u201d (datos). El principio es separar aquello que cambia de las cosas que permanecen inalterables. Frecuentemente, cambiar una estructura de datos implica un cambio en el codigo que opera sobre los mismos, o viceversa. Esta separacion en objetos coherentes e independientes ofrece una base mas estable para el dise\u00f1o de un sistema software. El objetivo es hacer que grandes proyectos sean faciles de gestionar y manejar, mejorando como consecuencia su calidad y reduciendo el numero de proyectos fallidos.  Otra de las grandes promesas de la programacion orientada a objetos es la creacion de entidades mas genericas (objetos) que permitan la reutilizacion del software entre proyectos, una de las premisas fundamentales de la Ingenieria del Software. Un objeto generico \u201ccliente\u201d, por ejemplo, deberia en teoria tener el mismo conjunto de comportamiento en diferentes proyectos, sobre todo cuando estos coinciden en cierta medida, algo que suele suceder en las grandes organizaciones. En este sentido, los objetos podrian verse como piezas reutilizables que pueden emplearse en multiples proyectos distintos, posibilitando asi a la industria del software construir proyectos de envergadura empleando componentes ya existentes y de comprobada calidad, conduciendo esto finalmente a una reduccion drastica del tiempo de desarrollo. Podemos usar como ejemplo de objeto el aluminio. Una vez definidos datos (densidad, maleabilidad, etc.), y su \u201ccomportamiento\u201d (soldar dos piezas, etc.), el objeto \u201caluminio\u201d puede ser reutilizado en el campo de la construccion, del automovil, de la aviacion, etc.  La reutilizacion del software ha experimentado resultados dispares, encontrando dos dificultades principales: el dise\u00f1o de objetos realmente genericos es pobremente comprendido, y falta una metodologia para la amplia comunicacion de oportunidades de reutilizacion. Algunas comunidades de \u201ccodigo abierto\u201d (open source) quieren ayudar en este problema dando medios a los desarrolladores para diseminar la informacion sobre el uso y versatilidad de objetos reutilizables y bibliotecas de objetos.  La segunda caracteristica, la independencia de la plataforma, significa que programas escritos en el lenguaje Java pueden ejecutarse igualmente en cualquier tipo de hardware. Este es el significado de ser capaz de escribir un programa una vez y que pueda ejecutarse en cualquier dispositivo, tal como reza el axioma de Java, \"write once, run anywhere\".  Para ello, se compila el codigo fuente escrito en lenguaje Java, para generar un codigo conocido como \u201cbytecode\u201d (especificamente Java bytecode), instrucciones maquina simplificadas especificas de la plataforma Java. Esta pieza esta \u201ca medio camino\u201d entre el codigo fuente y el codigo maquina que entiende el dispositivo destino. El bytecode es ejecutado entonces en la maquina virtual (JVM), un programa escrito en codigo nativo de la plataforma destino (que es el que entiende su hardware), que interpreta y ejecuta el codigo. Ademas, se suministran bibliotecas adicionales para acceder a las caracteristicas de cada dispositivo (como los graficos, ejecucion mediante hebras o threads, la interfaz de red) de forma unificada. Se debe tener presente que, aunque hay una etapa explicita de compilacion, el bytecode generado es interpretado o convertido a instrucciones maquina del codigo nativo por el compilador JIT (Just In Time).  Hay implementaciones del compilador de Java que convierten el codigo fuente directamente en codigo objeto nativo, como GCJ. Esto elimina la etapa intermedia donde se genera el bytecode, pero la salida de este tipo de compiladores solamente puede ejecutarse en un tipo de arquitectura.  La licencia sobre Java de Sun insiste en que todas las implementaciones sean \u201ccompatibles\u201d. Esto dio lugar a una disputa legal entre Microsoft y Sun, cuando este ultimo alego que la implementacion de Microsoft no daba soporte a las interfaces RMI y JNI ademas de haber a\u00f1adido caracteristicas \u2018\u2019dependientes\u2019\u2019 de su plataforma. Sun demando a Microsoft y gano por da\u00f1os y perjuicios (unos 20 millones de dolares), asi como una orden judicial forzando el acatamiento de la licencia de Sun. Como respuesta, Microsoft no ofrece Java con su version de sistema operativo, y en recientes versiones de Windows, su navegador Internet Explorer no admite la ejecucion de applets sin un conector (o plugin) aparte. Sin embargo, Sun y otras fuentes ofrecen versiones gratuitas para distintas versiones de Windows.  Las primeras implementaciones del lenguaje usaban una maquina virtual interpretada para conseguir la portabilidad. Sin embargo, el resultado eran programas que se ejecutaban comparativamente mas lentos que aquellos escritos en C o C++. Esto hizo que Java se ganase una reputacion de lento en rendimiento. Las implementaciones recientes de la JVM dan lugar a programas que se ejecutan considerablemente mas rapido que las versiones antiguas, empleando diversas tecnicas, aunque sigue siendo mucho mas lentos que otros lenguajes.  La primera de estas tecnicas es simplemente compilar directamente en codigo nativo como hacen los compiladores tradicionales, eliminando la etapa del bytecode. Esto da lugar a un gran rendimiento en la ejecucion, pero tapa el camino a la portabilidad. Otra tecnica, conocida como compilacion JIT (Just In Time, o \"compilacion al vuelo\"), convierte el bytecode a codigo nativo cuando se ejecuta la aplicacion. Otras maquinas virtuales mas sofisticadas usan una \"recompilacion dinamica\" en la que la VM es capaz de analizar el comportamiento del programa en ejecucion y recompila y optimiza las partes criticas. La recompilacion dinamica puede lograr mayor grado de optimizacion que la compilacion tradicional (o estatica), ya que puede basar su trabajo en el conocimiento que de primera mano tiene sobre el entorno de ejecucion y el conjunto de clases cargadas en memoria. La compilacion JIT y la recompilacion dinamica permiten a los programas Java aprovechar la velocidad de ejecucion del codigo nativo sin por ello perder la ventaja de la portabilidad en ambos.  La portabilidad es tecnicamente dificil de lograr, y el exito de Java en ese campo ha sido dispar. Aunque es de hecho posible escribir programas para la plataforma Java que actuen de forma correcta en multiples plataformas de distinta arquitectura, el gran numero de estas con peque\u00f1os errores o inconsistencias llevan a que a veces se parodie el eslogan de Sun, \"Write once, run anywhere\" como \"Write once, debug everywhere\" (o \u201cEscribelo una vez, ejecutalo en cualquier parte\u201d por \u201cEscribelo una vez, depuralo en todas partes\u201d).  El concepto de independencia de la plataforma de Java cuenta, sin embargo, con un gran exito en las aplicaciones en el entorno del servidor, como los Servicios Web, los Servlets, los Java Beans, asi como en sistemas empotrados basados en OSGi, usando entornos Java empotrados.  En Java el problema de fugas de memoria se evita en gran medida gracias a la recoleccion de basura (o automatic garbage collector). El programador determina cuando se crean los objetos, y el entorno, en tiempo de ejecucion de Java (Java runtime), es el responsable de gestionar el ciclo de vida de los objetos. El programa, u otros objetos, pueden tener localizado un objeto mediante una referencia a este. Cuando no quedan referencias a un objeto, el recolector de basura de Java borra el objeto, liberando asi la memoria que ocupaba previniendo posibles fugas (ejemplo: un objeto creado y unicamente usado dentro de un metodo solamente tiene entidad dentro de este; al salir del metodo el objeto es eliminado). Aun asi, es posible que se produzcan fugas de memoria si el codigo almacena referencias a objetos que ya no son necesarios; es decir, pueden aun ocurrir, pero en un nivel conceptual superior. En definitiva, el recolector de basura de Java permite una facil creacion y eliminacion de objetos y mayor seguridad.  La sintaxis de Java se deriva en gran medida de C++. Pero a diferencia de este, que combina la sintaxis para programacion generica, estructurada y orientada a objetos, Java fue construido desde el principio para ser completamente orientado a objetos. Todo en Java es un objeto (salvo algunas excepciones), y todo en Java reside en alguna clase (recordemos que una clase es un molde a partir del cual pueden crearse varios objetos).  A diferencia de C++, Java no tiene sobrecarga de operadores\u200b o herencia multiple para clases, aunque la herencia multiple esta disponible para interfaces.  Este ejemplo necesita una peque\u00f1a explicacion.  Las applet Java son programas incrustados en otras aplicaciones, normalmente una pagina web que se muestra en un navegador.  Actualmente HTML 5 ha eliminado el uso de la etiqueta <applet>. Pero todavia existe la forma de usarlo en HTML5. (Texto en ingles) Java Applets in HTML5.  La sentencia import indica al compilador de Java que incluya las clases java.applet. Applet y java.awt. Graphics, para poder referenciarlas por sus nombres, sin tener que anteponer la ruta completa cada vez que se quieran usar en el codigo fuente.  La clase Hola extiende (extends) a la clase Applet;es decir, es una subclase de esta. La clase Applet permite a la aplicacion mostrar y controlar el estado del applet. La clase Applet es un componente del AWT (Abstract Window Toolkit), que permite al applet mostrar una interfaz grafica de usuario o GUI (Graphical User Interface), y responder a eventos generados por el usuario.  La clase Hola sobrecarga el metodo paint (Graphics) heredado de la superclase contenedora (Applet en este caso), para acceder al codigo encargado de dibujar. El metodo paint() recibe un objeto Graphics que contiene el contexto grafico para dibujar el applet. El metodo paint() llama al metodo drawString (String, int, int) del objeto.  Los servlets son componentes de la parte del servidor de Java EE encargados de generar respuestas a las peticiones recibidas de los clientes.  Las sentencias import indican al compilador de Java la inclusion de todas las clases publicas e interfaces de los paquetes java.io y javax.servlet en la compilacion.  La clase Hola extiende (extends) es heredera de la clase GenericServlet. Esta clase proporciona la interfaz para que el servidor le pase las peticiones al servlet y el mecanismo para controlar el ciclo de vida del servlet.  La clase Hola sobrecarga el metodo service (ServletRequest, ServletResponse), definido por la interfaz servlet para acceder al manejador de la peticion de servicio. El metodo service() recibe un objeto de tipo ServletRequest que contiene la peticion del cliente y un objeto de tipo ServletResponse, usado para generar la respuesta que se devuelve al cliente. El metodo service() puede lanzar (throws) excepciones de tipo ServletException e IOException si ocurre algun tipo de anomalia.  El metodo setContentType (String) en el objeto respuesta establece el tipo de contenido MIME a \"text/html\", para indicar al cliente que la respuesta a su peticion es una pagina con formato HTML. El metodo getWriter() del objeto respuesta devuelve un objeto de tipo PrintWriter, usado como una tuberia por la que viajaran los datos al cliente. El metodo println (String) escribe la cadena \"\u00a1Hola, mundo!\" en la respuesta y finalmente se llama al metodo close() para cerrar la conexion, que hace que los datos escritos en la tuberia o stream sean devueltos al cliente.  Swing es la biblioteca para la interfaz grafica de usuario avanzada de la plataforma Java SE.  Las instrucciones import indican al compilador de Java que las clases e interfaces del paquete javax.swing se incluyan en la compilacion.  La clase Hola extiende (extends) la clase javax.swing.JFrame, que implementa una ventana con una barra de titulo y un control para cerrarla.  El constructor Hola() inicializa el marco o frame llamando al metodo setDefaultCloseOperation (int) heredado de JFrame para establecer las operaciones por defecto cuando el control de cierre en la barra de titulo es seleccionado al valor WindowConstants.DISPOSE_ON_CLOSE. Esto hace que se liberen los recursos tomados por la ventana cuando es cerrada, y no simplemente ocultada, lo que permite a la maquina virtual y al programa acabar su ejecucion. A continuacion se crea un objeto de tipo JLabel con el texto \"\u00a1Hola, mundo!\", y se a\u00f1ade al marco mediante el metodo add (Component), heredado de la clase Container. El metodo pack(), heredado de la clase Window, es invocado para dimensionar la ventana y distribuir su contenido.  El metodo main() es llamado por la JVM al comienzo del programa. Crea una instancia de la clase Hola y hace la ventana sea mostrada invocando al metodo setVisible (boolean) de la superclase (clase de la que hereda) con el parametro a true. Vease que, una vez el marco es dibujado, el programa no termina cuando se sale del metodo main(), ya que el codigo del que depende se encuentra en un hilo de ejecucion independiente ya lanzado, y que permanecera activo hasta que todas las ventanas hayan sido destruidas.  El dise\u00f1o de Java, su robustez, el respaldo de la industria y su facil portabilidad han hecho de Java uno de los lenguajes con un mayor crecimiento y amplitud de uso en distintos ambitos de la industria de la informatica.  Desde la creacion de la especificacion J2ME (Java 2 Platform, Micro Edition), una version del entorno de ejecucion Java reducido y altamente optimizado, especialmente desarrollado para el mercado de dispositivos electronicos de consumo, se ha producido toda una revolucion en lo que a la extension de Java se refiere.  Es posible encontrar microprocesadores dise\u00f1ados para ejecutar bytecode Java y software Java para tarjetas inteligentes (JavaCard), telefonos moviles, buscapersonas, set-top-boxes, sintonizadores de TV y otros peque\u00f1os electrodomesticos.  El modelo de desarrollo de estas aplicaciones es muy semejante a las applets de los navegadores, salvo que en este caso se denominan MIDlets.  Vease Sun Mobile Device Tecnology  Desde la primera version de Java existe la posibilidad de desarrollar peque\u00f1as aplicaciones (Applets) en Java que luego pueden ser incrustadas en una pagina HTML para que sean descargadas y ejecutadas por el navegador web. Estas miniaplicaciones se ejecutan en una JVM que el navegador tiene configurada como extension (plug-in) en un contexto de seguridad restringido configurable para impedir la ejecucion local de codigo potencialmente malicioso.  El exito de este tipo de aplicaciones (la vision del equipo de Gosling) no fue realmente el esperado debido a diversos factores, siendo quizas el mas importante la lentitud y el reducido ancho de banda de las comunicaciones en aquel entonces que limitaba el tama\u00f1o de las applets que se incrustaban en el navegador. La aparicion posterior de otras alternativas (aplicaciones web dinamicas de servidor) dejo un reducido ambito de uso para esta tecnologia, quedando hoy relegada fundamentalmente a componentes especificos para la intermediacion desde una aplicacion web dinamica de servidor con dispositivos ubicados en la maquina cliente donde se ejecuta el navegador.  Las applets Java no son las unicas tecnologias (aunque si las primeras) de componentes complejos incrustados en el navegador. Otras tecnologias similares pueden ser: ActiveX de Microsoft, Flash, Java Web Start, etc.  En la parte del servidor, Java es mas popular que nunca, desde la aparicion de la especificacion de Servlets y JSP (Java Server Pages).  Hasta entonces, las aplicaciones web dinamicas de servidor que existian se basaban fundamentalmente en componentes CGI y lenguajes interpretados. Ambos tenian diversos inconvenientes (fundamentalmente lentitud, elevada carga computacional o de memoria y propension a errores por su interpretacion dinamica).  Los servlets y las JSP supusieron un importante avance ya que:  La especificacion de Servlets y JSP define un API de programacion y los requisitos para un contenedor (servidor) dentro del cual se puedan desplegar estos componentes para formar aplicaciones web dinamicas completas. Hoy dia existen multitud de contenedores (libres y comerciales) compatibles con estas especificaciones.  A partir de su expansion entre la comunidad de desarrolladores, estas tecnologias han dado paso a modelos de desarrollo mucho mas elaborados con frameworks (pe Struts, Webwork) que se sobreponen sobre los servlets y las JSP para conseguir un entorno de trabajo mucho mas poderoso y segmentado en el que la especializacion de roles sea posible (desarrolladores, dise\u00f1adores graficos,...) y se facilite la reutilizacion y robustez de codigo. A pesar de todo ello, las tecnologias que subyacen (Servlets y JSP) son substancialmente las mismas.  Este modelo de trabajo se ha convertido en uno de los estandar de facto para el desarrollo de aplicaciones web dinamicas de servidor.  Hoy en dia existen multitud de aplicaciones graficas de usuario basadas en Java. El entorno de ejecucion Java (JRE) se ha convertido en un componente habitual en los PC de usuario de los sistemas operativos mas usados en el mundo. Ademas, muchas aplicaciones Java lo incluyen dentro del propio paquete de la aplicacion de modo que se ejecuten en cualquier PC.  En las primeras versiones de la plataforma Java existian importantes limitaciones en las API de desarrollo grafico (AWT). Desde la aparicion de la biblioteca Swing la situacion mejoro substancialmente y posteriormente con la aparicion de bibliotecas como SWT hacen que el desarrollo de aplicaciones de escritorio complejas y con gran dinamismo, usabilidad, etc. sea relativamente sencillo.  Una version del entorno de ejecucion Java JRE (Java Runtime Environment) esta disponible en la mayoria de equipos de escritorio. Sin embargo, Microsoft no lo ha incluido por defecto en sus sistemas operativos. En el caso de Apple, este incluye una version propia del JRE en su sistema operativo, el Mac OS. Tambien es un producto que por defecto aparece en la mayoria de las distribuciones de GNU/Linux. Debido a incompatibilidades entre distintas versiones del JRE, muchas aplicaciones prefieren instalar su propia copia del JRE antes que confiar su suerte a la aplicacion instalada por defecto. Los desarrolladores de applets de Java o bien deben insistir a los usuarios en la actualizacion del JRE, o bien desarrollar bajo una version antigua de Java y verificar el correcto funcionamiento en las versiones posteriores.  Las expresiones son un conjunto de elementos o tokens junto con literales que son evaluados para devolver un resultado. Los tokens son elemento mas peque\u00f1o de un programa que es significativo, e interpretado o entendido por el compilador, en Java los tokens se dividen en cinco categorias que son:  Identificadores: Son las representaciones que se les da a los nombres que se asignan a las variables, clases, paquetes, metodos y constantes en el codigo de Java para que el compilador los identifique y el programador pueda entenderlos. En Java los identificadores pueden diferenciar entre mayusculas o minusculas por ser case sensitive, por lo que la variable cuyo nombre sea \u201cMivariable\u201d, no es igual a \u201cmivariable\u201d, ya que Java identifica estas como variables diferentes por ser case sensitive, tambien se puede utilizar numeros, o el signo \u201c_\u201d para asignar un identificador.  Palabras claves: Son los identificadores reservados por java para cumplir con un objetivo especifico en el codigo y el compilador, se usan de forma limitada y en casos especificos. Las palabras claves que usa Java son las siguientes:  Las palabras que se encuentran en negrilla, son palabras claves para Java aunque actualmente no se utilicen en la version de Java, pero se pretenden integrar en las siguientes versiones de Java.  Literales y constantes: Los literales son sintaxis para asignar valores a una variable, es decir el valor que puede tomar una variable, tambien es un valor constante que puede ser de tipo numerico. Las constantes son variables que tienen un valor fijo y no puede ser modificado en el trascurso de la ejecucion del codigo, estas se declaran por medio de los modificadores final y static.  Operadores: Son los que nos indican una evaluacion que se aplica a un objeto o un dato, sobre un identificador o constante. Un ejemplo de operadores puede ser la suma, resta o multiplicacion.  Separadores: Se utilizan para indicarle al compilador de Java donde se ubican los elementos del codigo, los separadores que admite Java son: { },:;  Tambien el compilador de Java identifica y elimina los comentarios, retornos de carros espacios vacios y de tabulacion a la hora de compilar por lo que no son considerados parte de un token.  Las expresiones pueden ser una combinacion en secuencia de variables, operadores y metodos. Las expresiones son utilizadas para realizar calculos, para asignar valores a variables, o para controlar la ejecucion del flujo del programa.  Son las expresiones de Java que tras realizar una operacion devuelven un resultado. Segun el numero de operandos que maneje un operador, puede ser de dos tipos: unario o binario.  Los operadores unarios son aquellos que solo necesitan un operando para devolver un valor.  Los operadores binarios son aquellos que necesitan dos o mas operandos para devolver un valor.  no existe  ~ Complemento a 1, este operador invierte los digitos, cambiando los 0 por 1 y los 1 por 0, un ejemplo puede ser:  Como se puede ver se cambian los valores de 0 a 1 y de 1 a 0.  & AND a nivel de bit, este operador realiza una operacion AND o suma entre dos numeros de bit, en donde si dos bit son igual a 1 el resultado sera 1, de lo contrario sera 0, un ejemplo puede ser:  | Or a nivel de bit, este operador realiza una operacion OR en donde si alguno de los dos numeros es 1 el resultado sera 1, un ejemplo puede ser:  ^ XOR a nivel de bit, este operador realiza la operacion XOR en donde si los dos numeros son iguales el resultado sera 0 de lo contrario sera 1, un ejemplo puede ser:  << Desplazamiento a la izquierda, este operador desplaza n cantidad de espacios a la izquierda un bit, un ejemplo puede ser;  Como se puede ver al realizar el desplazamiento se realiza una insercion de un digito 0 a la derecha  Los operadores son una parte principal en las expresiones, el tipo y forma de uso es fundamental a la hora de programar, pero para su uso se tiene que tener en cuenta una serie de normas, como lo son la precedencia de los operadores.  Los operadores son ejecutados segun su precedencia: si cuentan con una precedencia mayor seran evaluados antes que los de precedencia menor; si por casualidad se llegasen a presentar operadores con el mismo nivel de precedencia, estos se evaluaran de derecha a izquierda; y si son operadores binarios (menos los operadores de asignacion) se evaluaran de izquierda a derecha. A Java se le puede indicar que operadores debe evaluar primero sin importar su precedencia por medio de parentesis \"( )\", de esta forma el compilador de Java interpreta que primero debe ejecutar las operaciones que se encuentran dentro de los parentesis, y luego continuar con los demas operadores.  La siguiente tabla clasifica los operadores utilizados en Java segun su nivel de precedencia, siendo arriba el nivel mas alto:  Un ejemplo de la precedencia de los operadores en Java podria ser el siguiente, en donde tenemos un codigo que se encargara de realizar una serie de operaciones aritmeticas:  Segun la precedencia de los operadores, la multiplicacion \"*\" tiene mayor prioridad que la suma \"+\", por lo que primero se ejecuta la multiplicacion y luego se realiza la suma.  En este caso el resultado cambia ya que primero se evaluan los parametros que estan dentro del parentesis y luego se evalua el resto de parametros. Una de las recomendaciones que da Java para el desarrollo es el uso de los parentesis en las operaciones con mas de 3 operandos, asi de esta forma el codigo se hace mas legible y se evitan errores al momento de compilar.  Las sentencias son una representacion de una secuencia de acciones que se realizan en Java. La clave fundamental de las sentencias es su punto final que indica que ha finalizado la sentencia y puede continuar con la siguiente, el indicador utilizado es el signo de punto y coma (;). En Java contamos con sentencias que pueden ser de asignacion, de bucles, de salto y condicionales. Las sentencias se conforman comunmente por una instancia y un operador; un ejemplo es la sentencia de asignacion que se conforma por una instancia de una variable, el signo de asignacion y una expresion; un ejemplo es:  Las sentencias de asignacion son aquellas en las que se asigna un valor a una variable o constante. Las sentencias condicionales son las que expresan una condicion para definir el flujo de ejecucion del programa; entre ellas tenemos if, else y switch. Las sentencias de bucles se encargan de realizar una accion cierta cantidad de tiempo dado, o hasta que se cumpla con una condicion; entre ellas tenemos while, do-while, y for. Las sentencias de salto llevan al compilador a un punto especifico del programa o hacia la siguiente sentencia de ejecucion; entre ellas tenemos break, continue, y return.  En algunos casos suele ser necesario convertir un tipo de dato a otro, esto se le conoce como conversion de tipos, modelado, o tipado, asi de esta forma poder realizar las operaciones necesarias sobre el valor que se desea convertir. Se debe tener en cuenta el tipo de dato que se va a convertir, ya que si se convierte un dato que tenga una cantidad menor de bit al anterior este tendra perdida de informacion, un ejemplo de tipado puede ser un numero long que se desea convertir a int, el compilador eliminara los primeros 32bit del long para ajustarlo al int ya que el int es de 32bit y el long de 64. Si la conversion se realiza a un tipo de datos de menos bit a un tipo de datos con mayor bit, la conversion se realiza automaticamente llamada conversion implicita, pero si se realiza de un tipo de datos con mayor bit a menor bit se tiene que realizar una conversion explicita, la cual se realiza con un casting, al usar este metodo se obliga a realizar la conversion por lo cual puede haber perdida de datos en la conversion. Para realizar una conversion explicita se tiene que poner el tipo de dato que se desea realizar la conversion entre parentesis, luego el valor o la variable que se desea convertir. Un ejemplo de conversion de tipo explicito puede ser:  Un ejemplo de una conversion de tipo implicita puede ser:  La siguiente tabla muestra los tipos de datos que se pueden realizar una conversion implicita desde el dato origen, hasta el dato destino que es el dato en el que se va a convertir.  Los tipos de datos booleanos no pueden ser convertidos a otro tipo de datos, por ningun metodo mencionado anteriormente. Otro tipo de conversion que no se encuentre en esta tabla desde el origen al destino, tiene que realizarse por medio de una conversion explicita por casting. Cuando se desea realizar una conversion de un tipo string como origen a otro tipo, es necesario utilizar una funcion que se encarga de convertir el tipo de dato, la funcion necesaria se compone de la variable que va almacenar el resultado, y dependiendo de la variable se usa el parametro que inicia con el tipo de dato a convertir, Integer, Byte, Short, o Long, seguida de punto \u201c. \u201c, el cual indica que se cargaran los atributos del parametro, en donde cargaremos el parseInt si queremos convertir a interger o parseByte si queremos convertir a byte, o dependiendo del tipo de dato, seguido de parentesis en donde se agregara el valor de string a convertir. Algunos ejemplos puede ser:  esto suele ser usado para realizar una conversion de texto cuando se ingresan valores numericos por una entrada a java, la cual los detecta como string, asi de esta forma puede convertir el texto que se ingresa a un numero para realizar operaciones, como una calculadora.  Sun Microsystem, como creador del lenguaje de programacion Java y de la plataforma JDK, mantiene fuertes politicas para mantener una especificacion del lenguaje\u200b asi como de la maquina virtual\u200b a traves del JCP. Es debido a este esfuerzo que se mantiene un estandar de facto.  Son innumerables las compa\u00f1ias que desarrollan aplicaciones para Java y/o estan volcadas con esta tecnologia:\u200b  En 1995 alguien dijo[\u00bfquien?] que Java fue creado para abrir una nueva via en la gestion de software complejo, y es por regla general aceptado que se ha comportado bien en ese aspecto. Sin embargo no puede decirse que Java no tenga grietas ni que se adapta completamente a todos los estilos de programacion, todos los entornos, o todas las necesidades.  La apariencia externa (el \u2018\u2018\u2018look and feel\u2019\u2019\u2019) de las aplicaciones GUI (Graphical User Interface) escritas en Java usando la plataforma Swing difiere a menudo de la que muestran aplicaciones nativas. Aunque el programador puede usar el juego de herramientas AWT (Abstract Windowing Toolkit) que genera objetos graficos de la plataforma nativa, el AWT no es capaz de funciones graficas avanzadas sin sacrificar la portabilidad entre plataformas; ya que cada una tiene un conjunto de API distinto, especialmente para objetos graficos de alto nivel. Las herramientas de Swing, escritas completamente en Java, evitan este problema construyendo los objetos graficos a partir de los mecanismos de dibujo basicos que deben estar disponibles en todas las plataformas. El inconveniente es el trabajo extra requerido para conseguir la misma apariencia de la plataforma destino. Aunque esto es posible (usando GTK+ y el Look-and-Feel de Windows), la mayoria de los usuarios no saben como cambiar la apariencia que se proporciona por defecto por aquella que se adapta a la de la plataforma.  El bytecode de Java puede ser interpretado en tiempo de ejecucion por la maquina virtual, o bien compilado al cargarse el programa, o durante la propia ejecucion, para generar codigo nativo que se ejecuta directamente sobre el hardware. Si es interpretado, sera mas lento que usando el codigo maquina intrinseco de la plataforma destino. Si es compilado, durante la carga inicial o la ejecucion, la penalizacion esta en el tiempo necesario para llevar a cabo la compilacion.  Algunas caracteristicas del propio lenguaje conllevan una penalizacion en tiempo, aunque no son unicas de Java. Algunas de ellas son el chequeo de los limites de arrays, chequeo en tiempo de ejecucion de tipos, y la indireccion de funciones virtuales.  El uso de un recolector de basura para eliminar de forma automatica aquellos objetos no requeridos, a\u00f1ade una sobrecarga que puede afectar al rendimiento, o ser apenas apreciable, dependiendo de la tecnologia del recolector y de la aplicacion en concreto. Las JVM modernas usan recolectores de basura que gracias a rapidos algoritmos de manejo de memoria, consiguen que algunas aplicaciones puedan ejecutarse mas eficientemente.  El rendimiento entre un compilador JIT y los compiladores nativos puede ser parecido, aunque la distincion no esta clara en este punto. La compilacion mediante el JIT puede consumir un tiempo apreciable, un inconveniente principalmente para aplicaciones de corta duracion o con gran cantidad de codigo. Sin embargo, una vez compilado, el rendimiento del programa puede ser comparable al que consiguen compiladores nativos de la plataforma destino, inclusive en tareas numericas. Aunque Java no permite la expansion manual de llamadas a metodos, muchos compiladores JIT realizan esta optimizacion durante la carga de la aplicacion y pueden aprovechar informacion del entorno en tiempo de ejecucion para llevar a cabo transformaciones eficientes durante la propia ejecucion de la aplicacion. Esta recompilacion dinamica, como la que proporciona la maquina virtual HotSpot de Sun, puede llegar a mejorar el resultado de compiladores estaticos tradicionales, gracias a los datos que solamente estan disponibles durante el tiempo de ejecucion.  Java fue dise\u00f1ado para ofrecer seguridad y portabilidad, y no ofrece acceso directo al hardware de la arquitectura ni al espacio de direcciones. Java no soporta expansion de codigo ensamblador, aunque las aplicaciones pueden acceder a caracteristicas de bajo nivel usando bibliotecas nativas (JNI, Java Native Interfaces).  Caracteristicas de Java:  1. Lenguaje Simple: \u201cSe lo conoce como lenguaje simple porque viene de la misma estructura de c y c++; ya que c++ fue un referente para la creacion de java por eso utiliza determinadas caracteristicas de c++ y se han eliminado otras.\u201d  2. Orientado a Objetos.  3. Multihilos: Java tiene una facilidad de cumplir varias funciones al mismo tiempo, gracias a su funcion de multihilos, ya que por cada hilo que el programa tenga se ejecutaran en tiempo real muchas funciones al mismo tiempo.  Alto Rendimiento: Java es considerado de alto rendimiento por ser tan veloz en el momento de correr los programas y por ahorrarse muchas lineas de codigo.  El JRE (Java Runtime Environment, o Entorno en Tiempo de Ejecucion de Java) es el software necesario para ejecutar cualquier aplicacion desarrollada para la plataforma Java. El usuario final usa el JRE como parte de paquetes software o plugins (o conectores) en un navegador Web. Sun ofrece tambien el SDK de Java 2, o JDK (Java Development Kit) en cuyo seno reside el JRE, e incluye herramientas como el compilador de Java, Javadoc para generar documentacion o el depurador. Puede tambien obtenerse como un paquete independiente, y puede considerarse como el entorno necesario para ejecutar una aplicacion Java, mientras que un desarrollador debe ademas contar con otras facilidades que ofrece el JDK.  Se define tres plataformas en un intento por cubrir distintos entornos de aplicacion. Asi, ha distribuido muchas de sus API (Application Program Interface) de forma que pertenezcan a cada una de las plataformas:  Las clases en las API de Java se organizan en grupos disjuntos llamados paquetes. Cada paquete contiene un conjunto de interfaces, clases y excepciones relacionadas. La informacion sobre los paquetes que ofrece cada plataforma puede encontrarse en la documentacion de esta.  El conjunto de las API es controlado por Sun Microsystems junto con otras entidades o personas a traves del programa JCP (Java Community Process). Las compa\u00f1ias o individuos participantes del JCP pueden influir de forma activa en el dise\u00f1o y desarrollo de las API, algo que ha sido motivo de controversia.  Las extensiones\u200b de Java estan en paquetes que cuelgan de la raiz javax: javax.*. No se incluyen en la JDK o el JRE. Algunas de las extensiones y arquitecturas ligadas estrechamente al lenguaje Java son:  La evolucion basada en un comite en el que participen todos los implicados no es suficiente y la comunidad demandaba desde hace tiempo la liberacion de las API y bibliotecas basicas de la JDK.  En diciembre de 2006, Sun Microsystems comenzo el relanzamiento de su plataforma Java\u200b bajo la licencia GPL de GNU.  En abril de 2009 Oracle adquirio Sun Microsystems, lo que genero temor en la comunidad ante la posible mercantilizacion del lenguaje de programacion orientado a objetos mas popular actualmente. Por ahora Oracle ha seguido manteniendo Java, estando las versiones posteriores a la 6 bajo su control.  Se instala una version homebrew de PSPKVM (0.5.5) para emular la plataforma de Java en PSP. Esto permite usar programas JAVA en esta videoconsola.  Existen alternativas para el entorno de ejecucion y de desarrollo de Java con una gran cobertura de funcionalidades con respecto a las implementaciones comerciales de Sun, IBM, Bea, etc.  Notar que este articulo fue escrito antes de la liberacion del codigo fuente de Java. En la actualidad la postura de la Free Software Foundation y de Richard Stallman han cambiado[cita\u00a0requerida], mostrandose partidarios ambos de su uso en software libre. ","snippet":"Java es un lenguaje de programacion y una plataforma informatica que fue comercializada por primera vez en 1995 por Sun Microsystems.\u200b\u200b  El lenguaje de programacion Java fue desarrollado originalmente","enlaces_salientes":["Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","JavaScript","James_Gosling","Sun_Microsystems","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_imperativa","Sun_Microsystems","Oracle_Corporation","Sistema_de_tipos","Tipado_fuerte","Variable_est%C3%A1tica","OpenJDK","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Objective-C","C_Sharp","J_Sharp","JavaScript","PHP","Python","Sistema_operativo","Multiplataforma","Licencia_de_software","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Java_Community_Process","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Sun_Microsystems","James_Gosling","Sun_Microsystems","Oracle_Corporation","Java_(plataforma_de_software)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Lenguaje_de_bajo_nivel","Compilador","Bytecode_Java","M%C3%A1quina_virtual_Java","Arquitectura_de_computadoras","Sun_Microsystems","Implementaci%C3%B3n_de_referencia","Compilador","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","GNU_General_Public_License","GNU_Compiler_for_Java","GNU_Classpath","Set-top_box","James_Gosling","C%2B%2B","Mosaic","HotJava","Sun_Microsystems","Navegador_web","M%C3%A1quina_virtual_Java","Applet","JDK","Java_SE","Java_Community_Process","23_de_enero","1996","19_de_febrero","1997","JavaBeans","JDBC","Java_Remote_Method_Invocation","8_de_diciembre","1998","Strictfp","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Swing_(biblioteca_gr%C3%A1fica)","Sun_Microsystems","Compilador","Compilaci%C3%B3n_en_tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Java_IDL","Interfaz_(Java)","CORBA","8_de_mayo","2000","Java_Remote_Method_Invocation","CORBA","JavaSound","JNDI","Java_Platform_Debugger_Architecture","6_de_febrero","2002","Expresiones_regulares","Perl_programming_language","JPEG","PNG","XML","XSLT","JSSE","JAAS","Java_Web_Start","30_de_septiembre","2004","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9rica","Tiempo_de_compilaci%C3%B3n","Conversi%C3%B3n_de_tipos","Metadatos","Tipo_primitivo","Enumeraci%C3%B3n","Bucle_(programaci%C3%B3n)","11_de_diciembre","2006","2006","Clausura_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_funcional","2005","CORBA","OSGi","Lenguaje_orientado_a_objetos","Objeto_(programaci%C3%B3n)","Orientado_a_objetos","Objetos_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","GCJ","Sun_Microsystems","Sun_Microsystems","Sun_Microsystems","Sun_Microsystems","Sun_Microsystems","Debug","OSGi","Recolector_de_basura","Fuga_de_memoria","Recolecci%C3%B3n_de_basura","C%2B%2B","Sobrecarga_(inform%C3%A1tica)","Herencia_m%C3%BAltiple","Interfaz_(Java)","Array","M%C3%A9todo_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Unix","Windows","Applet_Java","HTML_5#Diferencias_entre_HTML5_y_HTML4.2FXHTML","Abstract_Window_Toolkit","Java_Servlet","Servlets","Interfaz_(Java)","Swing_(biblioteca_gr%C3%A1fica)","Interfaz_(Java)","Hilo_(inform%C3%A1tica)","Android","Applet_Java","ActiveX","Macromedia_Flash","Java_Web_Start","Java_Servlet","Java_Server_Pages","Common_Gateway_Interface","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Framework","Struts","Computador_personal","Abstract_Window_Toolkit","Swing_(biblioteca_gr%C3%A1fica)","SWT","JRE","Microsoft","Apple_Inc.","Mac_OS","GNU/Linux","Applets","Case_sensitive","Aritm%C3%A9tica","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Entorno_de_desarrollo_integrado","IntelliJ_IDEA","Netbeans","Eclipse_(software)","Apache","IBM","Oracle","Minecraft","Pokemon_Go","C%2B%2B","C","IEEE_754","GPL","Ruby","Smalltalk","Funci%C3%B3n_virtual","C%C3%B3digo_ensamblador","JRE","Javadoc","Depurador","Estructuras_de_datos","Lista_(inform%C3%A1tica)","Array","%C3%81rbol_(inform%C3%A1tica)","Conjunto","XML","JDBC","Interfaz_(Java)","Java_Remote_Method_Invocation","CORBA","Abstract_Window_Toolkit","Swing_(biblioteca_gr%C3%A1fica)","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Paquete_Java","Java_EE","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Diciembre_de_2006","Sun_Microsystems","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","GNU","Oracle","Sun_Microsystems","Homebrew","PlayStation_Portable","Richard_Stallman","12_de_abril","2004","Free_Software_Foundation","Richard_Stallman","Applet_Java","JavaOne","JavaOS","Javapedia","Java_Community_Process","Java_User_Group","M%C3%A1quina_virtual_Java","OpenJDK","Plataforma_Java","James_Gosling","James_Gosling","Bill_Joy","Bruce_Eckel","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Open_Hub"]}
{"url":"Thunk","titulo":"Thunk","contenido":"Thunk es un termino usado en la jerga del desarrollo de software que designa la llamada o invocacion a un codigo que pertenece a otra plataforma o a otro Framework. En el paso de 16 a 32 bit por ejemplo, los sistemas operativos (OS/2, Windows NT etc.) podian resolver codigo de 16 bit a traves de la transformacion de los parametros de llamadas y direcciones, de modo tal que fue posible seguir utilizando los programas de 16 bit.  En el desarrollo de software moderno, un thunk es la llamada del codigo nativo desde el codigo gestionado y viceversa (vease por ejemplo Java Native Access o .NET P/Invoke). Es decir, se trata de una plataforma de transicion, en la que las convenciones y/o parametros de invocacion tienen que transformarse correspondientemente (Marshalling). El lenguaje de programacion C++/CLI del  .NET-Framework de Microsoft fue concebido especialmente para posibilitar tales thunks en ambas direcciones:  Sea dada una clase nativa en C++, por ejemplo un proyecto C++ o como parte integrante de un proyecto C++/CLI, que se utilizara mas abajo en codigo gestionado:  La clase gestionada C++/CLI (que en esta forma puede ser directamente instanciada, por ejemplo, en C#), la cual utiliza la clase nativa mostrada anteriormente:  La clase gestionada C++/CLI\u00a0:  Las clases nativas C++ en un proyecto C++/CLI. Aqui se puede ver que tambien el camino inverso es posible, es decir, instanciar el codigo  gestionado dentro de una clase no gestionada. La condicion es, sin embargo, que se trate de un proyecto C++/CLI, de modo tal que el compilador comprenda la correspondiente sintaxis. El thunk ya aparece en la instruccion \u00abgcnew\u00bb, ya que aqui se invoca al constructor de la clase gestionada:  A pesar de que la industria estandarizada del software, ha estado dominada en gran medida por la programacion funcional con referencias de evaluacion,\u200b el Thunk posee una amplia comunidad que lo usa para aplicaciones de investigacion en programacion funcional para crear lenguajes de programacion. Esta investigacion produjo una serie de lenguajes de programacion con Evaluaciones perezosas en el que las variantes dependian de estrategias de evaluacion estandar. Los compiladores de idiomas, como el caso del Glasgow Haskell Compiler, han dependido en gran medida de los procesadores sencillos, con la caracteristica a\u00f1adida de que los procesadores salvan su resultado inicial de modo que asi pueden evitar volver a calcularlo;\u200b esto se conoce en ingles como memoization.  Los Thunks han sido ampliamente utilizados para proporcionar interoperabilidad entre los modulos de software cuyas rutinas de programacion no pueden comunicarse directamente entre si, como en los siguientes casos.  Un compilador (u otra herramienta) puede resolver este problema mediante la generacion de un thunk que automatiza los pasos adicionales necesarios para llamar a la rutina de destino, ya que se ocupa de la transformacion de datos, el copiarlos a otra ubicacion, o cambia el modo de procesamiento. Un Thunk exitoso minimiza el trabajo extra que la persona debe ejecutar con muchas notificaciones, y solo debe ocuparse de una notificacion regular en todo el proceso.  Gran parte de la literatura sobre los procesadores de interoperabilidad se refiere a diversas plataformas Wintel, incluyendo MS-DOS, OS/2,\u200b Windows\u200b\u200b y Microsoft .NET, para la transicion del direccionamiento de memoria de 16 bits a 32 bits. A medida que los clientes han migrado desde una plataforma a otra, los procesadores han sido esenciales para apoyar el legado del software escrito de las plataformas mas antiguas. ","snippet":"Thunk es un termino usado en la jerga del desarrollo de software que designa la llamada o invocacion a un codigo que pertenece a otra plataforma o a otro Framework. En el paso de 16 a 32 bit por ejemp","enlaces_salientes":["Thunk","Thunk","Thunk","Ingenier%C3%ADa_de_software","Framework","Sistema_operativo","OS/2","Windows_NT","C%C3%B3digo_gestionado",".NET","Microsoft","Software","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Glasgow_Haskell_Compiler","Interoperabilidad","Software","Software","CPU","M%C3%A1quina_virtual","Wintel","MS-DOS","OS/2","Windows","Microsoft_.NET","DOS_Protected_Mode_Interface","Windows_on_Windows","WOW64","Llamada_a_procedimiento_remoto","Valor_futuro_(inform%C3%A1tica)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Miranda","titulo":"Miranda (lenguaje de programacion)","contenido":"Miranda fue desarrollado entre los a\u00f1os 1985 y 1986 por David Turner. Se trata de un lenguaje de programacion funcional sucesor de SASL y KRC.  El principal objetivo de este lenguaje era el desarrollar una version comercial de un lenguaje funcional:  Fue comercializado por Research Software Ltd. de Inglaterra, la cual registro la palabra 'Miranda' como marca comercial. Fue el primer lenguaje puramente funcional en ser destinado al uso comercial y no al academico.  La solucion a muchos ejemplos de programas resulta mas simple en Miranda que en la mayoria de los lenguajes de programacion excepto quizas APL, y como otros lenguajes funcionales, sus usuarios comentan que este les permite producir programas fiables en un menor periodo en comparacion con otros lenguajes de programacion usados anteriormente.  Salio por primera vez en 1985 como un interprete rapido en C para los sistemas operativos Unix, con sucesivas entregas en 1987 y 1989. El ultimo lenguaje de programacion Haskell es similar un muchos aspectos a Miranda.  Todos los lenguajes de la familia de MIRANDA se caracterizan porque los argumentos se pasan a las funciones sin evaluar (lazy evaluation): el argumento de una funcion se evalua cuando la funcion necesita su valor.  Un programa en este tipo de lenguajes (llamado script) consiste en un conjunto de declaraciones de ecuaciones recursivas y datos de tipo algebraico. La palabra set es importante aqui: el orden de las ecuaciones es, en general, irrelevante, y no es necesario definir una entidad inicial para su uso.  Es raro la necesidad del uso de corchetes y no es necesario el uso de terminaciones de instruccion (;, endif,\u2026)  Los comentarios se inician utilizando los caracteres \u2018||\u2019 y continua hasta el final de la linea. Una convencion alternativa de comentarios es la que afecta a todo el fichero fuente, conocida como \u201cprogramacion literaria\u201d, en la cual todo linea es comentario a no ser que empiece por el signo\u2019 >\u2019  Los tipos basicos de datos de Miranda son char, num y bool. Una cadena de caracteres no es mas que una lista de chars, mientras que num puede representar tanto a enteros como a reales sin necesidad de conversiones explicitas.  Las tuplas son secuencias de elementos de distintos tipos, analogo a los registros de los lenguajes parecidos a Pascal, y son escritos entre parentesis  La lista enlazada en cambio, es la estructura de datos mas usada en Miranda. Se escribe entre corchetes y separa cada elemento por comas, los cuales deben de ser del mismo tipo.  La concatenacion de listas es mediante \u2018++\u2019, la diferencia con \u2018--\u2018, la construccion con \u2018:\u2019 comprobar el tama\u00f1o con \u2018#\u2019 y devolver el elemento de cierta posicion de la lista (indexacion) mediante \u2018!\u2019  Existen muchos atajos para construir listas: \u2018..\u2019 es usado para listas cuyos elementos forman un serie aritmetica, con la posibilidad de especificar un orden de incremento a parte de en 1:  Constructores de listas mas generales y potentes son aportados por \u201clist comprehensions\u201d (anteriormente conocido como \u201cexpresiones ZF\u201d), el cual viene de dos formas: una expresion aplicada una serie de terminos:  (la cual se lee como: lista de cuadrados de n donde n is tomado de la lista de todos los enteros positives) ) y series donde cada termino es una funcion del anterior:  Como estos dos ejemplos muestran, Miranda permite listas con un numero infinito de elementos, de los cuales el mas simple es la lista de todos los enteros positivos: [1..]  La notacion para funciones es simplemente anteponer el nombre de esta a sus parametros, como en sin x.  En Miranda, como en muchos otros lenguajes puramente funcionales, las funciones son ciudadanos de primera clase, lo que quiere decir que pueden ser pasadas como parametros de otras funciones, devueltas como resultado o incluidas como elementos de estructuras de datos. Y es mas, una funcion que requiere dos o mas parametros puede ser \u201cparcialmente parametrizada\u201d, no teniendo que usar todos los parametros. Esto da como resultado otra funcion que, dando los parametros que permanecen, devolvera un resultado. Por ejemplo:  Es una forma aproximada de crear una funcion \u201cincremento\u201d la cual suma 1 a sus argumentos. En realidad, add 4 7 toma la funcion de dos parametros add , la aplica a 4 obteniendo un funcion de un solo parametro que suma 4 a su argumento, y entonces la aplica a 7.  Cualquier funcion que tome dos parametros puede transformarse en un operador infijo (por ejemplo, dado la definicion de la funcion anterior add, el termino $add es del todo equivalente al operador +) y cada operador infijo que tome dos parametros puede expresarse como su funcion correspondiente. Asi:  es la forma mas simple de crear la funcion que suma 1 a su argumento. Similarmente, en  genera una funcion de dos parametros simples. El interprete entiende en cada caso cual de los dos operadores de la division son aportados, teniendo funciones que respectivamente dividen por 2 y devuelven el inverso.  A pesar de que Miranda es un lenguaje de programacion fuertemente tipado, este no insiste en la declaracion explicita de tipos. Si el tipo de un funcion no se declara explicitamente, el interprete lo deduce de los tipos de sus parametros y como son usados dentro de la funcion. Ademas de los tipos basicos (char, num, bool), se incluye el tipo \u201cnada\u201d donde el tipo del parametro no importa, como en la funcion lista inversa:  que puede ser aplicada a una lista de cualquier tipo de datos, para la que la declaracion explicita del tipo seria:  Finalmente, tiene un mecanismo para crear y manejar modulos de programa cuyas funciones internas son transparentes para las llamadas que otros programas hacen a estos modulos. ","snippet":"Miranda fue desarrollado entre los a\u00f1os 1985 y 1986 por David Turner. Se trata de un lenguaje de programacion funcional sucesor de SASL y KRC.  El principal objetivo de este lenguaje era el desarrolla","enlaces_salientes":["Miranda_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Miranda_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Miranda_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","1985","ML_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_funcional","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_funcional","APL","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Unix","Haskell","Script","Programaci%C3%B3n_literaria","Bool","Tupla","Registro_de_instrucci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Pascal","Lista_enlazada","Concatenaci%C3%B3n","Constructor_(inform%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n)","Lenguaje_funcional","Argumento_(inform%C3%A1tica)","Incremento","Argumento","Notaci%C3%B3n_de_infijo","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Inverso","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Programa_(computaci%C3%B3n)","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Cardinalidad","titulo":"Cardinalidad","contenido":"En matematicas, la cardinalidad de un conjunto es la medida del \"numero de elementos en el conjunto\". Por ejemplo, el conjunto A = {2, 4, 6} contiene 3 elementos, y por tanto A tiene cardinalidad 3. Existen dos aproximaciones a la cardinalidad, una que compara conjuntos directamente usando biyecciones e inyecciones, y otra que utiliza numeros cardinales.\u200b La cardinalidad de un conjunto tambien se suele llamar su tama\u00f1o, cuando no existe confusion con otras nociones de tama\u00f1o.\u200b  La cardinalidad de un conjunto A usualmente se denota |\u00a0A\u00a0|, con una pleca en cada lado; esta es la misma notacion que la del valor absoluto y el significado depende del contexto. Alternativamente, la cardinalidad de A se puede denotar por n(A), A, card(A), o #\u2009A.  Mientras que la cardinalidad de un conjunto finito es simplemente el numero de sus elementos, para extender la nocion a conjuntos infinitos habitualmente se empieza definiendo la nocion de comparacion en conjuntos arbitrarios (en particular infinitos).  Si |\u200aA\u200a| \u2264 |\u200aB\u200a| y |\u200aB\u200a| \u2264 |\u200aA\u200a| entonces |\u200aA\u200a| = |\u200aB\u200a| (teorema de Cantor-Bernstein-Schroeder). Los axiomas de un preorden tambien son verificados por \u2264. El axioma de eleccion es equivalente a la afirmacion de que dicho preorden es total, es decir, |\u200aA\u200a| \u2264 |\u200aB\u200a| o |\u200aB\u200a| \u2264 |\u200aA\u200a| para todo A, B.\u200b\u200b  En lo anterior, la cardinalidad se definio funcionalmente. Esto es, la cardinalidad de un conjunto no se definio como un objeto especifico en si. Sin embargo, se puede definir dicho objeto como sigue:  La relacion de tener la misma cardinalidad se denomina equipotencia, y esta es una relacion de equivalencia sobre la clase de todos los conjuntos. La clase de equivalencia de un conjunto A bajo esta relacion consiste por tanto en todos los conjuntos con la misma cardinalidad que A. Hay dos maneras de definir la cardinalidad de un conjunto  Asumiendo el axioma de eleccion, las cardinalidades de los conjuntos infinitos se denotan  Para cada ordinal \u03b1 , \u2135 \u03b1 + 1 } es el menor numero cardinal mayor que \u2135 \u03b1 } .  La cardinalidad de los numeros naturales se denota alef-0 ( \u2135 0 } ), mientras que la cardinalidad de los numeros reales se denota \" c }} \" (una letra Fraktur minuscula \"c\"), tambien se denomina cardinalidad del continuo. Cantor probo, usando el argumento de la diagonal, que c > \u2135 0 }>\\aleph _{0}} . Se puede probar que c = 2 \u2135 0 }=2^}} , siendo esta tambien la cardinalidad del conjunto de todos los subconjuntos de los numeros naturales. La hipotesis del continuo afirma que \u2135 1 = 2 \u2135 0 =2^}} , esto es, 2 \u2135 0 }} es el menor numero cardinal mayor que \u2135 0 } , y por tanto no hay ningun conjunto cuya cardinalidad este estrictamente entre la de los enteros y la de los numeros reales. La hipotesis del continuo es independiente de los axiomas de Zermelo-Fraenkel, una axiomatizacion estandar de la teoria de conjuntos; esto es, es imposible probar o negar la hipotesis del continuo o su negacion a traves de los axiomas de Zermelo-Fraenkel (siendo estos consistentes).\u200b\u200b\u200b  Si el axioma de eleccion se cumple, la ley de tricotomia se cumple para la cardinalidad. Asi, podemos definir lo siguiente:  La intuicion de los conjuntos finitos no funciona al trabajar con conjuntos infinitos. A finales del siglo diecinueve, Georg Cantor, Gottlob Frege, Richard Dedekind y otros matematicos rechazaron la vision de que el todo no puede ser del mismo tama\u00f1o que la parte. Un ejemplo es la paradoja del hotel infinito de Hilbert. De hecho, Dedekind definio un conjunto infinito como aquel que tiene una correspondencia inyectiva con algun subconjunto estricto suyo (esto es, tener el mismo tama\u00f1o en el sentido de Cantor); esta nocion de infinito se llama infinito de Dedekind. Cantor introdujo los numeros cardinales, y mostro que (de acuerdo a su definicion de tama\u00f1o basada en biyecciones) algunos conjuntos infinitos son mayores que otros. La cardinalidad infinita mas peque\u00f1a es la de los numeros naturales ( \u2135 0 } ).  Uno de los resultados mas importantes de Cantor fue que la cardinalidad del continuo ( c }} ) es mayor que la de los numeros naturales ( \u2135 0 } ); esto es, que hay mas numeros reales R que naturales N. Ademas, probo que c = 2 \u2135 0 = \u2136 1 }=2^}=\\beth _{1}} satisface:  La hipotesis del continuo afirma que no hay ningun numero cardinal entre la cardinalidad de los reales y la cardinalidad de los numeros naturales, esto es,  Sin embargo, esta hipotesis no se puede probar ni falsear en la ampliamente aceptada axiomatica de Zermelo-Fraenkel, si esta es consistente.  Se puede usar la aritmetica de cardinales para mostrar no solo que el numero de puntos en una recta real es igual al numero de puntos en cualquier segmento de dicha recta, sino que es igual al numero de puntos en un plano e, incluso, en cualquier espacio finito-dimensional. Estos resultados son altamente contraintuitivos, ya que implica que existen subconjuntos propios y superconjuntos propios de un conjunto infinito S que tienen el mismo tama\u00f1o que S, aunque S contiene elementos que no pertenecen a sus subconjuntos, y los superconjuntos deS contienen elementos que no estan incluidos en el.  El primero de estos resultados es directo al considerar, por ejemplo, la funcion tangente, que da una correspondencia biyectiva entre el intervalo (\u2212\u00bd\u03c0, \u00bd\u03c0) y R.  El segundo resultado lo demostro Cantor en 1878, pero resulto mas claro en 1890, cuando Giuseppe Peano introdujo las curvas que rellenan el espacio, lineas curvas que giran lo suficiente para llenar completamente cualquier cuadrado, cubo o hipercubo, o espacio finito-dimensional. Estas curvas no son una prueba directa de que una recta tiene el mismo numero de puntos que un espacio finito-dimensional, pero se pueden usar para obtener dicha prueba.  Cantor tambien demostro que existen conjuntos con cardinalidad estrictamente mayor que c }} . Estos incluyen, por ejemplo:  Ambos tienen cardinalidad  Las igualdades de cardinales c 2 = c , }^{2}=},} c \u2135 0 = c , }^}=},} y c c = 2 c }^}=2^}} se pueden demostrar usando la aritmetica de cardinales:  Si A y B son conjuntos disjuntos, entonces  De aqui se puede probar que en general las cardinalidades de uniones e intersecciones estan dadas por\u200b ","snippet":"En matematicas, la cardinalidad de un conjunto es la medida del \"numero de elementos en el conjunto\". Por ejemplo, el conjunto A = {2, 4, 6} contiene 3 elementos, y por tanto A tiene cardinalidad 3. E","enlaces_salientes":["Cardinalidad","Cardinalidad","Cardinalidad","N%C3%BAmero_cardinal","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Elemento_de_un_conjunto","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_inyectiva","N%C3%BAmero_cardinal","Pleca","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_inyectiva","Suprayectiva","N%C3%BAmeros_pares","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_reales","Argumento_de_la_diagonal_de_Cantor","Teorema_de_Cantor-Bernstein-Schroeder","Preorden","N%C3%BAmero_cardinal","Equipotencia","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Clase_de_equivalencia","N%C3%BAmero_cardinal","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_axiom%C3%A1tica","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Conjuntos_infinitos","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmeros_naturales","%C3%81lef-0","Fraktur","Georg_Cantor","Argumento_de_la_diagonal_de_Cantor","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Ley_de_tricotom%C3%ADa","N%C3%BAmeros_naturales","Conjunto_finito","Conjunto_numerable","No_numerable","Conjunto_finito","Conjuntos_infinitos","Georg_Cantor","Gottlob_Frege","Richard_Dedekind","El_hotel_infinito_de_Hilbert","Infinito_de_Dedekind","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","N%C3%BAmero_cardinal","Axiom%C3%A1tica_de_Zermelo-Fraenkel","Recta_real","Subconjuntos","Superconjunto","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_biyectiva","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Giuseppe_Peano","Hipercubo","Conjunto_potencia","Teorema_de_Cantor-Bernstein-Schroeder","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","N%C3%BAmero_cardinal","%C3%81lef_(cardinales)","Conjunto_numerable","Contar","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Longitud","%C3%81rea","Geometr%C3%ADa","Recta","Felix_Klein","Walther_von_Dyck","David_Hilbert","Mathematische_Annalen","ISSN","Digital_object_identifier","Felix_Hausdorff","ISBN","JSTOR","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","JSTOR","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Roger_Penrose","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Conjunto_unitario","titulo":"Conjunto unitario","contenido":"En matematicas, un conjunto unitario es un conjunto con un unico elemento. Por ejemplo, el conjunto { 0 } es un conjunto unitario. Observe que un conjunto como, por ejemplo, { { 1; 1; 1 } } es tambien un conjunto unitario: el unico elemento es un conjunto. Un conjunto es unitario si y solamente si su cardinalidad es uno. En la construccion -teoretico-conjuntista de los numeros naturales, el numero 1 es definido como el conjunto unitario { 0 }. En la teoria axiomatica de conjuntos, la existencia de conjuntos unitarios es una consecuencia del axioma del conjunto vacio y axioma de apareamiento: el primero da vacio, y el ultimo, aplicado al apareamiento de { } y { }, produce el conjunto unitario { { } } \\}} . si A es un conjunto y S es cualquier conjunto unitario, existe exactamente una funcion de A a S, la funcion constante que envia cada elemento de A al elemento de S. Las estructuras construidas sobre conjuntos unitarios sirven a menudo como los objetos terminales o finales o los objetos cero de varias categorias: ","snippet":"En matematicas, un conjunto unitario es un conjunto con un unico elemento. Por ejemplo, el conjunto { 0 } es un conjunto unitario. Observe que un conjunto como, por ejemplo, { { 1; 1; 1 } } es tambien","enlaces_salientes":["Conjunto_unitario","Conjunto_unitario","Conjunto_unitario","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Cardinalidad","N%C3%BAmero_natural","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","Axioma_del_conjunto_vac%C3%ADo","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_constante","Teor%C3%ADa_de_las_categor%C3%ADas#Objetos_especiales_en_una_categor\u00eda","Teor%C3%ADa_de_las_categor%C3%ADas","Categor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_las_categor%C3%ADas#Objetos_especiales_en_una_categor\u00eda","Espacio_topol%C3%B3gico","Teor%C3%ADa_de_las_categor%C3%ADas#Objetos_especiales_en_una_categor\u00eda","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Homomorfismo","Teor%C3%ADa_de_las_categor%C3%ADas#Objetos_especiales_en_una_categor\u00eda","Par_ordenado","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Dominio","titulo":"Dominio","contenido":"Los terminos dominio y otros relacionados (dominacion, dominante, dominar) pueden referirse a:\u200b  Clasificacion de los organismos en categorias altas (reinos, dominios, imperios) ","snippet":"Los terminos dominio y otros relacionados (dominacion, dominante, dominar) pueden referirse a:\u200b  Clasificacion de los organismos en categorias altas (reinos, dominios, imperios) ","enlaces_salientes":["Dominio","Dominio","Dominio","Dominio_(biolog%C3%ADa)","Sistema_de_tres_dominios","Nivel_de_dominio_de_las_prote%C3%ADnas","Dominio_proteico","Dominio_Kringle","Dominio_de_uni%C3%B3n_al_ADN","Dominio_B3","Dominio_C1","Dominio_LIM","Dominio_PAS","Dominio_PDZ","Dominio_PX","Dominio_SH2","Dominio_SH3","Dominio_de_uni%C3%B3n_al_ligando","Propiedad","Derecho_real","Derecho_administrativo","Bienes_de_dominio_privado_(Espa%C3%B1a)","Dominio_P%C3%BAblico_Mar%C3%ADtimo_Terrestre","Dominio_p%C3%BAblico_(derecho_administrativo)","Dominio_a%C3%A9reo","Dominio_fluvial","Dominio_protestante","Dominio_p%C3%BAblico_radioel%C3%A9ctrico_(Espa%C3%B1a)","Derecho_de_propiedad","Dominio_directo","Dominio_eminente","Dominio_p%C3%BAblico","Dominio_%C3%BAtil","Extinci%C3%B3n_de_dominio_en_Colombia","Territorio","Estado","Dominio_colonial","Imperialismo","Dominio_brit%C3%A1nico","Dominio_brit%C3%A1nico_en_Birmania","Dominio_de_Pakist%C3%A1n","Dominio_de_Terranova","Menorca_bajo_dominio_brit%C3%A1nico","Dominio_de_Fukuoka","Dominio_de_Hikone","Dominio_de_Kumamoto","Dominio_de_Kurume","Dominio_de_Kuwana","Dominio_de_Satsuma","Dominio_de_%C5%8Ctaki","Fin_del_dominio_romano_en_Britania","Dominios_franceses_de_Santa_Elena","Islas_J%C3%B3nicas_bajo_dominio_veneciano","Rep%C3%BAblica_de_Venecia","Italia_bajo_dominio_extranjero","Los_aztecas_bajo_el_dominio_espa%C3%B1ol","Dominios_de_Suecia","Reflectometr%C3%ADa_de_dominio_de_tiempo","Dominio_fitogeogr%C3%A1fico_amaz%C3%B3nico","Dominio_fitogeogr%C3%A1fico_andino-patag%C3%B3nico","Dominio_fitogeogr%C3%A1fico_ant%C3%A1rtico","Dominio_fitogeogr%C3%A1fico_bosques_secos_estacionales_neotropicales","Dominio_fitogeogr%C3%A1fico_chaque%C3%B1o","Dominio_fitogeogr%C3%A1fico_subant%C3%A1rtico","Dominio_ling%C3%BC%C3%ADstico","Dominio_(%C3%A1lgebra)","Dominio_de_integridad","Dominio_de_Dedekind","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Dominio_de_ideales_principales","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Dominio_de_definici%C3%B3n","Dominio_de_la_frecuencia","Dominio_del_tiempo","Dominio_de_Lipschitz","Dominio_de_discurso","An%C3%A1lisis_orientado_en_funci%C3%B3n_del_dominio","Controlador_de_dominio","Dise%C3%B1o_guiado_por_el_dominio","Dominio_(redes_inform%C3%A1ticas)","Dominio_de_colisi%C3%B3n","Dominio_de_difusi%C3%B3n","Dominio_de_Internet","Dominio_de_nivel_superior","Dominio_de_nivel_superior_gen%C3%A9rico","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico","Dominio_de_nivel_superior_patrocinado","Domain_Name_System","Domain_Name_System","Domain_Name_System_Security_Extensions","Domain_Name_System_Security_Extensions","DomainKeys","DomainKeys_Identified_Mail","Domain_dialing","Domain_hack","Forma_normal_de_dominio/clave","Lenguaje_espec%C3%ADfico_del_dominio","Mercado_Secundario_de_Nombres_de_Dominio","Modelo_de_dominio","Nombre_de_dominio_internacionalizado","Notaci%C3%B3n_de_nombre_de_dominio_inverso","Registrador_de_dominios","Registro_de_dominios","Dominio_(teolog%C3%ADa)","Dominionismo","Dominio_(Star_Trek)","Dominio_de_dragones","Dominio_de_Valdepusa","Dominio_del_fuego_por_los_primeros_humanos","Dominio_magn%C3%A9tico","El_dominio","Ele_A_el_Dominio","Guerra_del_Dominio","Pel%C3%ADculas_en_el_dominio_p%C3%BAblico","Reflect%C3%B3metro_de_dominio_de_tiempo","Secretar%C3%ADa_Nacional_de_Administraci%C3%B3n_de_Bienes_en_Extinci%C3%B3n_de_Dominio_(Guatemala)","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola"]}
{"url":"Sem%C3%A1ntica_denotacional","titulo":"Semantica formal","contenido":"La semantica formal es el estudio de las interpretaciones de los lenguajes formales.\u200b Los lenguajes formales pueden definirse sin necesidad de dar ningun significado a sus expresiones.\u200b Una interpretacion de un lenguaje formal es basicamente una asignacion de significados a sus simbolos, y de condiciones de verdad a sus formulas bien formadas.\u200b  Un objetivo importante de la construccion de una semantica formal para un lenguaje formal es la caracterizacion de la relacion de consecuencia logica en terminos semanticos, y la demostracion de metateoremas a partir de esa caracterizacion.\u200b Una vez definido lo que es una interpretacion para un lenguaje formal, se dice que una formula A es una consecuencia semantica de un conjunto de formulas \u0393 , si y solo si para toda interpretacion que hace verdaderas a las formulas en \u0393 , A tambien es verdadera.\u200b  En ciencias de la computacion la semantica denotacional (inicialmente como semantica matematica o semantica Scott-Strachey) es una aproximacion de la formalizacion de lenguajes de programacion por construcciones de objetos matematicos (denotaciones) que describe el significado de expresiones del lenguaje.  Dar una semantica denotacional para un lenguaje consiste en definir funciones de valoracion semantica que asignan a cada elemento del lenguaje un objeto matematico (como un conjunto) que modele su significado.  Los pioneros en la aproximacion de la semantica denotacional fueron Christopher Strachey y Dana Scott, quienes publicaron originalmente su trabajo a principios de la decada de 1970.  Una expresion aritmetica\u200b a \u2208 A e x p } se denotara por A [ [ a ] ] : \u03a3 \u2192 N }:\\Sigma \\to \\mathbf {N} } , donde A e x p } esta determinada por la sintaxis   a ::= n | X | a 0 + a 1 | a 0 \u2212 a 1 | a 0 \u00d7 a 1 +a_{1}\\;|\\;a_{0}-a_{1}\\;|\\;a_{0}\\times a_{1}}  y \u03a3 es el conjunto de los estados por la cual esta identificado cada elemento. Los brackets [ [ ] ] son tradicionales en la notacion de semantica denotacional. En realidad A }} es una funcion de expresiones aritmeticas de tipo A e x p \u2192 ( \u03a3 \u2192 N ) \\to (\\Sigma \\to \\mathbf {N} )} . Por ejemplo, podriamos escribir A ( \u2032 3 + 5 \u2032 ) \u03c3 = 8 }('3+5')\\sigma =8} en lugar de A [ [ 3 + 5 ] ] \u03c3 = 8 }[[3+5]]\\sigma =8} . De forma mas sutil, cuando se escriban denotaciones como A [ [ a 0 + a 1 ] ] }[[a_{0}+a_{1}]]} donde a 0 , a 1 ,a_{1}} son metavariables, los interpretaremos como objetos del lenguaje, y la suma es el objeto sintactico obtenido al reemplazar el simbolo \"+\" entre los objetos sintacticos a 0 } y a 1 } .  Esta idea puede extenderse para expresiones booleanas y comandos. Si denotamos a N = { 1 , 2 , \u2026 } =\\{1,2,\\dots \\}} al conjunto de los numeros naturales y T = { t r u e , f a l s e } =\\{true,false\\}} al conjunto de valores de verdad, definimos las funciones semanticas A : Aexp \u2192 ( \u03a3 \u2192 N ) , B : Bexp \u2192 ( \u03a3 \u2192 N ) , C : C o m \u2192 ( \u03a3 \u2192 \u03a3 ) }:}\\to (\\Sigma \\to \\mathbf {N} ),\\;}:}\\to (\\Sigma \\to \\mathbf {N} ),\\;}:\\mathbf {Com} \\to (\\Sigma \\to \\Sigma )} por induccion estructural. ","snippet":"La semantica formal es el estudio de las interpretaciones de los lenguajes formales.\u200b Los lenguajes formales pueden definirse sin necesidad de dar ningun significado a sus expresiones.\u200b Una interpreta","enlaces_salientes":["Sem%C3%A1ntica_formal","Sem%C3%A1ntica_formal","Sem%C3%A1ntica_formal","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Lenguaje_formal","F%C3%B3rmula_bien_formada","Consecuencia_l%C3%B3gica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Expresi%C3%B3n_regular","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto","Teor%C3%ADa_de_modelos","Christopher_Strachey","Dana_Scott","Estado_(computacion)","Metavariable","Inducci%C3%B3n_estructural","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Lenguaje_formal","Cambridge_University_Press","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Annals_of_Mathematics","titulo":"Annals of Mathematics","contenido":"Annals of Mathematics (ISSN 0003-486X), abreviada como Ann. of Math., y denominada con frecuencia simplemente como Annals, es una prestigiosa revista cientifica especializada en matematicas publicada por la Universidad de Princeton y el Institute for Advanced Study. Fue fundada en 1884 y desde 1998 dispone de una version electronica. ","snippet":"Annals of Mathematics (ISSN 0003-486X), abreviada como Ann. of Math., y denominada con frecuencia simplemente como Annals, es una prestigiosa revista cientifica especializada en matematicas publicada ","enlaces_salientes":["Annals_of_Mathematics","Annals_of_Mathematics","Annals_of_Mathematics","Estados_Unidos","Princeton_(Nueva_Jersey)","Idioma_ingl%C3%A9s","1874","1884","ISSN","Online_Computer_Library_Center","ISSN","Revista_cient%C3%ADfica","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Princeton","Institute_for_Advanced_Study","1998","Control_de_autoridades","ISSN","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Medicina_de_los_Estados_Unidos","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Dialnet"]}
{"url":"1984","titulo":"1984","contenido":"1984 (MCMLXXXIV) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en domingo en el calendario gregoriano. ","snippet":"1984 (MCMLXXXIV) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en domingo en el calendario gregoriano. ","enlaces_salientes":["1984","1984","1984","1984_(desambiguaci%C3%B3n)","1984_(novela)","1981","1982","1983","1985","1986","1987","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","A%C3%B1os_2000","A%C3%B1os_2010","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Directas_Ya","Indira_Gandhi","Asesinato_de_Indira_Gandhi","Sij","NASA","Administraci%C3%B3n_Federal_de_Aviaci%C3%B3n","Demostraci%C3%B3n_de_impacto_controlado","Seguridad_a%C3%A9rea","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984","Los_%C3%81ngeles","California","Apple","Macintosh_128K","Declaraci%C3%B3n_Conjunta_Sino-Brit%C3%A1nica","Desastre_de_Bhopal","Bhopal","India","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_bisiesto_comenzado_en_domingo","Calendario_gregoriano","1_de_enero","Brun%C3%A9i","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_de_Guinea_Ecuatorial","2_de_enero","Golfo_P%C3%A9rsico","Ir%C3%A1n","Irak","4_de_enero","Israel","L%C3%ADbano","Baalbek","5_de_enero","Richard_Stallman","GNU","7_de_enero","Brun%C3%A9i","Asociaci%C3%B3n_de_Naciones_del_Sudeste_Asi%C3%A1tico","9_de_enero","Panam%C3%A1","Costa_Rica","El_Salvador","Guatemala","Honduras","Nicaragua","Grupo_Contadora","10_de_enero","Estados_Unidos","Santa_Sede","11_de_enero","Alemania_Oriental","Misil_SS-20","Figueras_(Gerona)","Salvador_Dal%C3%AD","Fundaci%C3%B3n_Gala-Salvador_Dal%C3%AD","Teatro-Museo_Dal%C3%AD","12_de_enero","Argentina","15_de_enero","Partido_Comunista_de_los_Pueblos_de_Espa%C3%B1a","Partido_Comunista_de_Espa%C3%B1a","17_de_enero","Estocolmo","Suecia","23_de_enero","Thriller_(canci%C3%B3n)","Michael_Jackson","24_de_enero","Apple_Inc.","Macintosh_128K","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Mouse","25_de_enero","S%C3%A3o_Paulo","Brasil","Directas_Ya","Presidente_de_Brasil","R%C3%A9gimen_militar","29_de_enero","Le%C3%B3n_Febres-Cordero_Ribadeneyra","Elecciones_presidenciales_de_Ecuador_de_1984","Ecuador","2_de_febrero","Venezuela","Jaime_Lusinchi","Costa_Rica","Contra_(Nicaragua)","Ed%C3%A9n_Pastora","3_de_febrero","Caracas","Venezuela","Latinoamericanos","Espa%C3%B1a","4_de_febrero","Long_Beach_(California)","California","ETA","Ciudad_del_Vaticano","Guerra_fr%C3%ADa","Juan_Pablo_II","Ernesto_Cardenal","Fernando_Cardenal","Miguel_d%27Escoto","Edgard_Parrales","Teolog%C3%ADa_de_la_liberaci%C3%B3n","6_de_febrero","Beirut","Fuerzas_Libanesas","9_de_febrero","Yuri_Andr%C3%B3pov","Konstantin_Chernenko","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","13_de_febrero","Mosc%C3%BA","Konstant%C3%ADn_Chernenko","Partido_Comunista_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","14_de_febrero","Bruselas","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Panam%C3%A1","Jorge_Illueca","16_de_febrero","Fidel_Castro","Daniel_Ortega","Europa_Occidental","23_de_febrero","San_Sebasti%C3%A1n","Comandos_Aut%C3%B3nomos_Anticapitalistas","Enrique_Casas","Barcelona","Trasplante_de_h%C3%ADgado","24_de_febrero","Brun%C3%A9i","Imperio_brit%C3%A1nico","1_de_marzo","Golfo_P%C3%A9rsico","Irak","4_de_marzo","Murcia","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Elecciones_legislativas_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica_de_1984","5_de_marzo","Ir%C3%A1n","Irak","Guerra_Ir%C3%A1n-Irak","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","6_de_marzo","Reino_Unido","Huelga_minera_en_Reino_Unido_de_1984_a_1985","7_de_marzo","10_de_marzo","Tranquilandia","Cartel_de_Medell%C3%ADn","8_de_marzo","Mauritania","Mohamed_Khouna_Ould_Haidalla","Maaouya_Ould_Sid%27Ahmed_Taya","14_de_marzo","Belfast","Gerry_Adams","Sinn_F%C3%A9in","22_de_marzo","Diario_de_Barcelona","Chile","Augusto_Pinochet","Paraguay","Alfredo_Stroessner","ABC_Color","23_de_marzo","Roma","Italia","25_de_marzo","Nicaragua","Sandinista","El_Salvador","Jos%C3%A9_Napole%C3%B3n_Duarte","Partido_Dem%C3%B3crata_Cristiano_(El_Salvador)","27_de_marzo","Lima","Per%C3%BA","Mot%C3%ADn_del_penal_El_Sexto","30_de_marzo","Espa%C3%B1a","Europa","Euromissile_Roland","2_de_abril","Pueblo_palestino","Jerusal%C3%A9n","7_de_abril","Augusto_Pinochet","Movimiento_de_Izquierda_Revolucionaria_(Chile)","Nuncio_apost%C3%B3lico","Santa_Sede","9_de_abril","La_Haya","Revoluci%C3%B3n_sandinista","Corte_Internacional_de_Justicia","Nicaragua_contra_Estados_Unidos","Contras","27_de_junio","1986","Violeta_Chamorro","13_de_abril","India","Glaciar_de_Siachen","16_de_abril","Buenos_Aires","Comunidad_Homosexual_Argentina","ONG","Minor%C3%ADas_sexuales","19_de_abril","Juan_Pablo_II","20_de_abril","Kabul","Afganist%C3%A1n","24_de_abril","Estados_Unidos","Las_aventuras_de_Sherlock_Holmes","Jeremy_Brett","Sherlock_Holmes_(serie_de_televisi%C3%B3n_de_1984)","John_H._Watson","24_de_abril","Estado_de_California","27_de_abril","Barcelona","Seat","Seat_Ibiza","29_de_abril","Catalu%C3%B1a","Jordi_Pujol","30_de_abril","Colombia","Ministerio_de_Justicia_de_Colombia","Rodrigo_Lara_Bonilla","1_de_mayo","Per%C3%BA","3_de_mayo","Francia","GAL","Etarra","Carrero_Blanco","5_de_mayo","Luxemburgo","Herreys","Suecia","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n_1984","Athletic_Club","F.C._Barcelona","Copa_del_Rey_de_f%C3%BAtbol_1983-84","Cuenca_del_Plata","Represa_de_Itaip%C3%BA","6_de_mayo","El_Salvador","Jos%C3%A9_Napole%C3%B3n_Duarte","Partido_Dem%C3%B3crata_Cristiano_(El_Salvador)","Roberto_d%27Aubuisson","Alianza_Republicana_Nacionalista","Elecciones_generales_en_Panam%C3%A1_de_1984","Panam%C3%A1","Ecuador","Le%C3%B3n_Febres-Cordero_Ribadeneyra","Elecciones_presidenciales_de_Ecuador_de_1984","Lourdes_(Francia)","8_de_mayo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984","10_de_mayo","Corte_Internacional_de_Justicia","Estados_Unidos","Nicaragua","Rafael_Escobedo","Crimen_de_los_Marqueses_de_Urquijo","17_de_mayo","Telef%C3%B3nica","Ley_Antiterrorista_(Chile)","Augusto_Pinochet","20_de_mayo","Argentina","Mar%C3%ADa_Estela_Mart%C3%ADnez_de_Per%C3%B3n","Buenos_Aires","Madrid","21_de_mayo","Paraguay","1962","Alfredo_Stroessner","30_de_mayo","Nicaragua","Costa_Rica","Atentado_de_La_Penca","1_de_junio","El_Salvador","Jos%C3%A9_Napole%C3%B3n_Duarte","2_de_junio","Banco_Nacional_de_M%C3%A9xico","5_de_junio","Nueva_Delhi","India","Indira_Gandhi","Templo_Dorado","Sijismo","6_de_junio","Amritsar","Panyab_(India)","Templo_Dorado","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Aleks%C3%A9i_P%C3%A1zhitnov","Tetris","10_de_junio","Amritsar","India","Templo_Dorado","Sijs","16_de_junio","Espa%C3%B1a","Francia","Jos%C3%A9_Barrionuevo","18_de_junio","Inglaterra","Yorkshire","1985","24_de_junio","Rep%C3%BAblica_Dominicana","27_de_junio","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Francia","Eurocopa_1984","30_de_junio","Bolivia","Hern%C3%A1n_Siles_Suazo","1_de_julio","Elecciones_Asamblea_Nacional_Constituyente_de_Guatemala_de_1984","Guatemala","9_de_julio","Inglaterra","York","Yvonne_Ryding","Suecia","Miss_Universo","Florida","12_de_julio","Espa%C3%B1a","18_de_julio","San_Ysidro","California","Masacre_del_McDonald%27s_de_San_Ysidro","19_de_julio","Jacques_Delors","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Luxemburgu%C3%A9s","Gaston_Thorn","Gales","20_de_julio","Banca_Catalana","22_de_julio","Guinea_Ecuatorial","24_de_julio","Madrid","Barcelona","25_de_julio","Svetlana_Savitskaja","26_de_julio","Uruguay","Wilson_Ferreira_Aldunate","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Ruiz-Mateos","28_de_julio","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984","Los_%C3%81ngeles","California","29_de_julio","Curazao","Vuelo_252_de_Aeropostal","30_de_julio","Francia","ETA_(banda_terrorista)","2_de_agosto","%C3%81rea_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","3_de_agosto","Uruguay","Pacto_del_Club_Naval","Argentina","Ra%C3%BAl_Alfons%C3%ADn","4_de_agosto","Rep%C3%BAblica_de_Alto_Volta","Burkina_Faso","7_de_agosto","Irak","Ir%C3%A1n","Golfo_P%C3%A9rsico","10_de_agosto","Ecuador","Le%C3%B3n_Febres-Cordero_Ribadeneyra","11_de_agosto","Estados_Unidos","Ronald_Reagan","16_de_agosto","ATR_42","22_de_agosto","Sud%C3%A1frica","29_de_agosto","Estado_de_Oreg%C3%B3n","Secta_Osho","Salmonella","Condado_de_Wasco","Atentado_bioterrorista_osho_de_1984","30_de_agosto","Cabo_Ca%C3%B1averal","NASA","Transbordador_espacial_Discovery","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Kilotones","3_de_septiembre","Sud%C3%A1frica","Pieter_Willem_Botha","4_de_septiembre","Brian_Mulroney","Elecciones_federales_de_Canad%C3%A1_de_1984","Canad%C3%A1","4_de_septiembre","5_de_septiembre","Chile","Andr%C3%A9_Jarlan","11_de_septiembre","La_Gomera","Canarias","Incendio_forestal","Santa_Cruz_de_Tenerife","13_de_septiembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","14_de_septiembre","Buenos_Aires","Lino_Palacio","Joe_Kittinger","Jap%C3%B3n","17_de_septiembre","Brian_Mulroney","Primer_ministro_de_Canad%C3%A1","19_de_septiembre","Universidad_Central_de_Venezuela","Edmundo_Chirinos","Guardia_Nacional_de_Venezuela","Masacre_de_Taz%C3%B3n","20_de_septiembre","Argentina","CONADEP","Ra%C3%BAl_Alfons%C3%ADn","Informe_de_la_CONADEP","Desaparecidos_en_Argentina","Dictadura_de_Videla","21_de_septiembre","Estados_Unidos","NASA","24_de_septiembre","The_Dalles","Oreg%C3%B3n","Secta_Osho","Salmonella","Barra_de_ensaladas","Atentado_bioterrorista_osho_de_1984","Barcelona","Museo_del_F%C3%BAtbol_Club_Barcelona","26_de_septiembre","Hong_Kong","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Reino_Unido","27_de_septiembre","Espa%C3%B1a","Congreso_de_los_Diputados_de_Espa%C3%B1a","Ley_org%C3%A1nica","Terrorismo","2_de_octubre","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","3_de_octubre","Galicia","Pesetas","19_de_octubre","Polonia","Jerzy_Popie%C5%82uszko","23_de_octubre","Joateca","El_Salvador","Masacre_del_Mozote","Radio_Venceremos","Farabundo_Mart%C3%AD_para_la_Liberaci%C3%B3n_Nacional","Londres","BBC_News","Etiop%C3%ADa","Hambruna","Inanici%C3%B3n","25_de_octubre","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","31_de_octubre","Indira_Gandhi","India","Rajiv_Gandhi","4_de_noviembre","Frente_Sandinista_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional","Elecciones_generales_de_Nicaragua_de_1984","Nicaragua","6_de_noviembre","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1984","Ronald_Reagan","Walter_Mondale","6_de_noviembre","Augusto_Pinochet","10_de_noviembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Fernando_Ubiergo","Chile","OTI_1984","Festival_OTI","15_de_noviembre","Astrid_Carolina_Herrera","Miss_Mundo_1984","Venezuela","17_de_noviembre","Sumatra","19_de_noviembre","M%C3%A9xico","Petr%C3%B3leos_Mexicanos","San_Juan_Ixhuatepec","Tlalnepantla_de_Baz","Estado_de_M%C3%A9xico","Valle_de_M%C3%A9xico","20_de_noviembre","SETI","Manga","Dragon_Ball","23_de_noviembre","Bilbao","Astilleros_Euskalduna","25_de_noviembre","Band_Aid","Do_They_Know_It%27s_Christmas%3F","Hambruna","Etiop%C3%ADa","Julio_Mar%C3%ADa_Sanguinetti","Elecciones_generales_de_Uruguay_de_1984","Uruguay","1_de_diciembre","Australia","Bob_Hawke","2_de_diciembre","Palermo","Italia","Leonardo_Vitale","3_de_diciembre","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Hato_Mayor","Hato_Mayor_del_Rey","Sabana_de_la_Mar","El_Valle_(Hato_Mayor)","Hato_Mayor_del_Rey","Bhopal","India","Isocianato_de_metilo","Union_Carbide","Desastre_de_Bhopal","7_de_junio","2010","9_de_diciembre","Club_Atl%C3%A9tico_Independiente","Liverpool_Football_Club","Jos%C3%A9_Percudani","12_de_diciembre","Mauritania","Maaouya_Ould_Sid%27Ahmed_Taya","Mohamed_Khouna_Ould_Haidalla","15_de_diciembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","URSS","Vega_1_y_2","17_de_diciembre","Unesco","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","Patrimonio_de_la_Humanidad","19_de_diciembre","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Reino_Unido","Hong_Kong","1997","20_de_diciembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","M%C3%A9xico,_D.F.","L%C3%ADnea_7_del_Metro_de_la_Ciudad_de_M%C3%A9xico","Metro_de_la_Ciudad_de_M%C3%A9xico","Tacuba_(estaci%C3%B3n)","Auditorio_(estaci%C3%B3n_del_Metro_de_Ciudad_de_M%C3%A9xico)","Corinto","Colombia","Batalla_de_Yarumales","31_de_diciembre","India","Unesco","Patrimonio_de_la_Humanidad","Biblos","L%C3%ADbano","San_Ignacio_Min%C3%AD","Misiones_(Argentina)","Argentina","Etiop%C3%ADa","Hambruna","Los_%C3%81ngeles","CIA","Epidemia_de_crack","Ir%C3%A1n-Contra","Contra_nicarag%C3%BCense","Paolo_Guerrero","Celeste_Cid","Calvin_Harris","1_de_enero","Paolo_Guerrero","Rubens_Sambueza","Rafa_Jord%C3%A0","2_de_enero","Robert_Helenius","Miguel_Palencia","3_de_enero","Andrea_Cassar%C3%A0","4_de_enero","Javi_Fuego","Orange_Cassidy","Javi_Martos","5_de_enero","Amanda_Hearst","Roberto_Castillo_Guerrero","Roberto_Pamp%C3%ADn","6_de_enero","Guillermo_Santa_Cruz","Matteo_Montaguti","Patr%C3%ADcia_Kimberly","Marcin_Brzezi%C5%84ski","Kate_McKinnon","7_de_enero","Xavier_Margairaz","Dimitar_Makriev","V%C3%ADtor_Emanuel_Cruz_da_Silva","Max_Riemelt","8_de_enero","Jeff_Francoeur","Miriam_Cabeza","Leandro_do_Bonfim","Carlos_Alberto_Souto_Pinheiro_J%C3%BAnior","Boris_Rieloff","Peter_Latham","9_de_enero","Oliver_Jarvis","Bobby_Jones_(baloncestista,_1984)","10_de_enero","David_Zibung","S%C3%A9bastien_Le_Toux","Nando_Rafael","Inaxio_Perurena","11_de_enero","Marko_Perovi%C4%87_(futbolista_nacido_en_1984)","Dario_Kre%C5%A1i%C4%87","Stijn_Schaars","Giancarlo_G%C3%B3mez","12_de_enero","Oribe_Peralta","%C5%81ukasz_Koszarek","13_de_enero","Alejandro_Garc%C3%ADa_Torre","Jorge_Garc%C3%ADa_Torre","Cindy_Lords","14_de_enero","Carlos_P%C3%A9rez_Garc%C3%ADa","15_de_enero","Drew_Moor","Yvanilton_de_Almeida_Costa","Karoll_M%C3%A1rquez","16_de_enero","Stephan_Lichtsteiner","Burim_Kukeli","Oscar_Altamirano","Andr%C3%A9s_Lamas_(futbolista)","17_de_enero","Calvin_Harris","Filip_Holo%C5%A1ko","18_de_enero","Librado_Azcona","Leonardo_Pisculichi","19_de_enero","Celeste_Cid","Karun_Chandhok","Nicol%C3%A1s_Pareja","Hamdi_Salihi","20_de_enero","Federico_Peluso","Manu_Lanzarote","Karim_Haggui","Rene_Mandri","21_de_enero","Wes_Morgan","Sativa_Rose","Leonardo_Buri%C3%A1n","22_de_enero","Y%C5%ABta_Baba","23_de_enero","Arjen_Robben","St%C3%A9phane_Besle","Alfredo_Juan_Mayordomo","24_de_enero","Juan_Son","Justin_Baldoni","Boy_Waterman","Paulo_S%C3%A9rgio_Moreina_Gon%C3%A7alves","Bel%C3%A9n_Cuesta","25_de_enero","Ines_Cudna","Robinho","Stefan_Kie%C3%9Fling","Jay_Briscoe","26_de_enero","Igor_Angulo","Grzegorz_Wojtkowiak","Luo_Xuejuan","Antonio_Rukavina","28_de_enero","Andre_Iguodala","Mareen_Kr%C3%A4h","Issam_Jem%C3%A2a","Paula_Garber","Jordan_Harvey","29_de_enero","Nuno_Morais","%C3%81lvaro_Cejudo","30_de_enero","Natalia_Dur%C3%A1n","31_de_enero","Dean_Marney","Alessandro_Rosina","Vlad%C3%ADmir_Bystrov","Charlie_Laine","Carlos_T%C3%A9vez","Natalia_Lafourcade","1_de_febrero","Darren_Fletcher","Lee_Thompson_Young","2_de_febrero","Franck_Berrier","3_de_febrero","Sara_Carbonero","5_de_febrero","Carlos_T%C3%A9vez","Emily_Addison","7_de_febrero","Juanlu_Hens","9_de_febrero","Dioner_Navarro","Han_Geng","Andr%C3%A9i_Y%C3%A9schenko","Kiko_Rivera","10_de_febrero","Chus_Herrero","12_de_febrero","Alo_B%C3%A4rengrub","Caterine_Ibarg%C3%BCen","13_de_febrero","Giulia_Innocenzi","%C3%9Arsula_Boza","15_de_febrero","Josh_Byrne","Dorota_Rabczewska","17_de_febrero","Ver%C3%B3nica_Montes","Timothy_Gudsell","18_de_febrero","Carlos_Kameni","Makoto_Hasebe","S%C3%B6lvi_Ottesen","19_de_febrero","Erminio_Rullo","20_de_febrero","Brian_McCann","Keisuke_Koide","21_de_febrero","David_Odonkor","22_de_febrero","Branislav_Ivanovi%C4%87","Gerardo_Acosta","Giorgos_Printezis","24_de_febrero","Fredrik_Stoor","Tom_H%C3%B8gli","Desmond_Fa%27aiuaso","Filip_%C5%A0ebo","Peaches_(actriz_porno)","25_de_febrero","Manu_del_Moral","Maria_Antonelli","26_de_febrero","Natalia_Lafourcade","Emmanuel_Adebayor","Beren_Saat","27_de_febrero","An%C3%ADbal_S%C3%A1nchez","Yasser_Al-Mosailem","Daniela_Navarro","Lotta_Schelin","David_Noel","28_de_febrero","Karolina_Kurkova","Ra%C3%BAl_C%C3%A1mara","Fredrik_Stoor","29_de_febrero","Darren_Ambrose","Ernest_Bong","Nuria_Mart%C3%ADnez","Stefano_Pesoli","Brad_Snyder","Ionu%C8%9B_Gheorghe","Olga_Boladz","Arnaud_Valois","Rogerio_Castro_V%C3%A1zquez","Rakhee_Thakrar","Kiyoe_Yoshioka","Mark_Foster_(cantante)","H%C3%A9lio_Pinto","Eduard_Lusikyan","Daniel_Lawitzke","Anna_Tsuchiya","Christy_Carlson_Romano","1_de_marzo","Patrick_Helmes","%C3%93scar_Ram%C3%ADrez_Mart%C3%ADn","Samuel_San_Jos%C3%A9","Bo%C5%A1ko_Jankovi%C4%87","Robin_Desserne","3_de_marzo","Javier_Arizmendi","Alessandro_Potenza","Tim_Maddren","4_de_marzo","Artiom_Rebrov","5_de_marzo","Silvia_Saige","6_de_marzo","Le%C3%AFla_Bekhti","Nicolas_Frey","Tomasz_Marczynski","7_de_marzo","Mathieu_Flamini","Marciano_Bruma","8_de_marzo","Sasha_Vuja%C4%8Di%C4%87","9_de_marzo","Abdoulay_Konko","Guillaume_Gillet_(futbolista)","10_de_marzo","Olivia_Wilde","Carol_Castro","Tatiana_Ariza_(actriz)","11_de_marzo","Anna_Tsuchiya","Pablo_L%C3%B3pez_(cantante)","12_de_marzo","Jaimie_Alexander","13_de_marzo","H%C3%A9ctor_Sim%C3%B3n_Escudero","Noel_Fisher","Nina_Sky","Nina_Sky","14_de_marzo","Antoni_Porowski","Liesel_Matthews","16_de_marzo","Elisa_Camporese","Ernesto_Cristaldo","18_de_marzo","Simone_Padoin","Annabel_(cantante_J-Pop)","Salva_Sevilla","19_de_marzo","Bianca_Balti","Markus_Halsti","20_de_marzo","Christy_Carlson_Romano","Fernando_Torres","Robert_Almer","21_de_marzo","Karl_Svensson","22_de_marzo","Zhang_Zilin","23_de_marzo","Francesco_Lodi","24_de_marzo","Park_Bom","Chris_Bosh","25_de_marzo","Katharine_McPhee","Radhou%C3%A8ne_Felhi","%C3%81lvaro_Dar%C3%ADo_Alonso_Llanes","26_de_marzo","Alberto_Brizzi","Sara_Jean_Underwood","27_de_marzo","Alexandru_Ga%C8%9Bcan","28_de_marzo","Mensur_Mujd%C5%BEa","29_de_marzo","Chavdar_Yankov","30_de_marzo","Mario_Ancic","Laurent_Walthert","Johnny_Baldwin","31_de_marzo","Eddie_Johnson_(futbolista)","Mandy_Moore","1_de_abril","Alessandra_Lucchino","2_de_abril","Meryl_Cassie","Miguel_%C3%81ngel_Moy%C3%A1","Shawn_Roberts","3_de_abril","Maximiliano_Gast%C3%B3n_L%C3%B3pez","4_de_abril","Charles_Dias","Carolina_Gait%C3%A1n","5_de_abril","Shin_Min_A","Samuele_Preisig","Marshall_Allman","Taishi_Tsunada","6_de_abril","Micha%C3%ABl_Ciani","7_de_abril","Gorka_Larrea","Renat_Yanb%C3%A1yev","8_de_abril","Ezra_Koenig","9_de_abril","Alejandra_Giraldo","10_de_abril","Mandy_Moore","Gonzalo_Javier_Rodr%C3%ADguez","Jorge_Troiteiro","Lucy_Lee_(checa)","Cara_DeLizia","11_de_abril","Andr%C3%A9s_Eloy_Blanco_(beisbolista)","Junior_Lima","Nikola_Karabati%C4%87","12_de_abril","Luisel_Ramos","2006","13_de_abril","Hiro_Mizushima","16_de_abril","Claire_Foy","Pawe%C5%82_Kieszek","Darryl_Duffy","Marcos_Guerrero","17_de_abril","Adriana_Prieto_(actriz_venezolana)","Raffaele_Palladino","Steven_Pruitt","18_de_abril","Karla_D%C3%ADaz-Leal_Arregu%C3%ADn","JNS","Am%C3%A9rica_Ferrera","Franklin_April","19_de_abril","Marco_Biagianti","20_de_abril","Edixon_Perea","B%C3%A1rbara_Lennie","21_de_abril","Crist%C3%B3bal_M%C3%A1rquez","22_de_abril","Michelle_Ryan","Breanne_Benson","Gusi","23_de_abril","Yuly_Ferreira","Moose","24_de_abril","Tyson_Ritter","Daniele_Giorgini","%C3%93scar_D%C3%ADaz_Gonz%C3%A1lez","Jalal_Rafkhaei","J%C3%A9r%C3%A9my_Berthod","27_de_abril","Patrick_Stump","Kim_Hyung-il","Valentina_Lizcano","Hannes_%C3%9E%C3%B3r_Halld%C3%B3rsson","28_de_abril","Toshiyuki_Toyonaga","Dmitri_Torbinski","29_de_abril","Carlos_Garc%C3%ADa_Bad%C3%ADas","30_de_abril","Victoria_Spence","1_de_mayo","Mi%C5%A1o_Bre%C4%8Dko","Alexander_Farnerud","2_de_mayo","Andr%C3%A9s_Ortiz_Moyano","Saulius_Mikoli%C5%ABnas","4_de_mayo","Little_Boots","Orange_Cassidy","5_de_mayo","Chris_Birchall","Andrea_Guatelli","6_de_mayo","Osvaldo_de_Le%C3%B3n","Fawzi_Bashir","7_de_mayo","Ram%C3%B3n_Verd%C3%BA_Montes","Alceu_Rodrigues_Simoni_Filho","Kevin_Owens","Marc_Burch","8_de_mayo","Cynthia_Rodr%C3%ADguez","Renata_Ruiz","10_de_mayo","Santiago_Ramundo","Edward_Mujica","Kelly_Wells","K%C3%A9vin_Debris","11_de_mayo","Andr%C3%A9s_Iniesta","Abel_Pintos","Victorio_D%27Alessandro","13_de_mayo","Jos%C3%A9_Manuel_Lafuente","Jasmine_Rouge","14_de_mayo","Mark_Zuckerberg","Facebook","Olly_Murs","Fabian_Heinle","15_de_mayo","%C3%8D%C3%B1igo_D%C3%ADaz_de_Cerio","16_de_mayo","Dar%C3%ADo_Cvitanich","17_de_mayo","Christian_Bola%C3%B1os","%C3%8Dgor_Den%C3%ADsov","18_de_mayo","Simon_Pagenaud","Kamil_Kop%C3%BAnek","19_de_mayo","Jes%C3%BAs_D%C3%A1tolo","20_de_mayo","Naturi_Naughton","22_de_mayo","Poli_Salustro","Rade_Prica","Didier_Ya_Konan","23_de_mayo","Adam_Wylie","24_de_mayo","Wilma_Gonz%C3%A1lez","Denise_Dupont","25_de_mayo","Carla_Cox","26_de_mayo","Ra%C3%BAl_Coronado","%C5%81ukasz_Szuka%C5%82a","27_de_mayo","Filipe_Vila%C3%A7a_Oliveira","28_de_mayo","Beth_Allen","29_de_mayo","Carmelo_Anthony","Kaycee_Stroh","Nia_Jax","Theodoros_Angelinos","31_de_mayo","Andrew_Bailey_(beisbolista)","Mario_Liss%C3%B3n","Emma_Leonard","1_de_junio","Ygor_Maciel_Santiago","St%C3%A9phane_Sessegnon","2_de_junio","Servando_S%C3%A1nchez","3_de_junio","Christian_Andersen","4_de_junio","Rainie_Yang","5_de_junio","Robinson_Chirinos","Saurav_Gurjar","6_de_junio","Antonia_Prebble","Juan_Alberto_Andreu_Alvarado","Roman_Hubn%C3%ADk","Christian_Schwegler","7_de_junio","Marcel_Sch%C3%A4fer","Shu_Abe","8_de_junio","Javier_Mascherano","Torrey_DeVitto","9_de_junio","Wesley_Sneijder","Alba_Montserrat","Masoud_Shojaei","Kaleth_Morales","11_de_junio","%C5%A0t%C4%9Bp%C3%A1n_Ku%C4%8Dera","M%C3%A1rcio_Ara%C3%BAjo_(futbolista)","Bruno_Ferraz_das_Neves","V%C3%A1gner_Love","12_de_junio","Bruno_Soriano_Llido","Andrea_Servi","Chiara_Appendino","14_de_junio","Jes%C3%BAs_Guzm%C3%A1n_(beisbolista)","Mathias_Ran%C3%A9gie","Rosario_Z%C3%BA%C3%B1iga","Siobh%C3%A1n_Donaghy","Sugababes","15_de_junio","H%C3%A9ctor_Font","Daniel_Wayne_Sermon","Imagine_Dragons","16_de_junio","Miroslav_Radovi%C4%87","Junior_Aliberti","17_de_junio","John_Gallagher_Jr.","18_de_junio","Ian_Jones-Quartey","OK_K.O.!_Let%27s_Be_Heroes","19_de_junio","Paul_Dano","Mateusz_Taciak","20_de_junio","Melisa_Nicolau","Hassan_Adams","21_de_junio","Alicia_Alighatti","22_de_junio","Rub%C3%A9n_Iv%C3%A1n_Mart%C3%ADnez_Andrade","Arron_Davies","23_de_junio","Duffy","24_de_junio","Osvaldo_No%C3%A9_Miranda","Andrea_Raggi","Javier_Ambrossi","25_de_junio","Guillermo_Beltr%C3%A1n","26_de_junio","Luis_Hern%C3%A1ndez_(beisbolista)","Deron_Williams","Ronald_Mayorga","Aubrey_Plaza","Yankuba_Ceesay","27_de_junio","Emma_Lahana","Roc%C3%ADo_Guirao_D%C3%ADaz","Tamara_(cantante)","28_de_junio","Samuel_Holm%C3%A9n","29_de_junio","Emil_Hallfre%C3%B0sson","Cassie_Young","Pa%C3%BAl_Abasolo","30_de_junio","Johnny_Leoni","Mar%C3%ADa_Julia_Mantilla","1_de_julio","Rafita_Gomar_Moreno","Gr%C3%A9gory_Bourillon","2_de_julio","Maarten_Martens","3_de_julio","Michael_Agazzi","El%C3%ADsabet_Benavent","Fernando_Vega_Torres","Antonio_Meg%C3%ADas_Gaspar","4_de_julio","Jin_Akanishi","5_de_julio","Carlos_Ferro_(actor)","Chiara_Bazzoni","6_de_julio","Jone_Samuelsen","Andrea_Blede","7_de_julio","Alberto_Aquilani","8_de_julio","Daniella_Sarahyba","Rachael_Cavalli","9_de_julio","Sachi_Kokury%C5%AB","10_de_julio","Mar%C3%ADa_Julia_Mantilla","11_de_julio","Yorman_Bazardo","Martin_Lanig","12_de_julio","El_Gen%C3%A9rico","Gareth_Gates","Alberto_Aguilar_Leiva","Roberto_Acosta","13_de_julio","Hitomi_Yoshida","Carmelo_Valencia","Mar%C3%ADa_Albi%C3%B1ana","Billy_Paynter","14_de_julio","Alessandro_Boccolini","Samir_Handanovi%C4%8D","Katy_Caro","Adriana_Abenia","Lina_Luna","15_de_julio","Edgar_Barreto","Zhivko_Milanov","17_de_julio","Alberto_Serr%C3%A1n_Polo","18_de_julio","Veli_Lampi","David_Rodr%C3%ADguez_Encinas","Amad_Al_Hosni","Nicol%C3%A1s_Galindo","20_de_julio","Benjamin_Werndl","21_de_julio","Iris_Strubegger","24_de_julio","Dhani_Lennevald","Miguel_Socolovich","Vanessa_Huppenkothen","25_de_julio","Taiseer_Al_Jassam","Zawe_Ashton","26_de_julio","Sabri_Sar%C4%B1o%C4%9Flu","27_de_julio","Max_Scherzer","Taylor_Schilling","Mariano_Barbosa","Carina_Kr%C3%BCth","29_de_julio","Anna_Bessonova","Oh_Beom-seok","Romain_Salin","J._Madison_Wright","30_de_julio","Gabrielle_Christian","31_de_julio","Marina_P%C3%A9rez","1_de_agosto","Bastian_Schweinsteiger","Francesco_Gavazzi","Mladen_Bo%C5%BEovi%C4%87","Augusto_Tom%C3%A1s_%C3%81lvarez","Valery_Ortiz","2_de_agosto","Giampaolo_Pazzini","%C3%81lvaro_S%C3%A1nchez","3_de_agosto","Ryan_Lochte","Jon_Foster","Andrea_Orlandi","4_de_agosto","Jamie_Ewings","6_de_agosto","Vedad_Ibi%C5%A1evi%C4%87","Marco_Airosa","Daniel_Calder%C3%B3n","7_de_agosto","%C3%81ngel_Lafita","8_de_agosto","Devon_McTavish","Suzie_Diamond","9_de_agosto","Marcos_Carvajal","Mirco_Antenucci","Gaizka_Toquero","10_de_agosto","Osvaldo_Gonz%C3%A1lez","11_de_agosto","Melky_Cabrera","Lucas_Di_Grassi","13_de_agosto","James_Morrison_(cantante)","Alona_Bondarenko","Niko_Kranjcar","L%27Aura","14_de_agosto","Giorgio_Chiellini","Seule_Soromon","Jorge_Ca%C3%B1izares","Carl_Valeri","Robin_S%C3%B6derling","Juan_Carlos_Toscano","Eva_Birnerov%C3%A1","Kazuto_Tsuyuki","Naoki_Ishihara","Yuliana_Zhalniaruk","Kentaro_Sato_(futbolista)","Benjamin_Lavernhe","Matti_Rajakyl%C3%A4","Issam_Fayel","15_de_agosto","Zack_Lee","Quinton_Aaron","16_de_agosto","Sof%C3%ADa_Nieto","Konstantin_Vassiljev","17_de_agosto","Sergio_Rodr%C3%ADguez_Garc%C3%ADa","Cristian_Pulhac","18_de_agosto","Robert_Huth","Du%C5%A1an_Basta","David_Carrillo","19_de_agosto","Javier_Fla%C3%B1o","Miguel_Fla%C3%B1o","Alessandro_Matri","Ryota_Aoki","Kendo_Kaponi","20_de_agosto","Debbie_White","21_de_agosto","Aliz%C3%A9e","Francesca_Quondamcarlo","Tammy_Schneider","Eve_Torres","Roberto_Guizasola","22_de_agosto","Lolo_Ortiz","Samuela_Vula","Lee_Camp","23_de_agosto","Glen_Johnson_(futbolista)","24_de_agosto","Yesung","Miriam_Higareda","Lumidee","Charlie_Villanueva","Antonio_Long%C3%A1s","Meghan_O%27Leary","25_de_agosto","Anya_Monzikova","26_de_agosto","J%C3%A9r%C3%A9my_Cl%C3%A9ment","Brunel_Fucien","27_de_agosto","Sulley_Muntari","28_de_agosto","Paula_Fernandes","Andre%C3%ADna_Sol%C3%B3rzano","29_de_agosto","Christian_Lell","31_de_agosto","Efra%C3%ADn_Ruales","Garrett_Hedlund","Adam_Lamberg","Anneliese_van_der_Pol","1_de_septiembre","Joe_Trohman","Y%C5%ABta_Hiraoka","Federico_Piovaccari","Walter_Moore","Kei_Kamara","2_de_septiembre","Rub%C3%A9n_P%C3%A1rraga","Mike_Magee","Peter_Perchtold","3_de_septiembre","Garrett_Hedlund","David_Fiegen","4_de_septiembre","Camila_Bordonaba","Ainhoa_Tirapu","Kyle_Mooney","5_de_septiembre","Erik_Huseklepp","6_de_septiembre","Paula_Chaves","Andra%C5%BE_Kirm","Diana_Neira","7_de_septiembre","Jo%C3%A3o_Miranda","8_de_septiembre","Catalina_G%C3%B3mez_(periodista)","Vitali_Petrov","Peter_Whittingham","9_de_septiembre","Brad_Guzan","10_de_septiembre","Ivonne_Guzm%C3%A1n","Xiomara_Blandino","11_de_septiembre","Jorge_Zapara%C3%ADn","Ricardo_%C3%81lvarez_Puig","Kwoun_Sun-tae","Bart%C5%82omiej_Matysiak","12_de_septiembre","Nashat_Akram","13_de_septiembre","Dusan_Djuri%C4%87","Baron_Corbin","14_de_septiembre","Fernanda_Vasconcellos","Adam_Lamberg","Gonzalo_Castro_Iriz%C3%A1bal","Aymen_Mathlouthi","Andr%C3%A9_de_Vanny","15_de_septiembre","Pr%C3%ADncipe_Enrique_de_Gales","16_de_septiembre","Sabrina_Bryan","Jorge_Zald%C3%ADvar","Christie_Lee","17_de_septiembre","De_La_Ghetto","Michel_Fabrizio","Mari%C3%A1n_Kova%C4%8D%C3%B3cy","18_de_septiembre","Tomasz_Bandrowski","Natalio_Lorenzo","19_de_septiembre","Eva_Marie","Marco_Paix%C3%A3o","Lydia_Hearst","Jessie_Lee","Kevin_Zegers","Aristide_Banc%C3%A9","20_de_septiembre","Gabriela_Villalba","H%C3%B3lmfr%C3%AD%C3%B0ur_Magn%C3%BAsd%C3%B3ttir","21_de_septiembre","Vicci_Martinez","22_de_septiembre","Thiago_Silva","Laura_Vandervoort","Henok_Goitom","Edward_Junior_Wilson","23_de_septiembre","Matt_Kemp","Anneliese_van_der_Pol","Ana_Mar%C3%ADa_Aguilera","CariDee_English","Jan-Ingwer_Callsen-Bracker","24_de_septiembre","%C3%81lex_Garc%C3%ADa_Pe%C3%B1a","Klaudia_Jans-Ignacik","25_de_septiembre","Barak_Yitzhaki","27_de_septiembre","Avril_Lavigne","Dalibor_Stevanovi%C4%8D","Giulio_Berruti","Walter_Clar","28_de_septiembre","Pavlo_Ivanov","29_de_septiembre","Per_Mertesacker","Renaud_Cohade","Nicolette_Kluijver","30_de_septiembre","Gemma_Massey","M%C3%B3nica_Jaramillo","T-Pain","Keisha_Buchanan","Sugababes","Yoon_Eun_Hye","Chiaki_Kuriyama","Katy_Perry","1_de_octubre","Beck_Bennett","Laura_Pous","Erica_Ellyson","M%C3%B3nica_Spear","Leandro_Gioda","2_de_octubre","Goran_Popov","Ray_Burse","John_Morris_(actor)","Gerardo_Clemente","3_de_octubre","Yoon_Eun_Hye","Chris_Marquette","Ashlee_Simpson","Thabo_Nthethe","4_de_octubre","Lena_Katina","T.A.T.u.","5_de_octubre","Kenwyne_Jones","Zlatko_Dedi%C4%8D","Tami_Farrell","Yutaro_Abe","Brooke_Valentine","6_de_octubre","Magdalena_Frackowiak","Aleksandr_Geynrij","Daniella_Donado","7_de_octubre","Simon_Poulsen","Ikuta_Toma","8_de_octubre","Sejad_Salihovi%C4%87","Kodjovi_Obilal%C3%A9","Jun_Ando","Andrew_Cadima","Eugena_Washington","Dioh_Williams","9_de_octubre","Muni_Seligmann","Manuela_Pal","10_de_octubre","Chiaki_Kuriyama","Troy_Tulowitzki","11_de_octubre","Jeronimas_Milius","Regina_Ice","15_de_octubre","Elize_Ryd","16_de_octubre","Roberto_Hilbert","Kim_Myong-gil","17_de_octubre","Asami_Usuda","Joshua_Cook","Juan_Quero","Giovanni_Marchese","18_de_octubre","Jennifer_Ulrich","19_de_octubre","Brandy_Aniston","James_Naka","Kaio_de_Almeida","20_de_octubre","Mitch_Lucker","Elio_Gonz%C3%A1lez","Peter_Byers","Florient_Sinama-Pongolle","21_de_octubre","Jos%C3%A9_Lobat%C3%B3n","Jessica_Michibata","Kieran_Richardson","Oleksandr_Romanchuk","Kenny_Cooper","22_de_octubre","Lee_Ho","23_de_octubre","Jeffrey_Hoogervorst","Christian_Guevara","Izabel_Goulart","24_de_octubre","Christian_Reif","25_de_octubre","Sara_Helena_Lumholdt","Katy_Perry","Iv%C3%A1n_Ramis","Guillem_Bauz%C3%A0","Mar%C3%ADa_Lvova-Belova","26_de_octubre","Jes%C3%BAs_Flores","Jefferson_Farf%C3%A1n","Adriano_Correia","27_de_octubre","Kelly_Osbourne","Danijel_Suba%C5%A1i%C4%87","Nano_Gonz%C3%A1lez","Alison_Brito","Micha%C5%82_Jurecki","Mauricio_Arias","28_de_octubre","Obafemi_Martins","29_de_octubre","Bruno_Sarpa_Costa","30_de_octubre","Maor_Melikson","Eva_Marcille","31_de_octubre","Diedrich_T%C3%A9llez","Hanna_Hilton","Dara_(cantante)","Scarlett_Johansson","Lucas_Grabeel","1_de_noviembre","Damiano_Ferronetti","Hosni_Abd_Rabou","S%C3%A1vio_Oliveira_do_Vale","2_de_noviembre","Julia_Stegner","Arnold_Kruiswijk","Baruc_Nsue","Tamara_Hope","3_de_noviembre","Christian_Bakkerud","4_de_noviembre","Ayila_Yussuf","5_de_noviembre","Luka_%C5%BDori%C4%87","6_de_noviembre","Stefano_Guberti","Annie_Cruz","7_de_noviembre","Takahito_Chiba","Jonathan_Bornstein","8_de_noviembre","Keith_Lee_(luchador)","9_de_noviembre","Delta_Goodrem","10_de_noviembre","Ryuichi_Kamiyama","Welliton_de_Moraes_Coimbra","C%C3%A9dric_Mafuta","11_de_noviembre","Andrea_Crosariol","Birkir_M%C3%A1r_S%C3%A6varsson","Toshikazu_Irie","12_de_noviembre","Sandara_Park","Francesco_Magnanelli","Jake_Butler","13_de_noviembre","Borja_Rubiato","Zafira","Sarah_Rose_Karr","14_de_noviembre","Marija_%C5%A0erifovi%C4%87","Vincenzo_Nibali","Edita_Abdieski","15_de_noviembre","Gemma_Atkinson","Asia_Kate_Dillon","16_de_noviembre","Mark_Bunn","Kimberly_J._Brown","17_de_noviembre","Megumi_Sato_(actriz)","Adri%C3%A1n_Colunga","Iv%C3%A1n_Zerda","Lauren_Maltby","18_de_noviembre","Johnny_Christ","Enar_J%C3%A4%C3%A4ger","Sonia_Berm%C3%BAdez_Tribano","19_de_noviembre","Dawid_Kucharski","Lindsay_Ellingson","Baltasar_Silva","20_de_noviembre","St%C3%A9phane_N%27Gu%C3%A9ma","Justin_Hoyte","Tommy_Kri%C5%BEanovi%C4%87","21_de_noviembre","%C3%81lvaro_Bautista","Jena_Malone","Hope_Dworaczyk","Lindsey_Haun","22_de_noviembre","Scarlett_Johansson","Yusmeiro_Petit","Davide_Chiumiento","Tomasz_Zahorski","23_de_noviembre","Lucas_Grabeel","24_de_noviembre","Roy_Miller_(futbolista)","Kagisho_Dikgacoi","Lisa_Nord%C3%A9n","25_de_noviembre","Gerardo_Alcoba","Salema_Kasdaoui","Costanza_Fiorentini","26_de_noviembre","Antonio_Puerta","Silvana_Altahona","28_de_noviembre","Mary_Elizabeth_Winstead","Naoko_Yamada","Martina_Stella","Chigozie_Agbim","Marcelo_Boeck","Alan_Ritchson","Du%C5%A1an_Perni%C5%A1","29_de_noviembre","Rasmus_Lindgren","Juan_Jos%C3%A9_Paredes","Katlego_Mphela","30_de_noviembre","Alan_Hutton","Nigel_de_Jong","Pita_Bolatoga","Khadim_Ndiaye","Omahyra_Mota","Francisco_Sandaza","1_de_diciembre","Tomer_Chencinski","Judith_Vittet","3_de_diciembre","Pablo_Donoso","Andrea_Lazzari","Manuel_Arana","Jacomeno_Barrett","Destiny_Dixon","Anderson_Zapata","Ram%C3%B3n_Ignacio_Fern%C3%A1ndez","Toya_Montoya","4_de_diciembre","Fernando_Marqu%C3%A9s","Brooke_Adams","Julio_Estacuy","Renato_Blanco","5_de_diciembre","Tom%C3%A1s_Correa","Eileen_Moreno","Lauren_London","Edward_Zenteno","Camille_Abily","6_de_diciembre","Sof%C3%ADa_Cristina_de_Suecia","Kevin_Oris","Juan_Hern%C3%A1ndez_Garc%C3%ADa","7_de_diciembre","Robert_Kubica","Luca_Rigoni","Manny_Muscat","Kurlson_Benjamin","Eiichiro_Ozaki","8_de_diciembre","Greg_Halford","Emma_Green","Renee_Diaz","Carlos_Pita_Gonz%C3%A1lez","10_de_diciembre","Gregorio_Petit","Iv%C3%A1n_Crespo","11_de_diciembre","Mario_%C4%90urovski","Kennedy_Mweene","Sandra_Echeverr%C3%ADa","N%C3%A9stor_Susaeta","Carlos_Alberto_Gomes","12_de_diciembre","J%C3%A9r%C3%A9my_Perbet","Jessica_Landstr%C3%B6m","Daniel_Agger","13_de_diciembre","Santi_Cazorla","Michal_Kadlec","14_de_diciembre","Chris_Brunt","Molly_Nilsson","Alex_Muscat","Natalia_Bush","Chadli_Amri","Jackson_Rathbone","15_de_diciembre","Max_Green","Martin_%C5%A0krtel","Jorge_Romero_S%C3%A1ez","16_de_diciembre","Theo_James","Armando_Lozano","17_de_diciembre","Luis_Mar%C3%ADa_Alfageme","Kazumasa_Takagi","18_de_diciembre","Javier_Herreros_Gorr%C3%ADa","19_de_diciembre","Dominik_Reinhardt","Led_Varela","20_de_diciembre","Nikos_Karabelas","21_de_diciembre","Jackson_Rathbone","Juan_Valera_Esp%C3%ADn","Paco_Sutil","Ram%C3%B3n_Ag%C3%BCero","Francisco_Bol%C3%ADvar","22_de_diciembre","Basshunter","Hiroshi_Hatano","Shingo_Nejime","23_de_diciembre","Bruno_Fernandes_de_Souza","24_de_diciembre","Rog%C3%A9rio_Miranda_Silva","25_de_diciembre","Georgia_Moffett","Loc%C3%B3","Rusev","Milo%C5%A1_Ninkovi%C4%87","26_de_diciembre","Ahmed_Barusso","Guzm%C3%A1n_Casaseca","27_de_diciembre","Mateusz_Jachlewski","Yasuharu_Nakajima","Gilles_Simon","28_de_diciembre","Sean_St_Ledger","Miguel_Amado","Maggie_Civantos","Martin_Kaymer","29_de_diciembre","Ronil_Kumar","Gionata_Mingozzi","30_de_diciembre","LeBron_James","Jonatan_Valle","Rafael_Jes%C3%BAs_Bado_Blanco","Randall_Azofeifa","31_de_diciembre","Alejandra_Lazcano","Calvin_Zola","%C3%89dgar_Gerardo_Lugo","Thelma_Madrigal","Luis_Fern%C3%A1ndez_Est%C3%A9banez","Demba_Tour%C3%A9","Arturo_Mu%C3%B1oz_Guti%C3%A9rrez","Ederson_Trinidad_Lopes","Stephen_King","Peter_Straub","El_talism%C3%A1n_(novela)","Milan_Kundera","La_insoportable_levedad_del_ser","Mario_Puzo","El_siciliano_(novela)","William_Goldman","The_Color_of_Light","6_de_enero","Premio_Nadal","7_de_abril","Juan_Benet","Premio_de_la_Cr%C3%ADtica_de_narrativa_castellana","1983","Cirque_du_Soleil","3_de_diciembre","Sh%C5%ABkan_Sh%C5%8Dnen_Jump","Dragon_Ball","Akira_Toriyama","15_de_diciembre","URSS","Vega_1_y_2","Planeta_Venus","Cometa_Halley","21_de_diciembre","Vega_1_y_2","Cometa_Halley","Macintosh_128K","Amstrad_CPC_464","1984_(pel%C3%ADcula_de_1984)","Michael_Radford","1984_(novela)","Reino_Unido","George_Orwell","Amadeus","Milo%C5%A1_Forman","Wolfgang_Amadeus_Mozart","Premio_%C3%93scar","Beverly_Hills_Cop","Eddie_Murphy","Martin_Brest","Broadway_Danny_Rose","Woody_Allen","Los_cazafantasmas","Ivan_Reitman","Dune","David_Lynch","%C3%89rase_una_vez_en_Am%C3%A9rica","Sergio_Leone","Robert_De_Niro","Gremlins","Joe_Dante","Indiana_Jones_and_the_Temple_of_Doom","Harrison_Ford","Steven_Spielberg","Karate_Kid","John_G._Avildsen","Die_unendliche_Geschichte","Wolfgang_Petersen","A_Nightmare_on_Elm_Street_(pel%C3%ADcula_de_1984)","Freddy_Krueger","Wes_Craven","Purple_Rain_(pel%C3%ADcula)","Prince","The_Terminator","James_Cameron","Arnold_Schwarzenegger","Ciencia_ficci%C3%B3n","Godzilla_(pel%C3%ADcula_de_1984)","Splash","Ron_Howard","Tom_Hanks","Joseph_Zito","Footloose_(pel%C3%ADcula_de_1984)","Herbert_Ross","Kevin_Bacon","5_de_mayo","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n_1984","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Ciudad_de_Luxemburgo","Herreys","Diggi-Loo_Diggi-Ley","Suecia_en_el_Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Queen","Radio_Gaga","Queen","Queen","I_Want_To_Break_Free","Queen","Hammer_To_Fall","Bruce_Springsteen","Van_Halen","Jump_(canci%C3%B3n_de_Van_Halen)","Dead_or_Alive_(banda)","The_Offspring","Stratovarius","Helloween","Sepultura_(banda)","Soundgarden","Mayhem","Kraken_(banda)","Michael_Jackson","Thriller_(%C3%A1lbum)","Alan_Parsons_Project","Ammonia_Avenue","Alaska_y_Dinarama","Deseo_carnal","Alejandro_Lerner","Lernertres","Alphaville_(grupo_alem%C3%A1n)","Forever_Young_(%C3%A1lbum)","Arturo_Meza","No_vayamos_a_irnos_sin_el_mar","Bella_bestia","Binomio_de_Oro_de_Am%C3%A9rica","Somos_el_vallenato","Bruce_Springsteen","Born_in_the_U.S.A.","Bon_Jovi","Bon_Jovi_(%C3%A1lbum)","Boney_M","Boney_M","Botellita_de_Jerez","Black_Flag","My_War","Bob_Dylan","Real_Live","Bryan_Adams","Reckless_(%C3%A1lbum)","Camilo_Sesto","Amanecer/84","Chaka_Khan","Change_(banda)","Change_Of_Heart","Charly_Garc%C3%ADa","Piano_Bar","Chayanne","Chayanne_es_mi_nombre","Chic_(banda)","Chicago_(banda)","Chicago_17","Chiquetete","Dan_Hartman","Daniela_Romo","Amor_prohibido_(%C3%A1lbum_de_Daniela_Romo)","David_Bowie","Tonight_(%C3%A1lbum_de_David_Bowie)","Deep_Purple","Perfect_Strangers_(canci%C3%B3n_de_Deep_Purple)","Depeche_Mode","Some_Great_Reward","Die_Toten_Hosen","Unter_falscher_Flagge","Dire_Straits","Dokken","Tooth_and_Nail","Duran_Duran","Arena_(%C3%A1lbum_de_Duran_Duran)","Dyango","Al_fin_solos_(%C3%A1lbum)","El_Gran_Combo_de_Puerto_Rico","El_TRI_(banda)","Simplemente_(%C3%A1lbum_de_El_Tri)","Emmanuel_(cantante_mexicano)","Emmanuel_(%C3%A1lbum_de_Emmanuel)","Eva_Ayll%C3%B3n","Fake_(banda_sueca)","Fito_P%C3%A1ez","Del_63","Foreigner","Agent_Provocateur","Franco_De_Vita","Franco_De_Vita_(%C3%A1lbum)","Frankie_Goes_To_Hollywood","Welcome_to_the_Pleasuredome","Guillermo_D%C3%A1vila","Definitivamente_(%C3%A1lbum)","Grupo_Niche","Grim_Reaper","Hall_%26_Oates","INXS","The_Swing_(%C3%A1lbum)","Ilan_Chester","Iron_Maiden","Powerslave","Jean-Michel_Jarre","Zoolook","Joaqu%C3%ADn_Sabina","John_Lennon","Y%C5%8Dko_Ono","John_Waite","No_Brakes","Jos%C3%A9_Feliciano","Jos%C3%A9_Jos%C3%A9","Reflexiones_(%C3%A1lbum_de_Jos%C3%A9_Jos%C3%A9)","Jos%C3%A9_Luis_Perales","Amaneciendo_en_ti","Jos%C3%A9_Luis_Rodr%C3%ADguez_(cantante)","Juan_Gabriel","Recuerdos_II","Juan_Luis_Guerra_y_440","Soplando","Judas_Priest","Julio_Iglesias","Kiss","La_Polla_Records","Laura_Branigan","Self_Control_(%C3%A1lbum)","Los_Jaivas","Obras_de_Violeta_Parra","Los_Prisioneros_(banda)","La_voz_de_los_%2780","Los_Chichos","Luis_Miguel","Palabra_de_honor_(%C3%A1lbum)","Luc%C3%ADa_M%C3%A9ndez_(actriz)","S%C3%B3lo_una_mujer","La_Uni%C3%B3n_(banda)","Madonna_(cantante)","Like_a_virgin","Mar%C3%ADa_Conchita_Alonso","Mar%C3%ADa_Conchita_(%C3%A1lbum)","Mar%C3%ADa_Jim%C3%A9nez","Mariya_Takeuchi","Mecano_(grupo)","Ya_viene_el_sol_(%C3%A1lbum)","Melissa_(cantante)","Metallica","Ride_the_lightning","Miami_Sound_Machine","Eyes_of_innocence","Michael_Jackson","Miguel_Bos%C3%A9","Bandido_(%C3%A1lbum)","Mike_Oldfield","Discovery_(%C3%A1lbum_de_Mike_Oldfield)","Mike_Oldfield","The_Killing_Fields_(%C3%A1lbum)","Paul_McCartney","Give_My_Regards_To_Broad_Street","Paloma_San_Basilio","Patti_Austin","Pastor_L%C3%B3pez","Pimpinela_(d%C3%BAo)","Prince","Purple_rain","Queen","The_Works","Rage_(banda)","Ralph_MacDonald","Raphael_(cantante)","Ratt","Ray_Parker_Jr","Raven_(banda)","Red_Hot_Chili_Peppers","The_Red_Hot_Chili_Peppers_(%C3%A1lbum)","REO_Speedwagon","Wheels_Are_Turnin%27","Roberto_Carlos_(cantante)","Roberto_Carlos_(cantante)","Roc%C3%ADo_D%C3%BArcal","Rockwell_(cantante)","Rod_Stewart","Camouflage_(%C3%A1lbum_de_Rod_Stewart)","Roger_Hodgson","In_the_Eye_of_the_Storm","Rosario_Flores","Rub%C3%A9n_Blades","Rub%C3%A9n_Blades","Rush","Grace_Under_Pressure","Sade_(banda)","Diamond_Life","Saxon_(banda)","Crusader_(%C3%A1lbum)","Scorpions","Love_at_First_Sting","Simple_Minds","Siniestro_Total","Siouxsie_And_The_Banshees","Hy%C3%A6na","Slayer","Soda_Stereo","Soda_Stereo_(%C3%A1lbum)","Steve_Perry","Stryper","Suicidal_Tendencies","Tatiana_(cantante)","Timbiriche_(banda)","The_Cure","The_Top","The_Smiths","Tina_Turner","Private_Dancer","Toto_(banda)","Isolation_(%C3%A1lbum)","Twisted_Sister","Stay_Hungry_(%C3%A1lbum)","U2","The_Unforgettable_Fire","Van_Halen","1984_(%C3%A1lbum_de_Van_Halen)","Virus_(banda)","Relax_(%C3%A1lbum)","Viuda_e_Hijas_de_Roque_Enroll","Viuda_e_Hijas_de_Roque_Enroll_(%C3%A1lbum)","W.A.S.P.","W.A.S.P._(%C3%A1lbum)","Wham!","Make_It_Big","Yngwie_J._Malmsteen","Rising_Force","Yola_Polastry","Televisi%C3%B3n_en_1984","5_de_febrero","El_Santo","Liverpool_FC","Copa_de_Europa","AS_Roma","Club_Atl%C3%A9tico_Independiente","8_de_febrero","19_de_febrero","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Sarajevo_1984","28_de_julio","12_de_agosto","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984","B%C3%A9isbol","%C3%81guilas_del_Zulia","Venezuela","Serie_del_Caribe","San_Juan_(Puerto_Rico)","Puerto_Rico","B%C3%A9isbol","Leones_de_Yucat%C3%A1n","Liga_Mexicana_de_B%C3%A9isbol","Indios_de_Ciudad_Ju%C3%A1rez_(b%C3%A9isbol)","Chicago_Bulls","Michael_Jordan","Draft_de_la_NBA","Eurocopa","Francia","Athletic_Club","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona_(balonmano)","Recopa_de_Europa_de_Balonmano","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona_(hockey_sobre_patines)","Copa_de_Europa_de_Hockey_sobre_patines","F%C3%BAtbol","Argentina","Argentinos_Juniors","Club_Atl%C3%A9tico_Temperley","F%C3%BAtbol","Argentina","Ferro_Carril_Oeste","Club_Atl%C3%A9tico_River_Plate","Bal%C3%B3n_de_Oro","Michel_Platini","Juventus","France_Football","Hugo_S%C3%A1nchez","Trofeo_Pichichi","Club_Atl%C3%A9tico_Independiente","Primera_divisi%C3%B3n_chilena","Club_Deportivo_Universidad_Cat%C3%B3lica_(f%C3%BAtbol)","F%C3%BAtbol_Profesional_Colombiano","Corporaci%C3%B3n_Deportiva_Am%C3%A9rica","Serie_A_de_Ecuador","Club_Deportivo_El_Nacional","Divisi%C3%B3n_Mayor_del_B%C3%A1squetbol_de_Chile","Club_Deportivo_Universidad_Cat%C3%B3lica","Club_Am%C3%A9rica","Club_Deportivo_Guadalajara_(M%C3%A9xico)","Club_Blooming","Liga_de_F%C3%BAtbol_Profesional_Boliviano","Everton_de_Vi%C3%B1a_del_Mar","Copa_Chile","30_de_junio","Real_Valladolid","Copa_de_la_Liga_(Espa%C3%B1a)","11_de_febrero","Tito_Santana","Intercontinental_Championship","F%C3%B3rmula_1","Niki_Lauda","Lista_de_campeones_de_F%C3%B3rmula_1","McLaren","Ayrton_Senna","Toleman","Campeonato_Mundial_de_Rally","Stig_Blomqvist","Audi_Quattro","Rally_Dakar","Ren%C3%A9_Metge","Porsche_911","NASCAR","Terry_Labonte","Chevrolet_Monte_Carlo","Championship_Auto_Racing_Teams","Mario_Andretti","Lola_Racing_Cars","Cosworth","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","Rick_Mears","Turismo_Carretera","Roberto_Mouras","Dodge_GTX","Turismo_Competici%C3%B3n_2000","Mario_Gayraud","Ford_Taunus_GT","Abierto_de_Australia","Mats_Wilander","Kevin_Curren","Chris_Evert","Helena_Sukov%C3%A1","Torneo_de_Roland_Garros","Ivan_Lendl","John_McEnroe","Martina_Navratilova","Chris_Evert","Campeonato_de_Wimbledon","John_McEnroe","Jimmy_Connors","Martina_Navratilova","Chris_Evert","Abierto_de_los_Estados_Unidos","John_McEnroe","Ivan_Lendl","Martina_Navratilova","Chris_Evert","Carlo_Rubbia","Simon_van_der_Meer","Robert_Bruce_Merrifield","Premio_Nobel_de_Medicina","Niels_K._Jerne","Georges_J.F._K%C3%B6hler","C%C3%A9sar_Milstein","Jaroslav_Seifert","Desmond_Mpilo_Tutu","Premio_Nobel_de_Econom%C3%ADa","Richard_Stone","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_las_Artes","Orfe%C3%B3n_Donostiarra","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Ciencias_Sociales","Eduardo_Garc%C3%ADa_de_Enterr%C3%ADa","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Comunicaci%C3%B3n_y_Humanidades","Claudio_S%C3%A1nchez_Albornoz","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Cooperaci%C3%B3n_Internacional","Grupo_de_Contadora","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Investigaci%C3%B3n_Cient%C3%ADfica_y_T%C3%A9cnica","Antonio_Garc%C3%ADa_Bellido","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_las_Letras","Pablo_Garc%C3%ADa_Baena","Ernesto_Sabato","Fundaci%C3%B3n_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias","El_Pa%C3%ADs","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"1977","titulo":"1977","contenido":"1977 (MCMLXXVII) fue un a\u00f1o comun comenzado en sabado segun el calendario gregoriano. Fue designado como:  Todas las fechas pertenecen a los estrenos oficiales de sus paises de origen, salvo que se indique lo contrario. ","snippet":"1977 (MCMLXXVII) fue un a\u00f1o comun comenzado en sabado segun el calendario gregoriano. Fue designado como:  Todas las fechas pertenecen a los estrenos oficiales de sus paises de origen, salvo que se in","enlaces_salientes":["1977","1977","1977","1974","1975","1976","1978","1979","1980","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","A%C3%B1os_2000","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Terremoto_de_Vrancea_de_1977","Atari","Atari_2600","Tratados_Torrijos-Carter","Panam%C3%A1","Canal_de_Panam%C3%A1","Desastre_a%C3%A9reo_de_Tenerife","Cicl%C3%B3n_de_Andhra_Pradesh_(1977)","Elvis_Presley","Apple_II","George_Lucas","Star_Wars","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_s%C3%A1bado","Calendario_gregoriano","Hor%C3%B3scopo_chino","4_de_enero","Cortes_Generales","Registro_civil","Idiomas_de_Espa%C3%B1a","7_de_enero","Calama","Chile","Club_de_Deportes_Cobreloa","Checoslovaquia","Carta_77","Praga","10_de_enero","Zaire","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Nyiragongo","17_de_enero","Utah","Fusilamiento","Pena_capital_en_los_Estados_Unidos","18_de_enero","Bacteria","Legionelosis","S%C3%ADdney","Australia","Bosnia_y_Herzegovina","Yugoslavia","Roma_(Italia)","Luciano_Re_Cecconi","Societ%C3%A0_Sportiva_Lazio","19_de_enero","Miami","20_de_enero","Washington_D._C.","Jimmy_Carter","23_de_enero","Ra%C3%ADces_(libro)","23_de_enero","Animals_(%C3%A1lbum)","Pink_Floyd","24_de_enero","Calle_Atocha","Madrid","Alianza_Apost%C3%B3lica_Anticomunista","CCOO","Matanza_de_Atocha_de_1977","29_de_enero","Freddie_Prinze","31_de_enero","Par%C3%ADs","Centro_Pompidou","Georges_Pompidou","2_de_febrero","India","Congreso_Nacional_Indio","Indira_Gandhi","3_de_febrero","Etiop%C3%ADa","6_de_febrero","Paraguay","Refer%C3%A9ndum","Alfredo_Stroessner","Zimbabue","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","9_de_febrero","11_de_febrero","Partido_Comunista_de_Espa%C3%B1a","17_de_febrero","Dolores_Ib%C3%A1rruri","1895","1989","18_de_febrero","Ministerio_del_Interior_de_Espa%C3%B1a","Rodolfo_Mart%C3%ADn_Villa","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","Transbordador_espacial","Enterprise","Boeing_747","Buenos_Aires","Jorge_Rafael_Videla","Operaci%C3%B3n_Gaviota","20_de_febrero","El_Salvador","Carlos_Humberto_Romero","22_de_febrero","4_de_marzo","Terremoto_de_Vrancea_de_1977","Vrancea","Ruman%C3%ADa","5_de_marzo","Sud%C3%A1frica","Tom_Pryce","7_de_marzo","Pakist%C3%A1n","Zulfikar_Ali_Bhutto","Elecciones_generales_de_Pakist%C3%A1n_de_1977","10_de_marzo","Anillos_de_Urano","Urano_(planeta)","12_de_marzo","Chile","Augusto_Pinochet","Partido_pol%C3%ADtico","22_de_marzo","Guinea_Ecuatorial","Francisco_Mac%C3%ADas_Nguema","Ir%C3%A1n","Provincia_de_Hormozgan","27_de_marzo","Tenerife","Islas_Canarias","Boeing_747","Colisi%C3%B3n_de_1977_en_Los_Rodeos","Historia_de_la_aviaci%C3%B3n","28_de_marzo","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","1_de_abril","Espa%C3%B1a","Censura","Prensa_escrita","2_de_abril","Pa%C3%ADs_Vasco","Euskal_Iraultzarako_Alderdia","Euskadiko_Ezkerra","6_de_abril","Ir%C3%A1n","9_de_abril","S%C3%A1bado_Santo","Partido_Comunista_de_Espa%C3%B1a","18_de_abril","Gama_TV","Color","30_de_abril","Buenos_Aires","Madres_de_Plaza_de_Mayo","Casa_Rosada","7_de_mayo","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n_1977","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Londres","Marie_Myriam","Francia","10_de_mayo","Joan_Crawford","Hollywood_Sign","8_de_mayo","15_de_mayo","Semana_proamnist%C3%ADa_de_mayo_de_1977","Euskal_Herria","14_de_mayo","Italia","Carabinieri","Juan_de_Borb%C3%B3n","Monarqu%C3%ADa_Espa%C3%B1ola","Juan_Carlos_I","25_de_mayo","Star_Wars","15_de_junio","Elecciones_generales_espa%C3%B1olas_de_1977","Espa%C3%B1a","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Uni%C3%B3n_de_Centro_Democr%C3%A1tico_(Espa%C3%B1a)","20_de_junio","Alaska","Sistema_de_oleoducto_Trans-Alaska","25_de_junio","Real_Betis_Balompi%C3%A9","Copa_del_Rey_de_F%C3%BAtbol","Athletic_Club","26_de_junio","Elvis_Presley","Indian%C3%A1polis","Agosto","27_de_junio","Yibuti","Francia","T%C3%BAnez","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_Juvenil_de_1977","FIFA","30_de_junio","Historieta","Kiss","1_de_julio","El_Salvador","Carlos_Humberto_Romero","3_de_julio","Herri_Alderdi_Sozialista_Iraultzailea","ETA","5_de_julio","Medell%C3%ADn","Colombia","Universidad_CES","9_de_julio","R%C3%ADo_de_Janeiro","Brasil","Edir_Macedo","R._R._Soares","Iglesia_Universal_del_Reino_de_Dios","10_de_julio","Atenas","Grecia","Europa","Rad%C3%A8s","T%C3%BAnez","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_sub-20_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_sub-20_de_M%C3%A9xico","13_de_julio","Ciudad_de_Nueva_York","Somalia","Guerra_de_Ogaden","Etiop%C3%ADa","15_de_julio","Buenos_Aires","Proceso_de_Reorganizaci%C3%B3n_Nacional","Daniel_Rus","Desaparecidos_en_Argentina","17_de_julio","M%C3%A9xico","NRM","19_de_julio","Berl%C3%ADn_Oeste","Sobredosis","Hero%C3%ADna","21_de_julio","Guerra_libio-egipcia","31_de_julio","Venezuela","Parque_Zool%C3%B3gico_Caricuao","3_de_agosto","Estados_Unidos","Tandy","TRS-80","4_de_agosto","Jimmy_Carter","10_de_agosto","Yonkers","Nueva_York","Asesino_en_serie","12_de_agosto","Transbordador_espacial","Enterprise","Boeing_747","15_de_agosto","Radiotelescopio","SETI","Se%C3%B1al_Wow!","Roma","Herbert_Kappler","Gestapo","Masacre_de_las_Ardeatinas","16_de_agosto","Elvis_Presley","Ataque_cardiaco","Drogadicci%C3%B3n","Australia","INXS","19_de_agosto","%C3%81rea_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas_(Nevada)","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Kilotones","Sumba","20_de_agosto","Voyager_2","23_de_agosto","Massachusetts","Asesinato_de_Sacco_y_Vanzetti","26_de_agosto","Sopot","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Intervisi%C3%B3n","Checoslovaquia","5_de_septiembre","Sonda_espacial","Voyager_1","7_de_septiembre","Tratados_Torrijos-Carter","%C3%81reas_Revertidas_del_Canal_de_Panam%C3%A1","10_de_septiembre","11_de_septiembre","Barcelona","D%C3%ADada","Catalu%C3%B1a","15_de_septiembre","El_Salvador","Universidad_%22Dr._Jos%C3%A9_Mat%C3%ADas_Delgado%22","29_de_septiembre","Generalidad_de_Catalu%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978","1978","29_de_septiembre","Estaci%C3%B3n_espacial","Saliut_6","1_de_octubre","Pel%C3%A9","New_York_Cosmos_(1971-1985)","7_de_octubre","Constituci%C3%B3n_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica_de_1977","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","13_de_octubre","Palestina_(regi%C3%B3n)","Lufthansa","Somalia","Red_Army_Faction","14_de_octubre","Bing_Crosby","14_de_octubre","David_Bowie","17_de_octubre","Ley_de_Amnist%C3%ADa_en_Espa%C3%B1a_de_1977","17_de_octubre","18_de_octubre","Mogadiscio","Somalia","GSG_9","18_de_octubre","Alemania","Facci%C3%B3n_del_Ej%C3%A9rcito_Rojo","Andreas_Baader","Gudrun_Ensslin","18_de_octubre","Ecuador","Masacre_de_Aztra","Ingenio_azucarero","Huelga","19_de_octubre","Mulhouse","Francia","FER_(Alemania)","20_de_octubre","Misisipi","Lynyrd_Skynyrd","21_de_octubre","25_de_octubre","Seychelles","Rep%C3%BAblica_%C3%81rabe_Saharaui_Democr%C3%A1tica","26_de_octubre","Merca_(Somalia)","Somalia","Viruela","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Vacunaci%C3%B3n","28_de_octubre","Hong_Kong","Atari_2600","1_de_noviembre","Charles_Thomas_Kowal","(2060)_Quir%C3%B3n","Centauro_(planetoide)","2_de_noviembre","Atenas","6_de_noviembre","Toccoa","Georgia_(Estados_Unidos)","8_de_noviembre","Vergina_(Egas)","Macedonia_Griega","Filipo_II_de_Macedonia","11_de_noviembre","12_de_noviembre","13_de_noviembre","Festival_Yamaha_Music","Reino_Unido","12_de_noviembre","OTI_1977","Festival_OTI","Madrid","Nicaragua","19_de_noviembre","Anwar_Sadat","Israel","Menachem_Begin","22_de_noviembre","British_Airways","Concorde","Londres","Nueva_York","ARPAnet","Internet","23_de_noviembre","Provincia_de_San_Juan_(Argentina)","Argentina","Terremoto_de_Caucete_de_1977","1_de_diciembre","Lockheed_Corporation","F-117A","3_de_diciembre","OTI_1977","Festival_OTI_de_la_Canci%C3%B3n","Madrid","Nicaragua","4_de_diciembre","Andaluc%C3%ADa","Historia_del_autonomismo_en_Andaluc%C3%ADa","Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978","Johor","Malasia","Rep%C3%BAblica_Centroafricana","Jean-B%C3%A9del_Bokassa","10_de_diciembre","Buenos_Aires_(Argentina)","Dictadura_c%C3%ADvico-militar_argentina_(1976-1983)","Azucena_Villaflor","Madres_de_Plaza_de_Mayo","20_de_diciembre","R%C3%ADo_de_la_Plata","Vuelos_de_la_muerte_(Argentina)","13_de_diciembre","Evansville_(Indiana)","Ch%C3%A1rter","Universidad_de_Evansville","Nashville","Tennessee","14_de_diciembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","16_de_diciembre","CBS","Mija%C3%ADl_Barishnikov","Cascanueces","Chaikovski","20_de_diciembre","Provincia_de_Kerman","25_de_diciembre","Medell%C3%ADn","Colombia","Pablo_Escobar","Charles_Chaplin","31_de_diciembre","Brazzaville","Rep%C3%BAblica_del_Congo","Marien_Ngouabi","Heidelberg","Gunther_von_Hagens","Plastinaci%C3%B3n","1_de_enero","Mahmadu_Alphajor_Bah","2016","Axel_(cantante)","Almudena_Fern%C3%A1ndez","Jacek_Magiera","Ayman_Ramadan","2013","Hasan_Salihamid%C5%BEi%C4%87","2_de_enero","David_Mart%C3%ADn_Lozano","Benjamin_Nivet","3_de_enero","Lee_Bowyer","A.J._Burnett","Iliana_Fox","Mayumi_Iizuka","St%C3%A9phane_Pignol","4_de_enero","Ir%C3%A1n_Castillo","Nenad_D%C5%BEodi%C4%87","6_de_enero","H%C3%A9ctor_de_Miguel","7_de_enero","David_Alarza_Palacios","Dustin_Diamond","2021","Nuno_Claro_Sim%C3%B5es_Coimbra","Marco_Storari","8_de_enero","Manuela_Arcuri","Francesco_Coco","9_de_enero","Rigoberto_G%C3%B3mez","10_de_enero","Rafael_Clavero","Joris_van_Hout","Clark_Haggans","2023","12_de_enero","Fredy_Garc%C3%ADa","Yoandy_Garlobo","Piolo_Pascual","Orlando_Bloom","13_de_enero","Orlando_Bloom","Aurora_Gil_Castro","Alberto_Mart%C3%ADn_Acosta","Agusti_Pol","Cayetano_Rivera_Ord%C3%B3%C3%B1ez","14_de_enero","Gustavo_Bezares","Manuela_Gonz%C3%A1lez","Narain_Karthikeyan","Juan_Pablo_Raba","Yandel","15_de_enero","Sara_Cometti","Giorgia_Meloni","16_de_enero","Athirson_Mazzoli_e_Oliveira","17_de_enero","S%C3%ADlvio_Jos%C3%A9_Canuto","Fredrik_Eklund","Dmitri_Kirichenko","Luca_Paolini","Juan_Luis_Redondo","Tolga_Seyhan","18_de_enero","Didier_Dinart","Andrea_Serna","19_de_enero","Lauren_Bisan-Etame","Nicole_(cantante_chilena)","20_de_enero","Walter_Fabi%C3%A1n_Coelho","Ilian_Stoyanov","Sid_Wilson","Slipknot","Jerry_Trainor","21_de_enero","Hussein_Al-Sulaimani","Bradley_Carnell","Phil_Neville","Jerry_Trainor","22_de_enero","Mario_Domm","Camila_(banda)","Llu%C3%ADs_Guilera","Gioia_Masia","Hidetoshi_Nakata","23_de_enero","Gustavo_Mor%C3%ADnigo","24_de_enero","Luciano_D%27Alessandro","Ada%C3%ADlton_Martins_Bolzan","Kiara_Mia","Jorge_Rodr%C3%ADguez_(futbolista_nacido_en_1977)","Hatem_Trabelsi","25_de_enero","Ra%C3%BAl_Lozano_Marcos","Luke_Roberts","Hatem_Trabelsi","26_de_enero","Luj%C3%A1n_Arg%C3%BCelles","Vince_Carter","Etienne_Mermer","27_de_enero","Donorov_Lumbengarav","28_de_enero","Joey_Fatone","NSYNC","Marcelo_Lipat%C3%ADn","Andr%C3%A9s_Neuman","Takuma_Sat%C5%8D","29_de_enero","Justin_Hartley","Yoshimasa_Aihara","30_de_enero","Adam_Minarovich","31_de_enero","Bobby_Moynihan","Sergei_Pareiko","Katherine_Porto","Kerry_Washington","1_de_febrero","Ra%C3%BAl_Alpizar","Sergio_Aragoneses","Libor_Sionko","Shakira","2_de_febrero","Bibiana_A%C3%ADdo","Martin_Andresen","Marc_Bernaus","Daniel_Cousin","Lorenzo_Wiebers","Shakira","3_de_febrero","Bruno_Quadros","Maitland_Ward","Daddy_Yankee","4_de_febrero","Andr%C3%A9s_Gertr%C3%BAdix","Sandro_Mendes","5_de_febrero","Ivan_%C4%90ur%C4%91evi%C4%87","Sergio_Pach%C3%B3n","Elin_Topuzakov","Pavel_Novotn%C3%BD","Josh_Stewart","6_de_febrero","Josh_Stewart","7_de_febrero","Georgios_Alexopoulos","Luigi_Consonni","Tsuneyasu_Miyamoto","Pedro_Pablo_P%C3%A9rez","Mariusz_Pudzianowski","Ismael_Ruiz_Salm%C3%B3n","Simone_Raineri","8_de_febrero","Dave_Farrell","Iban_Garc%C3%ADa_del_Blanco","Leonardo_Isaula","Bridgette_Kerkove","Yucef_Merhi","Daniel_Sanabria","Nakaba_Suzuki","10_de_febrero","Salif_Diao","11_de_febrero","Raffaele_Illiano","Cataldo_Montesanto","Ioannis_Okkas","Mike_Shinoda","12_de_febrero","Jimmy_Conrad","Omar_Daf","Nelson_Garrido_Mu%C3%B1oz","Raylene","Kimiko_Sait%C5%8D","13_de_febrero","Virna_Flores","Cristina_Hern%C3%A1ndez","Curro_Montoya","14_de_febrero","Itziar_Castro","Cadel_Evans","Jim_Jefferies","15_de_febrero","Milenko_A%C4%8Dimovi%C4%8D","Anderson_Gils_de_Sampaio","Alexander_Gonz%C3%A1lez","Volodymir_Hustov","Alex_Tachie-Mensah","16_de_febrero","Claudia_Ferrari","M%C3%A1ximo_Kirchner_Fern%C3%A1ndez","Rodrigo_Roncero","Brad_Walst","17_de_febrero","Javier_Dorado","Rim_Riahi","Adri%C3%A1n_Rubio","Chihiro_Suzuki","19_de_febrero","Rosana_Alvarado","Eloy_Azor%C3%ADn","Dani_Mart%C3%ADn","Zoe_Naylor","Luis_Piedrah%C3%ADta","Diego_Ribera","Ola_Salo","Gianluca_Zambrotta","20_de_febrero","Gail_Kim","Bartosz_Kizierowski","Stephon_Marbury","Mar%C3%ADa_Jos%C3%A9_Prieto","Antonio_Manuel_Ruiz_Fern%C3%A1ndez","Davoud_Seyed_Abbasi","Nienke_Hommes","21_de_febrero","Branislav_Angelovski","Aitor_Blanco_Aldeano","Rodrigo_Gral","Valdenir_da_Silva_Vitalino","Cyrine_Abdelnour","Yelena_Mikulich","22_de_febrero","Hakan_Yak%C4%B1n","23_de_febrero","Ayhan_Akman","Ricardo_Cavalcante_Ribeiro","Tomasz_Lisowicz","Jes%C3%BAs_Mendoza_Aguirre","24_de_febrero","Bronson_Arroyo","Perica_Ognjenovi%C4%87","Alberto_Valdivia_Baselli","25_de_febrero","Josetxo_Romero","Josh_Wolff","26_de_febrero","Boris_Bernaskoni","Calli_Cox","Jadiya_El-Hamdaui","Oh_Jung-se","Yanuario_Paz","L%C3%A9ider_Preciado","Syria_(cantante)","Tim_Thomas","Shane_Williams","Nikolai_Karpenko","27_de_febrero","L%C3%A9ider_Preciado","Pedro_Sala","28_de_febrero","Aaron_Aguilera","Jason_Aldean","Rafael_Amaya","Lance_Archer","Mirza_D%C5%BEomba","Tarik_El_Taib","Tatiana_Levina","Pierre_Mignoni","Richard_Naylor","Gabriel_Ortega_Sanz","Sandrine_Paquier","J._T._Petty","Jean-Fran%C3%A7ois_Rivi%C3%A8re","Janne_Saarinen","Rodrigo_Sope%C3%B1a","Kehinde_Wiley","Chris_Wooding","Milan_Drageljevi%C4%87","Ivan_Raychev","Sergei_Khramtsov","Reginaldo_Estevao","Artur_Wichniarek","Godfrey_Baniau","1_de_marzo","Esther_Ca%C3%B1adas","Xochitl_Marisol_Cuevas-Figueroa","Jon_Urzelai","2_de_marzo","Chris_Martin","3_de_marzo","Ronan_Keating","4_de_marzo","Ana_Gabriela_Guevara","Migue_Garc%C3%ADa","Rub%C3%A9n_Mart%C3%ADnez_Caballero","6_de_marzo","Kelchie_Arizmendi","Ernesto_D%27Alessio","Giorgos_Karagounis","7_de_marzo","Paul_Cattermole","S_Club","2023","Vin%C3%ADcius_Concei%C3%A7%C3%A3o_da_Silva","Gianluca_Grava","Takayasu_Kawai","Nunes_(futbolista)","Ronan_O%27Gara","8_de_marzo","Manuel_Abreu_Faguaga","Petar_Angelov","Takayasu_Kawai","Ren%C3%A9_Pinochet","James_Van_Der_Beek","Johann_Vogel","Kenny_Ford","9_de_marzo","Carlos_Alberto_Carvalho_dos_Anjos_J%C3%BAnior","10_de_marzo","Peter_Enckelman","Robin_Thicke","Rita_Simons","11_de_marzo","Nikki_Anderson","Sim_Jae-won","12_de_marzo","Ramiro_Corrales","Amdy_Faye","Guille_Mostaza","13_de_marzo","Fabiola_Angulo","Brent_Sancho","Barney_Williams","Kim_Nam-Il","14_de_marzo","Z%C3%A9_Antonio","Matthew_Booth","Ida_Corr","Naoki_Matsuda","2011","Kim_Nam-Il","Andr%C3%A9s_Silvera","Takayuki_Yoshida","15_de_marzo","Ilona_Hlav%C3%A1%C4%8Dkov%C3%A1","Karol_Kisel","16_de_marzo","M%C3%B3nica_Cruz","Manuela_Levorato","Juan_Daniel_Oviedo","Koko_Stambuk","Hiroki_Yasumoto","17_de_marzo","H%C3%A9ctor_Altamirano","18_de_marzo","Willy_Sagnol","19_de_marzo","Alan_David_Dotti","Ebon_Moss-Bachrach","20_de_marzo","Gerly_Hassam","Martin_Derganc","Tor_Hogne_Aaroy","Lincoln_Palomeque","21_de_marzo","Bruno_Cirillo","Patricio_Moreno_Ruiz","22_de_marzo","Owusu_Benson","23_de_marzo","Alejandro_de_la_Madrid","24_de_marzo","Joseba_Agirre_Oliden","Jessica_Chastain","%C3%89dgar_Ram%C3%ADrez","25_de_marzo","%C3%89dgar_Ram%C3%ADrez","Andrew_Lindsay","26_de_marzo","Capi","Pier_Gonella","Morgan_De_Sanctis","Vanessa_Simon","27_de_marzo","Tommie_van_der_leegte","Txiki_(futbolista)","Nils_Winter","Buffy-Lynne_Williams","28_de_marzo","Devon_(actriz_porno)","Peter_Ijeh","29_de_marzo","John_Ward_Parsons","30_de_marzo","Natalia_Lavrinenko","31_de_marzo","Jorge_Alberti_(actor)","1_de_abril","Vincent_Doukanti%C3%A9","Haimar_Zubeldia","Michael_Fassbender","2_de_abril","Michael_Fassbender","3_de_abril","Alen_Avdi%C4%87","Cony_Camelo","C%C3%A9sar_Mart%C3%ADn","4_de_abril","Bruno_Piano","Eddy_Ratti","5_de_abril","Yohei_Taniike","Narita_Takaki","8_de_abril","Ana_de_la_Reguera","Tomo_%C5%A0okota","Jimmy_V%C3%A1squez","9_de_abril","Fabio_Di_Tomaso","Gloria_R%C3%ADos","Gerard_Way","10_de_abril","Angelo_Lopeboselli","Stephanie_Sheh","Sebastian_Bea","11_de_abril","Sandro_Bayl%C3%B3n","2000","Maro%C5%A1_Kov%C3%A1%C4%8D","Cristina_dos_Santos","Tom_Thacker_(m%C3%BAsico)","Nikita_Von_James","12_de_abril","Giovanny_Espinoza","13_de_abril","Leonardo_Biagini","Bertrand_Laquait","14_de_abril","Erjon_Bogdani","Sarah_Michelle_Gellar","Monika_H%C3%A1jkov%C3%A1","Cristiano_Zanetti","15_de_abril","Luca_Rossi","16_de_abril","Fredrik_Ljungberg","Thomas_Rasmussen","17_de_abril","Goran_Druli%C4%87","Frederik_Magle","18_de_abril","Adrian_Sina","19_de_abril","21_de_abril","Ernesto_Carri%C3%B3n","Igor_Franceti%C4%87","22_de_abril","Ambra","Mark_van_Bommel","Christina_Dieckmann","Tomoji_Eguchi","Marco_de_Paula","Silvia_Rinaldi","23_de_abril","John_Cena","Andruw_Jones","%C3%8Dgor_Usminski","Lee_Young-pyo","Cristian_Zenoni","Damiano_Zenoni","24_de_abril","Kim_Hyun-joo","Marco_Ramacci","M%C3%A1rio_Silva_(futbolista)","Eric_Balfour","25_de_abril","Manolo_Cardona","Jason_Earles","Tom_Welling","26_de_abril","Enrique_Gato","Jason_Earles","Tom_Welling","Rapha%C3%ABl_Wicky","27_de_abril","Anthony_C%C3%A9dric_Vuagniaux","Koji_Homma","Alejandro_Melo%C3%B1o","Orber_Moreno","El_Chojin","28_de_abril","El_Chojin","Thorstein_Helstad","Roni%C3%A9liton_Pereira_Santos","29_de_abril","Titus_O%27Neil","Claus_Jensen","Andrius_Skerla","Roc%C3%ADo_Carrasco","Marcel_Hacker","1_de_mayo","Jos%C3%A9_Girl","2_de_mayo","Sampo_Karjalainen","3_de_mayo","Maryam_Mirzajani","Gennaro_Scarlato","Mariano_Stendardo","Maria_Magdalena_Dumitrache","Dirk_Lippits","4_de_mayo","Mariano_Pern%C3%ADa","Pablo_Read","Takashi_Sakurai","Piotr_W%C5%82odarczyk","5_de_mayo","Jessica_Schwarz","Tatiana_Cabello_Fl%C3%B3rez","6_de_mayo","Laura_Cover","Jon_Conway","7_de_mayo","Gregory_Paisley","Lara_Siscar","%C5%81ukasz_Sosin","Roman_T%C3%BDce","8_de_mayo","Giuseppe_Biava","Theodoros_Papaloukas","9_de_mayo","Marek_Jankulovski","Hugo_Silva_(actor_espa%C3%B1ol)","10_de_mayo","Henri_Camara","Juanma_Casta%C3%B1o","Nick_Heidfeld","Hugo_Silva_(actor)","11_de_mayo","Marcos_Paulo_Alves","Pablo_Gabriel_Garc%C3%ADa_P%C3%A9rez","Wojciech_Kowalewski","Daniel_Muriel","Bobby_Roode","12_de_mayo","Takamasa_Watanabe","13_de_mayo","Jun_Enomoto","Samantha_Morton","Tarik_Sektioui","14_de_mayo","Brian_Priske","Aimee_Sweet","15_de_mayo","Alicilio_Pinto_Silva_Junior","16_de_mayo","Lynn_Collins","Dolcenera","Randy_Ebright","Melanie_Lynskey","Asami_Imai","Gonzalo_Noguera","I%C3%B1aki_Otxandorena","Fernando_Silva_(futbolista_andorrano)","Pedro_Spadaro","Emil%C3%ADana_Torrini","Milivoje_Vitaki%C4%87","Zatu","17_de_mayo","Jan_Andrl%C3%ADk","19_de_mayo","Cirilo_J._Guzm%C3%A1n","Fiscal_(funcionario)","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Natalia_Oreiro","20_de_mayo","Raf_de_Gregorio","Shoji_Ikitsu","Serghei_Rogaciov","Xabier_San_Mart%C3%ADn","La_Oreja_de_Van_Gogh","21_de_mayo","Paloma_Duarte","Quinton_Fortune","22_de_mayo","Junnosuke_Schneider","23_de_mayo","Sergio_Fern%C3%A1ndez_Gonz%C3%A1lez","Tomoyuki_Hirase","24_de_mayo","Hiroki_Kobayashi","25_de_mayo","Alberto_Rodr%C3%ADguez_(luchador)","26_de_mayo","Mark_Hunter","Luca_Toni","27_de_mayo","Takashi_Kageyama","Isma_Pi%C3%B1era","Atsushi_Yanagisawa","28_de_mayo","Atsushi_Inoue","29_de_mayo","Massimo_Ambrosini","Marco_Cassetti","Marco_Flores_Luj%C3%A1n","Antonio_Lebo_Lebo","S%C3%A9rgio_Roberto_Pereira_de_Souza","30_de_mayo","Cristian_Bucchi","Fabrice_Maieco","Leonardo_Medina","Federico_Vilar","31_de_mayo","Alura_Jenson","1_de_junio","Dorvalino_Alves_Maciel","Andrea_Bogart","Sarah_Wayne_Callies","Danielle_Harris","J%C3%B3n_J%C3%B3sep_Sn%C3%A6bj%C3%B6rnsson","2_de_junio","Zachary_Quinto","A.J._Styles","3_de_junio","Stefano_Galvani","Patrik_Kristiansson","Cristiano_Marques_Gomes","4_de_junio","Alexander_Manninger","Luis_Pedro_Molina","Guadalupe_Sabio","5_de_junio","Liza_Weil","6_de_junio","Ma%C5%82gosia_Bela","Zaida_Cantera","7_de_junio","Marcin_Baszczy%C5%84ski","Donovan_Ricketts","Kanye_West","8_de_junio","Alessandro_Rosa_Vieira","Hrvoje_Veji%C4%87","Kanye_West","9_de_junio","Ib%C3%B3n_P%C3%A9rez_Arrieta","Predrag_Stojakovi%C4%87","10_de_junio","C%C3%A9sar_C%C3%A1ceres_Ca%C3%B1ete","Adam_Darski","Laila_El-Garaa","V%C3%ADktor_Goncharenko","Miguel_%C3%81ngel_Hern%C3%A1ndez","Benjamin_Millepied","Mingo_(futbolista)","Sergio_Pascual","Gijs_Ronnes","Aleks%C3%A9i_Sink%C3%A9vich","Belarmino_V%C3%A9lez","%C5%BDarko_Belada","11_de_junio","Jimena_%C3%81ngel","Rebeca_Escribens","Shane_Meier","Domenico_Rao","12_de_junio","Yuzo_Funakoshi","Anita_Tijoux","Nicol%C3%A1s_V%C3%A1zquez","13_de_junio","Shinichi_Kawaguchi","Selwyn_Ward","14_de_junio","Aderaldo","Francesca_Guill%C3%A9n","Duncan_Oughton","Camila_Pitanga","Giovanni_Ricciardi_(pintor)","16_de_junio","Addy_Engels","Josep_Lobat%C3%B3","17_de_junio","Jaros%C5%82aw_Lato","J%C3%BAnior_Maranh%C3%A3o","Tania_Robledo","19_de_junio","Davi_Alcolumbre","Daniel_de_Oliveira","Luciano_Asley_Rocha_Carlos","20_de_junio","Roberto_Carlos_Cort%C3%A9s","Gordan_Giri%C4%8Dek","21_de_junio","Saheb_Al-Abdullah","Angelo_Furlan","22_de_junio","Eduardo_Conget","23_de_junio","Miguel_%C3%81ngel_Angulo","Hayden_Foxe","Tomasz_Kiendy%C5%9B","Jason_Mraz","24_de_junio","Dee_Williams","25_de_junio","Layla_El","Fernanda_Lima","Yuichi_Yoda","27_de_junio","Ra%C3%BAl_Gonz%C3%A1lez_Blanco","Arkadiusz_Radomski","28_de_junio","Anna_Allen","Davide_Mandelli","Juan_D%C3%ADaz_Prendes","Kensuke_Tsukuda","29_de_junio","30_de_junio","Tomokazu_Hirama","Justo_Villar","Li_Leilei","Liv_Tyler","1_de_julio","Ver%C3%B3nica_S%C3%A1nchez","Liv_Tyler","2_de_julio","Deniz_Bar%C4%B1%C5%9F","Enrique_Fernando_Ortiz_Moruno","Tula_Rodr%C3%ADguez","3_de_julio","Lexi_Bardot","M%C3%A1rcio_Delvi_da_Costa","5_de_julio","Royce_Da_5%279%22","Nicolas_Kiefer","Andr%C3%A9s_Toro","Patrick_Calcagni","7_de_julio","Benjamin_Huggel","8_de_julio","Christian_Abbiati","Tania_Khalill","Miriam_Gonz%C3%A1lez","Makoto_Ikeda","T%C5%8Dru_Irie","Canco_Rodr%C3%ADguez","Paolo_Tiralongo","Milo_Ventimiglia","10_de_julio","Chiwetel_Ejiofor","Branko_Hucika","Jamba_(futbolista)","11_de_julio","Abel_Buades","Tomonobu_Hayakawa","Taro_Urabe","12_de_julio","Masahiro_Fukazawa","Jure_Gol%C4%8Der","Brock_Lesnar","Steve_Howey","13_de_julio","Jimisola_Laursen","Kari_Wahlgren","14_de_julio","Miguel_Cobas","Marlene_De_Andrade","Adil_Ramzi","Nilceu_Santos","Victoria_de_Suecia","15_de_julio","Roberto_Brown","Ray_Toro","Tomislav_Smoljanovi%C4%87","16_de_julio","Andriy_Dikan","T%C5%8Dru_Irie","17_de_julio","Tiffany_Taylor_(playmate)","18_de_julio","Aleksandr_Moroz%C3%A9vich","Niweat_Siriwong","20_de_julio","Marquinhos_Paran%C3%A1","Alessandro_dos_Santos","22_de_julio","Gustavo_Nery_de_S%C3%A1_da_Silva","Juan_Quintero_(guitarrista)","Alessandro_Lucarelli","Roberto_Stellone","23_de_julio","Marcos_M%C3%A1rquez","N%C3%A9icer_Reasco","24_de_julio","Arnold_Bruggink","Naoki_Chiba","Danny_Dyer","Kattya_Gonz%C3%A1lez","Mehdi_Mahdavikia","Rub%C3%A9n_Vega","Kendall_Wilson","25_de_julio","Ver%C3%B3nica_Palenque","26_de_julio","Manuel_Witting","Martin_Laursen","27_de_julio","Alessandro_Grandoni","Mariana_R%C3%ADos_(actriz_mexicana)","Makoto_Takeya","Jason_Zimbler","28_de_julio","Manu_Gin%C3%B3bili","29_de_julio","Katsushi_Kurihara","Predrag_Ocokolji%C4%87","30_de_julio","Javier_Botet","Gia_Darling","Jaime_Elizabeth_Pressly","Pita_Rabo","Damiano_Vannucci","31_de_julio","Jargalsaikhan_Enkhbayar","Carolina_Sabino","1_de_agosto","Gorka_de_Carlos","Daichi_Fukushima","Domingo_L%C3%B3pez_Chaves","Dana_Faletic","2_de_agosto","Alejandro_Amaya","Edward_Furlong","Amada_Rosa_P%C3%A9rez","3_de_agosto","Tom_Brady","M%C3%ADchel_Carrilero","%C3%93scar_Pereiro","4_de_agosto","Lu%C3%ADs_Boa_Morte","Marco_Bocci","Marco_Brito","Marek_Heinz","Jos%C3%A9_Ortiz_Bernal","5_de_agosto","Jorge_Arias","Marlene_Favela","Soraya_Jim%C3%A9nez","2013","Milorad_Pekovi%C4%87","Jennifer_Walcott","6_de_agosto","Ashlie_Atkinson","Christiano","Jimmy_Nielsen","7_de_agosto","Miodrag_An%C4%91elkovi%C4%87","Paula_Echevarr%C3%ADa","Edgar_Patricio_de_Carvalho_Pacheco","Mitsumasa_Yoda","8_de_agosto","Clemerson_de_Ara%C3%BAjo_Soares","Szil%C3%A1rd_N%C3%A9meth","Romain_Pitau","Ram%C3%B3n_Rodr%C3%ADguez_del_Solar","9_de_agosto","Jason_Frasor","Chamique_Holdsclaw","Julio_Rodr%C3%ADguez_Crist%C3%B3bal","Ryo_Sakai","Mika%C3%ABl_Silvestre","10_de_agosto","Luciana_Aymar","Yohei_Kurakawa","11_de_agosto","Carlos_Adriano_de_Souza_Vieira","12_de_agosto","Electra_Elite","Jesper_Gr%C3%B8nkj%C3%A6r","13_de_agosto","Natacha_Jaitt","2019","14_de_agosto","Alex_Righetti","15_de_agosto","Takuro_Nishimura","16_de_agosto","Steven_Bryce","17_de_agosto","William_Gallas","Thierry_Henry","Tarja_Turunen","19_de_agosto","Katarzyna_Klepacz","20_de_agosto","Ana_Monte_Real","21_de_agosto","Eiji_Hanayama","Veljko_Paunovi%C4%87","22_de_agosto","Hei%C3%B0ar_Helguson","23_de_agosto","Jozef_Ga%C5%A1par","Kenta_Miyake","Douglas_Sequeira","24_de_agosto","Massimo_Colomba","Robert_Enke","2009","John_Green","J%C3%BCrgen_Macho","Omar_Obaca","Den%C3%ADlson_de_Oliveira","25_de_agosto","Germ%C3%A1n_Caicedo","Jonathan_Togo","26_de_agosto","Miguel_Alejandro_Xim%C3%A9nez","Therese_Alshammar","27_de_agosto","Adriano_Fabiano_Rossato","Deco","29_de_agosto","Hiromasa_Azuma","Milan_Beli%C4%87","John_O%27Brien_(futbolista)","Roy_Oswalt","30_de_agosto","Elizabeth_%C3%81lvarez","Norkys_Batista","Kamil_Kosowski","31_de_agosto","Luca_Fusco","Jeff_Hardy","1_de_septiembre","David_Albelda","2_de_septiembre","Lisa_Daniels","Felipe_Loureiro","Marek_Mint%C3%A1l","3_de_septiembre","Miguel_%C3%81ngel_Biaggio","Stephen_Laybutt","Rui_Marques","Olof_Mellberg","4_de_septiembre","Nenad_Mirosavljevi%C4%87","5_de_septiembre","Lorenzo_Donati","Joseba_Etxeberria","8_de_septiembre","Cristian_Alfaro","Tetsuharu_Yamaguchi","9_de_septiembre","Soulja_Slim","10_de_septiembre","Rodrigo_Batata","Massimo_Bulleri","13_de_septiembre","Fiona_Apple","Vitorino_Hilton","Daisuke_Tsuda","Javier_Viveros","15_de_septiembre","Wilson_Carpintero","Caterina_Murino","Mark_Tacher","17_de_septiembre","Victoria_Donda","M%C3%B3nica_Ergueta","Juan_Antonio_Flecha","Denis_Kang","Francisco_%22Pancho%22_Maciel","Simone_Perrotta","18_de_septiembre","Andr%C3%A9s_Parra","19_de_septiembre","Robert_Moreno","Tommaso_Rocchi","20_de_septiembre","Jon_Inge_H%C3%B8iland","22_de_septiembre","Biichi_Sat%C5%8D","23_de_septiembre","Marcos_Aur%C3%A9lio","24_de_septiembre","Linda_Thor%C3%A9n","25_de_septiembre","Rinaldo_Nocentini","Tempo_(cantante)","26_de_septiembre","Sonia_Ferrer","Ra%C3%BAl_Ivars","27_de_septiembre","Adriana_Tono","28_de_septiembre","Loun%C3%A9s_Gaouaoui","Young_Jeezy","30_de_septiembre","Jean-S%C3%A9bastien_Jaur%C3%A8s","Sun_Jihai","1_de_octubre","Claudia_Palacios","2_de_octubre","Carlos_Bonet","4_de_octubre","Lola_Berthet","5_de_octubre","Jos%C3%A9_Fernando_Fumagalli","%C3%81ngel_Mart%C3%ADn_G%C3%B3mez","Konstant%C3%ADn_Zyri%C3%A1nov","6_de_octubre","Julio_Coco","Liliana_Gonz%C3%A1lez_de_la_Torre","Ibrahima_Kon%C3%A9_(futbolista_nacido_en_1977)","Vlad%C3%ADmir_Manchev","Luis_Carlos_V%C3%A9lez","8_de_octubre","Dmitri_Borodin","Victoria_Donda","Carolina_Lizarazo","9_de_octubre","Emanuele_Belardi","Brian_Roberts_(beisbolista)","10_de_octubre","Paulina_Lazareno","1997","11_de_octubre","Matthew_Bomer","Alessandro_Cortinovis","En%C3%ADlton","Laura_Gallego_Garc%C3%ADa","12_de_octubre","Bashar_Abdullah","Adri%C3%A1n_Berbia","Javier_Toyo","13_de_octubre","Antonio_Di_Natale","Paul_Pierce","David_Trezeguet","15_de_octubre","David_Trezeguet","16_de_octubre","Jos%C3%A9_Juan_Luque","John_Mayer","Bj%C3%B6rn_Otto","17_de_octubre","Dudu_Aouate","Gabriel_Merlino","18_de_octubre","Emanuel_Ortega","19_de_octubre","Joemy_Blanco","David_Rub%C3%ADn","Historietista","Ra%C3%BAl_Tamudo","20_de_octubre","Leila_Josefowicz","Lis_Vega","21_de_octubre","Kenji_Fukuda","22_de_octubre","Andrea_Guzm%C3%A1n","Miguel_Mussard","24_de_octubre","Rafael_Furcal","Iv%C3%A1n_Kaviedes","25_de_octubre","Rodolfo_Bodipo","27_de_octubre","Ji%C5%99%C3%AD_Jaro%C5%A1%C3%ADk","28_de_octubre","Emiliano_Brancciari","29_de_octubre","Julio_Camejo","31_de_octubre","Chikara_Fujimoto","1_de_noviembre","Pilar_Alegr%C3%ADa","Tomohiko_Ikeuchi","Flora_Mart%C3%ADnez","2_de_noviembre","Carolina_Arango","3_de_noviembre","Rossana_Fern%C3%A1ndez-Maldonado","Aria_Giovanni","4_de_noviembre","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Torre","5_de_noviembre","Brittney_Skye","7_de_noviembre","Andres_Oper","8_de_noviembre","Claudia_Moreno","10_de_noviembre","Brittany_Murphy","2009","Erik_Nevland","11_de_noviembre","Maniche","12_de_noviembre","Davide_Rummolo","13_de_noviembre","Juan_Manuel_Fuentes_Fern%C3%A1ndez","J%C3%A9ssica_de_la_Pe%C3%B1a","14_de_noviembre","Niels_Oude_Kamphuis","Obie_Trice","15_de_noviembre","Gaby_Espino","Romel_Guzamana","Sean_Murray","16_de_noviembre","Maggie_Gyllenhaal","Mauricio_Ochmann","17_de_noviembre","Jairo_Castillo","Agust%C3%ADn_Margalef","Andrew_Pragnell","19_de_noviembre","Mette_Frederiksen","21_de_noviembre","Bruno_Berner","Guillermo_Giacomazzi","22_de_noviembre","Cecilia_Gessa","Marger_Sealey","24_de_noviembre","Laura_Bustamante","25_de_noviembre","Nuno_Assis","Guillermo_Ca%C3%B1as","26_de_noviembre","Ivan_Basso","Alan_Ledesma","2008","27_de_noviembre","F%C3%A1bio_Costa","Hiroyuki_Dobashi","28_de_noviembre","Fabio_Grosso","30_de_noviembre","Steve_Aoki","Sonsoles_%C3%93nega","1_de_diciembre","Eros_Riccio","Antonio_Scaduto","Nate_Torrence","2_de_diciembre","Sadie_Alexandru","4_de_diciembre","Maia_Landaburu","7_de_diciembre","Carmen_Becerra","Dominic_Howard","Roma_Zver%27","8_de_diciembre","Kurt_Bernard","9_de_diciembre","Ana_Pastor_Garc%C3%ADa","10_de_diciembre","Juli%C3%A1n_Rom%C3%A1n","11_de_diciembre","Roberto_Baronio","14_de_diciembre","Fr%C3%B3%C3%B0i_Benjaminsen","16_de_diciembre","Eduardo_S%C3%A1nchez_Rugeles","17_de_diciembre","Mar%C3%ADa_Brink","Arnaud_Cl%C3%A9ment","Katheryn_Winnick","19_de_diciembre","Mart%C3%ADn_Barlocco","21_de_diciembre","Ant%C3%B4nio_Bezerra_Brand%C3%A3o","Emmanuel_Macron","23_de_diciembre","Chris_Greenacre","Jari_M%C3%A4enp%C3%A4%C3%A4","24_de_diciembre","Am%C3%A9rico_(cantante)","25_de_diciembre","Ali_Tando%C4%9Fan","26_de_diciembre","Fatih_Akyel","27_de_diciembre","%C3%81ngel_Ortiz","Alberto_Ruiz_Largo","28_de_diciembre","Kuami_Agboh","29_de_diciembre","Claire_Booth","Katherine_Moennig","Miguel_%C3%81ngel_Villar_Pinto","30_de_diciembre","Sa%C5%A1a_Ili%C4%87","D%C3%A9bora_P%C3%A9rez_Volpin","2018","31_de_diciembre","Wardy_Alfaro","PSY","Jaione_Valle","Santiago_Zannou","4_de_enero","Jos%C3%A9_Pablo_%22Tala%22_Ventura","1950","8_de_enero","Dardo_Manuel_Cabo","1941","14_de_enero","Peter_Finch","Ana%C3%AFs_Nin","Anthony_Eden","1897","18_de_enero","Luciano_Re_Cecconi","1948","21_de_enero","Sandro_Penna","22_de_enero","Maysa_(cantante)","1936","Pascual_P%C3%A9rez","1926","23_de_enero","%C3%93scar_Hurtado","25_de_enero","Francisco_Javier_Sauquillo","3_de_febrero","Jorge_Di_Pascuale","1930","Marta_Taboada","1942","16_de_febrero","Carlos_Pellicer_C%C3%A1mara","1897","27_de_febrero","John_Dickson_Carr","28_de_febrero","Jos%C3%A9_Luis_Romero_(historiador)","4_de_marzo","Andr%C3%A9s_Caicedo","5_de_marzo","Tom_Pryce","18_de_marzo","Marien_Ngouabi","1969","1938","Jos%C3%A9_Carlos_Pace","20_de_marzo","Emilio_Sereni","1907","22_de_marzo","Enea_Navarini","1885","25_de_marzo","Nunnally_Johnson","26_de_marzo","Justiniano_Marina","1901","27_de_marzo","Eve_Meyer","Playboy","8_de_abril","Hermann_Fr%C3%A4nkel","1888","11_de_abril","Jacques_Pr%C3%A9vert","28_de_abril","Jacob_Krantz","2_de_mayo","Nicholas_Magallanes","New_York_City_Ballet","1922","5_de_mayo","Ludwig_Erhard","9_de_mayo","James_Jones_(autor)","10_de_mayo","Joan_Crawford","1903","25_de_mayo","Eugenia_Ginzburg","1904","30_de_mayo","Paul_Desmond","3_de_junio","Roberto_Rossellini","3_de_junio","Archibald_Vivian_Hill","1922","8_de_junio","Francisco_El%C3%ADas_Rueda","13_de_junio","Gerardo_Dottori","1884","Matthew_Garber","1956","14_de_junio","Alan_Reed","1907","16_de_junio","Wernher_von_Braun","19_de_junio","Al%C3%AD_Shariat%C3%AD","22_de_junio","Casariego_de_Bel","1922","2_de_julio","Vladimir_Nabokov","9_de_julio","Alice_Paul","1885","12_de_julio","Osm%C3%ADn_Aguirre_y_Salinas","1889","16_de_julio","Enrique_Pichon-Rivi%C3%A8re","23_de_julio","Arsenio_Erico","1915","3_de_agosto","Makarios_III","1960","1913","4_de_agosto","Edgar_Douglas_Adrian","1932","1889","Ernst_Bloch","1885","Antonio_Mach%C3%ADn","1903","16_de_agosto","Elvis_Presley","1935","19_de_agosto","Groucho_Marx","1890","22_de_agosto","Sebastian_Cabot_(actor)","1918","26_de_agosto","H.A._Rey","1898","Mike_Parkes","1931","15_de_septiembre","Robert_Kinsky","1910","16_de_septiembre","Marc_Bolan","Maria_Callas","29_de_septiembre","Robert_McKimson","1910","3_de_octubre","Tay_Garnett","14_de_octubre","Bing_Crosby","1903","20_de_octubre","Lynyrd_Skynyrd","4_de_noviembre","Ornella_Puliti_Santoliquido","5_de_noviembre","Ren%C3%A9_Goscinny","14_de_noviembre","Tetango_Pouchi","1947","Su_Divina_Gracia_A._C._Bhaktivedanta_Swami","1896","19_de_diciembre","Jacques_Tourneur","21_de_diciembre","Aquiles_Roggero","1913","24_de_diciembre","Juan_Velasco_Alvarado","1968","1975","25_de_diciembre","Arturo_Francisco_Acebal_Idigoras","1912","Charles_Chaplin","1889","Perico_Chicote","1899","26_de_diciembre","Howard_Hawks","Premio_Cervantes","Alejo_Carpentier","Premio_Planeta","Jorge_Sempr%C3%BAn","%C3%81ngel_Palomino_Jim%C3%A9nez","Premio_Nadal","Jos%C3%A9_Asenjo_Sedano","Richard_Bach","Colleen_McCullough","The_Thorn_Birds","Campeonato_Europeo_de_Atletismo_en_Pista_Cubierta","San_Sebasti%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_Alemana","Campeonato_Sudamericano_de_Atletismo","Brasil","Campeonato_Centroamericano_y_del_Caribe_de_Atletismo","Cuba","F%C3%B3rmula_1","Campeonato_Mundial_de_Pilotos_de_F%C3%B3rmula_1","Niki_Lauda","Jody_Scheckter","Mario_Andretti","Campeonato_Mundial_de_Constructores_de_F%C3%B3rmula_1","Scuderia_Ferrari","Team_Lotus","Ford_Motor_Company","McLaren","Ford_Motor_Company","Campeonato_Mundial_de_Rally","Eurobasket","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Yugoslavia","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_la_URSS","Checoslovaquia","Copa_de_Europa_de_Baloncesto","Maccabi_Tel_Aviv_Basketball_Club","Pallacanestro_Varese","Belgrado","Yugoslavia","Temporada_1976-77_de_la_NBA","Playoffs_de_la_NBA","Portland_Trail_Blazers","Philadelphia_76ers","Most_Valuable_Player_(NBA)","Kareem_Abdul-Jabbar","Los_Angeles_Lakers","Rookie_del_A%C3%B1o","Adrian_Dantley","Buffalo_Braves","Entrenador_del_A%C3%B1o","Tom_Nissalke","Houston_Rockets","Copa_Korac","Ginebra_(ciudad)","Suiza","KK_Split","Fortitudo_Bologna","Liga_ACB","Real_Madrid_(baloncesto)","Copa_del_Rey_de_Baloncesto","Real_Madrid_(baloncesto)","Copa_de_Europa_de_Balonmano","Steaua_Bucarest","CSKA_Mosc%C3%BA","Recopa_de_Europa_de_Balonmano","SC_Magdeburg","Liga_ASOBAL","CB_Calpisa","Juego_de_Estrellas_de_las_Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","Liga_Nacional_(b%C3%A9isbol)","Liga_Americana","Don_Sutton","Most_Valuable_Player_(b%C3%A9isbol)","Tour_de_Francia","Bernard_Th%C3%A9venet","Hennie_Kuiper","Lucien_Van_Impe","Vuelta_ciclista_a_Espa%C3%B1a","Freddy_Maertens","Miguel_Mar%C3%ADa_Lasa","Klaus_Peter_Thaler","Giro_de_Italia","Michel_Pollentier","Francesco_Moser","Gianbattista_Baronchelli","Campeonato_mundial_de_ciclismo_en_ruta","Francesco_Moser","Dietrich_Thurau","Franco_Bitossi","Mil%C3%A1n-San_Remo","Jan_Raas","Tour_de_Flandes","Roger_De_Vlaeminck","Par%C3%ADs-Roubaix","Roger_De_Vlaeminck","Amstel_Gold_Race","Jan_Raas","Lieja-Bastogne-Lieja","Bernard_Hinault","Campeonato_de_Z%C3%BArich","Francesco_Moser","Par%C3%ADs-Tours","Joop_Zoetemelk","Giro_de_Lombard%C3%ADa","Gianbattista_Baronchelli","Burdeos-Par%C3%ADs","Herman_Van_Springel","Crit%C3%A9rium_Nacional","Jean_Chassang","Cuatro_d%C3%ADas_de_Dunkerque","Gerrie_Knetemann","Dauphin%C3%A9_Lib%C3%A9r%C3%A9","Bernard_Hinault","Escalada_ciclista_a_Montjuic","Bernard_Th%C3%A9venet","Flecha_Valona","Francesco_Moser","Gran_Premio_Navarra","Vicente_L%C3%B3pez_Carril","Cl%C3%A1sica_de_Amorebieta","Vicente_L%C3%B3pez_Carril","Gante-Wevelgem","Bernard_Hinault","Gran_Premio_de_Plouay","Jacques_Bossis","Gran_Premio_de_las_Naciones","Bernard_Hinault","Gran_Premio_de_Midi_Libre","Wladimiro_Panizza","Mil%C3%A1n-Tur%C3%ADn","Rik_Van_Linden","Omloop_Het_Volk","Freddy_Maertens","Par%C3%ADs-Niza","Freddy_Maertens","Semana_Catalana","Enrique_Cima","Subida_a_Arrate","Tirreno-Adri%C3%A1tico","Roger_de_Vlaeminck","Tour_de_Romand%C3%ADa","Gianbattista_Baronchelli","Volta_a_Catalu%C3%B1a","Freddy_Maertens","Vuelta_a_Arag%C3%B3n","Vuelta_a_Asturias","Vicente_L%C3%B3pez-Carril","Vuelta_a_La_Rioja","Rafael_Ladr%C3%B3n_de_Guevara","Vuelta_al_Pa%C3%ADs_Vasco","Jos%C3%A9_Antonio_Gonz%C3%A1lez_Linares","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_Sub-20","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_M%C3%A9xico","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_M%C3%A9xico","Copa_Intercontinental","Club_Atl%C3%A9tico_Boca_Juniors","Copa_de_Campeones_de_la_CONCACAF_1977","Club_Am%C3%A9rica","Copa_Libertadores_de_Am%C3%A9rica","Club_Atl%C3%A9tico_Boca_Juniors","Copa_de_Campeones_de_Europa_1976-77","Liverpool_Football_Club","Copa_de_la_UEFA","Juventus","Supercopa_de_Europa","Liverpool_Football_Club","Argentina","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_River_Plate","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_Independiente","Primera_B_(Argentina)","Club_Atl%C3%A9tico_Estudiantes","Alemania","Bundesliga_(Alemania)","Borussia_M%C3%B6nchengladbach","Brasil","Serie_A_(Brasil)","S%C3%A3o_Paulo_Futebol_Clube","Chile","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Chile","Uni%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","Colombia","F%C3%BAtbol_Profesional_Colombiano","Corporaci%C3%B3n_Popular_Deportiva_Junior","Costa_Rica","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Costa_Rica","Deportivo_Saprissa","Espa%C3%B1a","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Espa%C3%B1a","Atl%C3%A9tico_de_Madrid","Segunda_Divisi%C3%B3n_de_Espa%C3%B1a","Real_Sporting_de_Gij%C3%B3n","Copa_del_Rey_de_F%C3%BAtbol","Real_Betis_Balompi%C3%A9","Francia","Ligue_1","Football_Club_Nantes_Atlantique","Reino_Unido","Football_League","Liverpool_Football_Club","Italia","Serie_A_(Italia)","Juventus","M%C3%A9xico","Primera_Divisi%C3%B3n_de_M%C3%A9xico","Club_Universidad_Nacional","Segunda_Divisi%C3%B3n_de_M%C3%A9xico","Club_de_F%C3%BAtbol_Atlante","Pa%C3%ADses_Bajos","Eredivisie","Ajax_%C3%81msterdam","Paraguay","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Paraguay","Club_Cerro_Porte%C3%B1o","Per%C3%BA","Liga_Peruana_de_F%C3%BAtbol","Alianza_Lima","Uruguay","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Uruguay","Club_Nacional_de_Football","Venezuela","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Venezuela","Portuguesa_F%C3%BAtbol_Club","Bota_de_Oro","Dudu_Georgescu","Bal%C3%B3n_de_Oro_africano","Tarak_Dhiab","7_de_enero","Calama","Chile","Club_de_Deportes_Cobreloa","7_de_junio","Cant%C3%B3n_de_Liberia","Municipal_Liberia","Super_Bowl","Oakland_Raiders","Organizaci%C3%B3n_Nacional_Estudiantil_de_F%C3%BAtbol_Americano","Aut%C3%A9nticos_Tigres","Campeonato_Mundial_de_Gimnasia_R%C3%ADtmica_de_1977","URSS","Campeonato_Europeo_de_Gimnasia_Art%C3%ADstica_de_1977","URSS","US_Open_(golf)","Hubert_Green","The_Masters","Tom_Watson_(golfista)","The_Open_Championship","Tom_Watson_(golfista)","Campeonato_de_la_PGA","Lanny_Wadkins","Campeonato_europeo_de_hockey_sobre_patines_masculino_de_1977","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Portugal","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Espa%C3%B1a","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Italia","Campeonato_Sudamericano_de_Hockey_sobre_Patines","Selecci%C3%B3n_masculina_de_hockey_sobre_patines_de_Argentina","Brasil","Selecci%C3%B3n_masculina_de_hockey_pat%C3%ADn_de_Chile","Barry_Sheene","Takazumi_Katayama","Mario_Lega","Pier_Paolo_Bianchi","%C3%81ngel_Nieto","Abierto_de_Australia","Roscoe_Tanner","Kerry_Melville_Reid","Abierto_de_Australia","Vitas_Gerulaitis","Evonne_Goolagong","Torneo_de_Roland_Garros","Guillermo_Vilas","Mima_Jausovec","Wimbledon","Bj%C3%B6rn_Borg","Virginia_Wade","Abierto_de_los_Estados_Unidos","Guillermo_Vilas","Chris_Evert","WTA_Tour_Championships","Chris_Evert","Tennis_Masters_Cup","Jimmy_Connors","Copa_Davis","Australia","Copa_Federaci%C3%B3n_de_Tenis","Estados_Unidos","1_de_febrero","Suspiria","Dario_Argento","25_de_febrero","Slap_Shot","George_Roy_Hill","19_de_marzo","Eraserhead","David_Lynch","20_de_abril","Annie_Hall","Woody_Allen","19_de_mayo","Smokey_and_the_Bandit","Hal_Needham","25_de_mayo","George_Lucas","15_de_junio","A_Bridge_Too_Far","Richard_Attenborough","22_de_junio","The_rescuers","Walt_Disney_Pictures","7_de_julio","La_esp%C3%ADa_que_me_am%C3%B3_(pel%C3%ADcula)","Lewis_Gilbert","22_de_septiembre","Paul_Verhoeven","2_de_octubre","Julia_(pel%C3%ADcula_de_1977)","Fred_Zinnemann","16_de_octubre","Equus_(pel%C3%ADcula)","Sidney_Lumet","14_de_noviembre","Paso_decisivo","Herbert_Ross","15_de_noviembre","Close_encounters_of_the_third_kind","Steven_Spielberg","30_de_noviembre","La_chica_del_adi%C3%B3s","Herbert_Ross","14_de_diciembre","Saturday_Night_Fever","John_Badham","26_de_diciembre","Lasse_Hallstr%C3%B6m","Una_jornada_particular","Ettore_Scola","La_ascensi%C3%B3n","Larisa_Shepitko","Noche_de_estreno","John_Cassavetes","Un_borghese_piccolo_piccolo_(pel%C3%ADcula)","Mario_Monicelli","La_cruz_de_hierro","Sam_Peckinpah","Padre_padrone","Taviani_(hermanos)","Ese_oscuro_objeto_de_deseo","Luis_Bu%C3%B1uel","Werner_Herzog","El_amante_del_amor","Fran%C3%A7ois_Truffaut","El_amigo_americano","Wim_Wenders","Los_duelistas","Ridley_Scott","Los_jugadores_de_ajedrez_(pel%C3%ADcula)","Satyajit_Ray","Un_puente_lejano","Richard_Attenborough","3_Women","Robert_Altman","Robert_Bresson","El_huevo_de_la_serpiente","Ingmar_Bergman","La_encajera_(pel%C3%ADcula)","Claude_Goretta","Una_canta,_otra_no","Agn%C3%A8s_Varda","Elisa,_vida_m%C3%ADa","Carlos_Saura","La_viuda_negra_(pel%C3%ADcula)","Arturo_Ripstein","El_puente_(pel%C3%ADcula_de_1977)","Juan_Antonio_Bardem","Perros_Callejeros","Jos%C3%A9_Antonio_de_la_Loma","La_guerra_de_pap%C3%A1","Antonio_Mercero","Asignatura_pendiente","Jos%C3%A9_Luis_Garci","Mi_hija_Hildegart","Fernando_Fern%C3%A1n_G%C3%B3mez","Premios_%C3%93scar","Annie_Hall","Woody_Allen","Woody_Allen","Annie_Hall","Richard_Dreyfuss","La_chica_del_adi%C3%B3s","Diane_Keaton","Annie_Hall","Jason_Robards","Julia_(pel%C3%ADcula_de_1977)","Vanessa_Redgrave","Julia_(pel%C3%ADcula_de_1977)","Annie_Hall","Woody_Allen","Marshall_Brickman","Oscar_a_la_mejor_banda_sonora","John_Williams_(compositor)","Premios_Globo_de_Oro","Rocky_(pel%C3%ADcula)","Ha_nacido_una_estrella_(1976)","Sidney_Lumet","Network","Peter_Finch","Network","Kris_Kristofferson","Ha_nacido_una_estrella_(1976)","Faye_Dunaway","Network","Barbra_Streisand","Ha_nacido_una_estrella_(1976)","Network","Paddy_Chayefsky","Rich_Man,_Poor_Man_(serie_de_televisi%C3%B3n)","ABBA","The_Album","AC/DC","Let_There_Be_Rock","Aerosmith","Draw_the_line","Baccara","Bee_Gees","Stayin%27_Alive","Billy_Joel","The_Stranger_(%C3%A1lbum)","Blondie","Plastic_Letters","Boney_M","Camilo_Sesto","Rasgos_(%C3%A1lbum_de_Camilo_Sesto)","Entre_amigos_(%C3%A1lbum_de_Camilo_Sesto)","Cheap_Trick","Cheap_Trick_(%C3%A1lbum_de_1977)","In_Color","David_Bowie","Low_(%C3%A1lbum_de_David_Bowie)","%E2%80%9CHeroes%E2%80%9D","Dead_Boys","Young,_Loud_and_Snotty","Electric_Light_Orchestra","Out_of_the_blue_(disco)","Emerson,_Lake_%26_Palmer","Works,_Vol._1","Works,_Vol._2","Fleetwood_Mac","Rumours","Genesis","Wind_%26_Wuthering","Iggy_Pop","The_Idiot","Lust_for_Life_(%C3%A1lbum)","Kill_City","Jos%C3%A9_Jos%C3%A9","Reencuentro_(%C3%A1lbum_de_Jos%C3%A9_Jos%C3%A9)","Jos%C3%A9_Luis_Perales","Si..._(%C3%A1lbum)","Judas_Priest","Sin_After_Sin","Julio_Iglesias","A_mis_33_a%C3%B1os","Kiss","Alive_II","Love_Gun","Kraftwerk","Trans_Europa_Express","Lalo_Guerrero","Lynyrd_Skynyrd","Street_Survivors","Matia_Bazar","Meat_Loaf","Bat_Out_of_Hell","Menudo_(banda)","Miami_Sound_Machine","Mot%C3%B6rhead","Mot%C3%B6rhead_(%C3%A1lbum)","Pink_Floyd","Animals_(%C3%A1lbum)","Queen","News_of_the_World_(%C3%A1lbum)","Richard_Clayderman","Rush","A_farewell_to_kings","Scorpions","Taken_by_Force","Sex_Pistols","Never_Mind_the_Bollocks,_Here%27s_the_Sex_Pistols","Supertramp","Even_in_the_Quietest_Moments","Status_Quo","Rockin%27_All_Over_the_World_(%C3%A1lbum)","Tangerine_Dream","Sorcerer_(banda_sonora)","Encore_(%C3%A1lbum_de_Tangerine_Dream)","Talking_Heads","Television","Marquee_Moon","The_Alan_Parsons_Project","I_Robot","The_Beach_Boys","Love_You","The_Clash","The_Clash_(%C3%A1lbum)","The_Jam","In_the_City","This_is_the_Modern_World","The_Ramones","Leave_Home","Rocket_to_Russia","The_Stranglers","Rattus_Norvegicus_(%C3%A1lbum)","Triana_(banda)","Hijos_del_agobio","Uriah_Heep","Firefly_(%C3%A1lbum)","Vangelis","Spiral","Veneno_(banda)","Yola_Polastry","7_de_mayo","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n_1977","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Londres","Reino_Unido","Marie_Myriam","L%27oiseau_et_l%27enfant","Francia_en_el_Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Premio_Ernst_von_Siemens","Herbert_von_Karajan","Televisi%C3%B3n_en_1977","Premio_Nobel","Philip_Warren_Anderson","Nevill_Francis_Mott","John_Hasbrouck_van_Vleck","Ilya_Prigogine","Premio_Nobel_de_Medicina","Roger_Guillemin","Andrew_V._Schally","Rosalyn_Yalow","Vicente_Aleixandre","Amnist%C3%ADa_Internacional","Premio_Nobel_de_Econom%C3%ADa","Bertil_Ohlin","James_Meade","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"American_Journal_of_Mathematics","titulo":"American Journal of Mathematics","contenido":"American Journal of Mathematics es una revista de matematicas fundada por el matematico ingles James Joseph Sylvester y publicada por la Johns Hopkins University Press desde 1878,\u200b\u200b por lo que es la mas antigua revista en este campo en el hemisferio occidental y la primera publicacion academica de esta editorial.\u200b\u200b Es publicada de forma bimestral los meses de febrero, abril, junio, agosto, octubre y diciembre.\u200b El redactor jefe es Christopher Sogge de la Universidad Johns Hopkins.\u200b ","snippet":"American Journal of Mathematics es una revista de matematicas fundada por el matematico ingles James Joseph Sylvester y publicada por la Johns Hopkins University Press desde 1878,\u200b\u200b por lo que es la m","enlaces_salientes":["American_Journal_of_Mathematics","American_Journal_of_Mathematics","American_Journal_of_Mathematics","Estados_Unidos","Idioma_ingl%C3%A9s","Matem%C3%A1ticas","1878","Johns_Hopkins_University_Press","ISSN","Online_Computer_Library_Center","James_Joseph_Sylvester","Johns_Hopkins_University_Press","1878","Redactor_jefe","Universidad_Johns_Hopkins","ISBN","Project_MUSE","Control_de_autoridades","ISSN","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Dialnet"]}
{"url":"1935","titulo":"1935","contenido":"1935 (MCMXXXV) fue un a\u00f1o comun comenzado en martes segun el calendario gregoriano.  La fisica y quimica francesa Irene Joliot-Curie es galardonada con el premio Nobel de Quimica. ","snippet":"1935 (MCMXXXV) fue un a\u00f1o comun comenzado en martes segun el calendario gregoriano.  La fisica y quimica francesa Irene Joliot-Curie es galardonada con el premio Nobel de Quimica. ","enlaces_salientes":["1935","1935","1935","1932","1933","1934","1936","1937","1938","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_martes","Calendario_gregoriano","1_de_enero","Jap%C3%B3n","Mokichi_Okada","Reiki","4_de_enero","Turqu%C3%ADa","6_de_enero","Per%C3%BA","Copa_Am%C3%A9rica","11_de_enero","Madrid","Autogiro","Juan_de_la_Cierva_y_Codorn%C3%ADu","13_de_enero","Sarre","Alemania","14_de_enero","Madrid","Diario_Ya","27_de_enero","Lima","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","1_de_febrero","Bogot%C3%A1","Gerda_Westendorp_Restrepo","6_de_febrero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Viacheslav_M%C3%B3lotov","7_de_febrero","Malcolm_Campbell","13_de_febrero","San_Francisco_(California)","14_de_febrero","Barcelona","Rosita_D%C3%ADaz_Gimeno","14_de_febrero","Guadalajara_(Espa%C3%B1a)","15_de_febrero","17_de_febrero","Portugal","17_de_febrero","Alemania","18_de_febrero","Italia","Somalia","21_de_febrero","Revoluci%C3%B3n_de_Asturias","Alianza_Obrera","23_de_febrero","Per%C3%BA","Instituto_Sanmartiniano_del_Per%C3%BA","1_de_marzo","Sociedad_de_Naciones","Sarre","1_de_marzo","Grecia","Eleftherios_Venizelos","Golpe_de_Estado","3_de_marzo","M%C3%A9xico","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Guadalajara","21_de_marzo","Persia","Ir%C3%A1n","22_de_marzo","Fernsehsender_Paul_Nipkow","Torre_de_radio_de_Berl%C3%ADn","Dust_Bowl","Texas","1_de_abril","2_de_abril","Radar","14_de_abril","Dust_Bowl","Woody_Guthrie","Nuevo_M%C3%A9xico","Colorado","15_de_abril","Washington_D._C.","Pacto_Roerich","21_de_abril","Taiw%C3%A1n","28_de_abril","Par%C3%ADs","L%C3%ADnea_11_(Metro_de_Par%C3%ADs)","Metro_de_Par%C3%ADs","Estaci%C3%B3n_de_Ch%C3%A2telet","Estaci%C3%B3n_de_Porte_des_Lilas","29_de_abril","Vuelta_a_Espa%C3%B1a_1935","Grandes_Vueltas","29_de_abril","Aznalc%C3%B3llar","Provincia_de_Sevilla","Los_sucesos_de_Aznalc%C3%B3llar","1_de_mayo","Puerto_L%C3%B3pez_(Colombia)","Meta_(Colombia)","Turqu%C3%ADa","2_de_mayo","Argentina","Instituto_Argentino_de_Racionalizaci%C3%B3n_de_Materiales","7_de_mayo","Viena","Edmund_Husserl","14_de_mayo","Filipinas","Estados_Unidos","Parqu%C3%ADmetro","17_de_mayo","Francisco_Franco","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","31_de_mayo","Provincia_Comisionada_de_Baluchist%C3%A1n","9_de_junio","Acuerdo_He-Umezu","Kuomintang","China","Jap%C3%B3n","Panam%C3%A1","10_de_junio","Akron","Ohio","William_Griffith","Alcoh%C3%B3licos_An%C3%B3nimos","12_de_junio","Buenos_Aires","Paraguay","Bolivia","Guerra_del_Chaco","18_de_junio","Acuerdo_Naval_Anglo-Germano","Reino_Unido","Alemania_Nazi","24_de_junio","Medell%C3%ADn_(Colombia)","Colombia","Tango","Carlos_Gardel","16_de_julio","Costa_Rica","Deportivo_Saprissa","27_de_julio","Lima_(Per%C3%BA)","Club_Centro_Deportivo_Municipal","14_de_agosto","Franklin_Delano_Roosevelt","31_de_agosto","2_de_septiembre","Cayos_de_Florida","Kil%C3%B3metros_por_hora","Hurac%C3%A1n_del_D%C3%ADa_del_Trabajo_de_1935","13_de_septiembre","Howard_Hughes","Hughes_H-1_Racer","15_de_septiembre","Leyes_de_N%C3%BAremberg","Alemania_Nazi","30_de_septiembre","Franklin_Delano_Roosevelt","Presa_Hoover","Calendario_revolucionario_sovi%C3%A9tico","2_de_octubre","3_de_octubre","Segunda_Guerra_%C3%8Dtalo-Et%C3%ADope","Emilio_de_Bono","Italia","Etiop%C3%ADa","10_de_octubre","12_de_octubre","Luciano_Pavarotti","M%C3%B3dena","Italia","18_de_octubre","Helena,_Montana","1_de_noviembre","Canad%C3%A1","5_de_noviembre","Parker_Brothers","Monopoly","6_de_noviembre","Nueva_York","Edwin_Armstrong","Frecuencia_modulada","12_de_diciembre","Alemania","Heinrich_Himmler","Lebensborn","17_de_diciembre","18_de_diciembre","Londres_(Inglaterra)","Ministro_de_Asuntos_Exteriores","Anthony_Eden","27_de_diciembre","Mao_Tse-Tung","Segunda_guerra_sino-japonesa","28_de_diciembre","Pravda","Pavel_Postyshev","%C3%81rbol_de_A%C3%B1o_Nuevo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Sumatra","4_de_enero","Floyd_Patterson","5_de_enero","David_Ryall","8_de_enero","Elvis_Presley","14_de_enero","Juan_de_Ribera_Berenguer","16_de_enero","Inger_Christensen","28_de_enero","David_Lodge","31_de_enero","Kenzabur%C5%8D_%C5%8Ce","Premio_Nobel_de_Literatura","2023","Tulio_Duque_Guti%C3%A9rrez","Obispo_cat%C3%B3lico","1_de_febrero","L%C3%A9lia_Gonz%C3%A1lez","3_de_febrero","Estanislao_Zuleta","4_de_febrero","Julio_Ramos","5_de_febrero","Amando_Blanquer_Ponsoda","8_de_febrero","Luis_Mar%C3%ADa_Anson","13_de_febrero","Marcelino_Oreja_Aguirre","15_de_febrero","Eken_Mine","17_de_febrero","Chabelo","18_de_febrero","Nicol%C3%A1s_Castellanos","22_de_febrero","Hisako_Ky%C5%8Dda","2_de_marzo","Fabio_Camero","3_de_marzo","Zheliu_Zhelev","7_de_marzo","Jos%C3%A9_del_Patrocinio_Romero_Jim%C3%A9nez","10_de_marzo","Jos%C3%A9_Antonio_Labordeta","Milorad_Milutinovi%C4%87","11_de_marzo","Nancy_Kovak","14_de_marzo","Mitsuo_Ikeda","16_de_marzo","Pepe_C%C3%A1ceres","Peter_de_Klerk","17_de_marzo","Valerio_Adami","20_de_marzo","Lolita_Sevilla","21_de_marzo","Brian_Clough","24_de_marzo","Mary_Berry","Pedro_Pubill_Calaf","25_de_marzo","Johnny_Pacheco","26_de_marzo","Mahmud_Ab%C3%A1s","Luz_Mar%C3%ADa_Aguilar","28_de_marzo","Hubert_Hahne","30_de_marzo","Eusebio_R%C3%ADos","10_de_abril","%C3%81lvaro_de_Luna","2018","11_de_abril","Richard_Berry","1997","13_de_abril","Julio_Nieto_Bernal","17_de_abril","Rosa_R%C3%ADos","2018","20_de_abril","Mario_Camus","2021","21_de_abril","Charles_Grodin","2021","22_de_abril","Fiorenza_Cossotto","2_de_mayo","Alicia_Rodr%C3%ADguez_(actriz_mexicana)","4_de_mayo","Jos%C3%A9_Sanfilippo","10_de_mayo","Humberto_Rubin","12_de_mayo","Roque_Dalton","15_de_mayo","Akihiro_Miwa","20_de_mayo","Jos%C3%A9_Mujica","21_de_mayo","Hisako_Matsubara","31_de_mayo","Mar%C3%ADa_Galiana","Jim_Bolger","1_de_junio","Norman_Foster","7_de_junio","Euler_Granda","10_de_junio","Vic_Elford","13_de_junio","Christo","Ugn%C3%A9_Karvelis","18_de_junio","Omar_Ostuni","21_de_junio","Wilfredo_Camacho","Francisco_Torres_Oliver","22_de_junio","Zulu_Sofola","23_de_junio","Thomas_Brandis","Imre_Farkas","Maurice_Ferr%C3%A9","24_de_junio","Manuel_Hermoso","Juan_Ag%C3%BCero","26_de_junio","Dwight_York","30_de_junio","Lola_Herrera","Stanley_Norman_Cohen","1_de_julio","James_Cotton","Josefina_Castellv%C3%AD","4_de_julio","Leonid_Potapov","Narciso_Ib%C3%A1%C3%B1ez_Serrador","6_de_julio","Tenzin_Gyatso","Patricio_Ba%C3%B1ados","2023","9_de_julio","Wim_Duisenberg","Isabel_Coca_Sarli","Mercedes_Sosa","12_de_julio","Satoshi_%C5%8Cmura","18_de_julio","Ben_Vautier","23_de_julio","Jim_Hall_(piloto)","29_de_julio","Morella_Mu%C3%B1oz","Peter_Schreier","2_de_agosto","Betty_Brosmer","3_de_agosto","Omero_Antonutti","12_de_agosto","John_Cazale","16_de_agosto","Leopoldo_Azancot_Franco","20_de_agosto","Paco_Valladares","22_de_agosto","Annie_Proulx","29_de_agosto","Pepeto_L%C3%B3pez","William_Friedkin","30_de_agosto","Gerhard_Mitter","1_de_septiembre","Seiji_Ozawa","2_de_septiembre","H._Molina","12_de_septiembre","Rafael_Anson","16_de_septiembre","Jaime_Eyzaguirre_Philippi","19_de_septiembre","Encarna_S%C3%A1nchez","27_de_septiembre","Joyce_Glassman_Johnson","Sergio_Ramos_Guti%C3%A9rrez","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Vilches","29_de_septiembre","Jerry_Lee_Lewis","1_de_octubre","Julie_Andrews","Julio_Jaramillo","5_de_octubre","Tarc%C3%ADsio_Meira","12_de_octubre","Luciano_Pavarotti","20_de_octubre","Jerry_Orbach","28_de_octubre","Luis_Bayardo","1_de_noviembre","Gary_Player","4_de_noviembre","Elgar_Howarth","15_de_noviembre","Kaneta_Kimotsuki","16_de_noviembre","Sara_Joffr%C3%A9","18_de_noviembre","Patricio_Castillo_(actor)","22_de_noviembre","Esperanza_Roy","24_de_noviembre","Manlio_Argueta","25_de_noviembre","Jos%C3%A9_Lasala","28_de_noviembre","Jorge_Lafforgue","1_de_diciembre","Woody_Allen","V%C3%ADktor_Briuj%C3%A1nov","7_de_diciembre","Ellen_Burstyn","Armando_Manzanero_Canch%C3%A9","13_de_diciembre","Ad%C3%A9lia_Prado","14_de_diciembre","Lee_Remick","19_de_diciembre","Luis_Landriscina","20_de_diciembre","Valerio_Lazarov","21_de_diciembre","Lorenzo_Bandini","26_de_diciembre","Mois%C3%A9s_Solana_Arciniega","29_de_diciembre","Patricio_Castillo_(actor)","30_de_diciembre","Omar_Bongo","Sandy_Koufax","31_de_diciembre","Salm%C3%A1n_bin_Abdulaziz","Fernando_Corredor","Guillermo_Zarba","Dolores_Cabezudo","Universidad_de_Castilla-La_Mancha","22_de_enero","Zequinha_de_Abreu","21_de_febrero","Luis_Pardo_Villal%C3%B3n","2_de_marzo","Fabio_Camero","8_de_marzo","Hachikoo","16_de_marzo","John_James_Richard_Macleod","5_de_abril","Juan_Picasso_Gonz%C3%A1lez","11_de_mayo","12_de_mayo","Juan_Antonio_Mor%C3%A1n","14_de_mayo","Magnus_Hirschfeld","15_de_mayo","Kasimir_Malevich","19_de_mayo","Lawrence_de_Arabia","21_de_mayo","Jane_Addams","29_de_mayo","Josef_Suk_(compositor)","31_de_mayo","Jos%C3%A9_Jackson_Veyan","24_de_junio","Carlos_Gardel","3_de_julio","Andr%C3%A9_Citro%C3%ABn","12_de_julio","Alfred_Dreyfus","17_de_julio","Nie_Er","12_de_agosto","Gareth_Jones_(periodista)","Holodomor","19_de_septiembre","Konstant%C3%ADn_Tsiolkovski","4_de_octubre","Jean_B%C3%A9raud","20_de_octubre","Arthur_Henderson","16_de_noviembre","Artemio_Zeno","30_de_noviembre","Fernando_Pessoa","4_de_diciembre","Pascual_Nadal_Oltra","Charles_Robert_Richet","13_de_diciembre","Victor_Grignard","17_de_diciembre","Juan_Vicente_G%C3%B3mez","21_de_diciembre","Eustoquio_G%C3%B3mez","28_de_diciembre","Clarence_Day","Maurice_Charles_Joseph_Pignet","Meade_Lux_Lewis","Boogie-woogie","1_de_febrero","Teatro_Mar%C3%ADa_Guerrero","Francisco_Villaespesa","20_de_diciembre","Enrique_Jardiel_Poncela","Las_cinco_advertencias_de_Satan%C3%A1s","Luis_Cernuda","Juan_Ram%C3%B3n_Jim%C3%A9nez","Jorge_Luis_Borges","Historia_universal_de_la_infamia","Agatha_Christie","Muerte_en_las_nubes","John_Steinbeck","Tortilla_Flat","T._S._Eliot","Asesinato_en_la_catedral","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","Do%C3%B1a_Rosita_la_soltera","Ana_Karenina_(pel%C3%ADcula_de_1935)","Clarence_Brown","George_Stevens","Charles_Vidor","John_Cromwell","El_capit%C3%A1n_Blood_(pel%C3%ADcula_de_1935)","Michael_Curtiz","El_cuervo_(pel%C3%ADcula_de_1935)","Lew_Landers","El_delator","John_Ford","Josef_Von_Sternberg","El_fantasma_va_al_Oeste","Ren%C3%A9_Clair","Janitzio_(pel%C3%ADcula)","Emilio_Fern%C3%A1ndez","Mar%C3%ADa_Candelaria","Maclovia","Howard_Hawks","Sylvia_Scarlett","George_Cukor","La_hija_de_Juan_Sim%C3%B3n","Luis_Bu%C3%B1uel","La_kermesse_heroica","Jacques_Feyder","La_novia_de_Frankenstein","James_Whale","Fritz_Lang","The_39_Steps_(pel%C3%ADcula_de_1935)","Alfred_Hitchcock","Mutiny_on_the_Bounty_(pel%C3%ADcula_de_1935)","Frank_Lloyd","Sombrero_de_copa_(pel%C3%ADcula)","Mark_Sandrich","Fred_Astaire","Ginger_Rogers","Sue%C3%B1os_de_juventud","George_Stevens","Una_noche_en_la_%C3%B3pera","Sam_Wood","Hermanos_Marx","V%C3%A1monos_con_Pancho_Villa","Fernando_de_Fuentes","Cine_mexicano","Ir%C3%A8ne_Joliot-Curie","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Baloncesto","Ginebra_(ciudad)","Suiza","Eurobasket","Letonia","Espa%C3%B1a","Checoslovaquia","Ciclismo","Vuelta_ciclista_a_Espa%C3%B1a_1935","F%C3%BAtbol","Real_Betis_Balompi%C3%A9","Real_Madrid_Club_de_F%C3%BAtbol","Boca_Juniors","Independiente_de_Avellaneda","16_de_julio","San_Jos%C3%A9_(Costa_Rica)","Deportivo_Saprissa","Automovilismo","Rally_de_Monte_Carlo","Renault","Televisi%C3%B3n_en_1935","Premio_Nobel","James_Chadwick","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Joliot","Ir%C3%A8ne_Joliot-Curie","Premio_Nobel_de_Medicina","Hans_Spemann","Carl_von_Ossietzky","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"1965","titulo":"1965","contenido":"1965 (MCMLXV) fue un a\u00f1o comun comenzado en viernes segun el calendario gregoriano. Tambien fue declarado \u00abA\u00f1o Internacional de la Cooperacion\u00bb por la Organizacion de las Naciones Unidas.  El Inter de Milan revalida el titulo al vencer por 1-0 al Benfica portugues. ","snippet":"1965 (MCMLXV) fue un a\u00f1o comun comenzado en viernes segun el calendario gregoriano. Tambien fue declarado \u00abA\u00f1o Internacional de la Cooperacion\u00bb por la Organizacion de las Naciones Unidas.  El Inter de","enlaces_salientes":["1965","1965","1965","1962","1963","1964","1966","1967","1968","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Alexei_Leonov","Caminata_espacial","Vosjod_2","Masacre_en_Indonesia_de_1965-1966","Mariner_4","Marte_(planeta)","Muerte_y_funeral_de_Estado_de_Winston_Churchill","Domingo_Sangriento_(1965)","Malcolm_X","Naci%C3%B3n_del_Islam","Guerra_indo-pakistan%C3%AD_de_1965","Batalla_del_valle_de_Ia_Drang","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Fuerzas_Armadas_de_la_Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_de_Vietnam","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_viernes","Calendario_gregoriano","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","1_de_enero","Venezuela","Tiempo_universal_coordinado","Meridiano_de_Villa_de_Cura","1912","Espa%C3%B1a","Francisco_Franco","Evangelio","Vern%C3%A1culo","Plata","Moneda","D%C3%B3lar","J._F._Kennedy","2_de_enero","Pakist%C3%A1n","Ayub_Khan","4_de_enero","Lyndon_B._Johnson","6_de_enero","Colombia","Ej%C3%A9rcito_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Colombia)","18_de_enero","Nuevo_Circo_de_Caracas","Boxeo","Peso_superligero","Carlos_%22Morocho%22_Hern%C3%A1ndez","Venezuela","14_de_enero","Irlanda","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","20_de_enero","Lyndon_B._Johnson","24_de_enero","Winston_Churchill","15_de_enero","Indonesia","26_de_enero","India","Hindi","28_de_enero","Par%C3%ADs","Francia","Maxime_Weygand","29_de_enero","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","30_de_enero","Londres","Winston_Churchill","Organizaci%C3%B3n_para_la_Liberaci%C3%B3n_de_Palestina","1_de_febrero","Ron_Clarke","3_de_febrero","Islas_Rata","Terremoto_de_las_islas_Rata","5_de_febrero","Martin_Luther_King","Selma_(Alabama)","Alabama","Antisegregacionista","Madrid","Carlos_Arias_Navarro","6_de_febrero","Stanley_Matthews","F%C3%BAtbol","Aleks%C3%A9i_Kosygin","Vietnam_del_Norte","H%E1%BB%93_Ch%C3%AD_Minh","7_de_febrero","Vietnam_del_Norte","Napalm","Universidad_Santo_Tom%C3%A1s_(Colombia)","9_de_febrero","Vietnam_del_Sur","10_de_febrero","El_Quijote","Salvador_Dal%C3%AD","15_de_febrero","Canad%C3%A1","Bandera","Maple","16_de_febrero","Sonda_espacial","Programa_V%C3%A9nera","Venus_(planeta)","Luis_G._Berlanga","18_de_febrero","Gambia","Reino_Unido","19_de_febrero","20_de_febrero","Programa_Ranger","Luna","Programa_Apolo","21_de_febrero","Nueva_York","Musulm%C3%A1n","Malcolm_X","Febrero","R%C3%ADo_de_Janeiro_(ciudad)","Ipanema","Carnaval_en_Brasil","Italia","Lira_italiana","3_de_marzo","Bilbao","Espa%C3%B1a","7_de_marzo","Selma_(Alabama)","Alabama","Domingo_Sangriento_(1965)","8_de_marzo","Vietnam_del_Sur","Universidad_Santo_Tom%C3%A1s_(Colombia)","9_de_marzo","Alabama","Montgomery_(Alabama)","Martin_Luther_King,_Jr.","Suprematista","Unitarismo_universalista","10_de_marzo","Londres","11_de_marzo","Alabama","Unitarismo","Martin_Luther_King,_Jr.","14_de_marzo","17_de_marzo","Selma_(Alabama)","Lyndon_Johnson","18_de_marzo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Cosmonauta","Alexei_Leonov","20_de_marzo","N%C3%A1poles","France_Gall","Festival_de_Eurovisi%C3%B3n","Luxemburgo","21_de_marzo","Martin_Luther_King,_Jr.","Selma_(Alabama)","Montgomery_(Alabama)","22_de_marzo","Rumania","Nicolae_Ceau%C5%9Fescu","M%C3%A9xico","NASA","Gemini_3","Gus_Grissom","John_W._Young","23_de_marzo","25_de_marzo","Ku_Klux_Klan","Ama_de_casa","Selma_(Alabama)","28_de_marzo","Chile","Terremoto_de_Chile_de_1965","Marzo","Ruman%C3%ADa","Nicolae_Ceau%C5%9Fescu","5_de_abril","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","6_de_abril","Early_Bird","2_de_mayo","7_de_abril","Manuel_Fraga","Dakar","8_de_abril","Uni%C3%B3n_Europea","9_de_abril","Cr%C3%ADmenes_de_guerra","Nazi","Houston","11_de_abril","Richard_Hickock","Perry_Smith","A_sangre_fr%C3%ADa_(novela)","Truman_Capote","Kansas","Lansing_(Kansas)","Kansas","14_de_abril","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","17_de_abril","Ford_Motor_Company","Carroll_Shelby","Ford_Mustang","18_de_abril","Pascua_cristiana","21_de_abril","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","1964","Nueva_York","Estado_de_Nueva_York","22_de_abril","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilot%C3%B3n","23_de_abril","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","24_de_abril","Villanueva_del_Fresno","Humberto_Delgado","12_de_febrero","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Francisco_Alberto_Caama%C3%B1o_De%C3%B1o","Donald_Reid_Cabral","Derecha_(pol%C3%ADtica)","El%C3%ADas_Wessin_y_Wessin","25_de_abril","Rep%C3%BAblica_Dominicana","26_de_abril","TV_Globo","28_de_abril","Estados_Unidos","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Lyndon_Johnson","Comunista","Australia","Robert_Menzies","Vietnam_del_Sur","Saig%C3%B3n","29_de_abril","Estado_de_Washington","1_de_mayo","Nueva_Gales_del_Sur","Australia","2_de_mayo","Sixto_Enrique_de_Borb%C3%B3n","Legi%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","3_de_mayo","El_Salvador","Terremoto_de_El_Salvador_de_1965","San_Salvador","5_de_mayo","University_of_California","Berkeley_(California)","8_de_mayo","Francia","12_de_mayo","Ciudad_de_Mendoza","Argentina","2009","Francia","13_de_mayo","Alemania_Occidental","Franz_Joseph_Strauss","17_de_mayo","Bolivia","Estado_de_sitio","Juan_Lech%C3%ADn_Oquendo","Esta%C3%B1o","18_de_mayo","Damasco","Eli_Cohen","28_de_mayo","29_de_mayo","India","31_de_mayo","Jim_Clark","Indian%C3%A1polis","F%C3%B3rmula_1","1_de_junio","Miami","Florida","Universidad_Internacional_de_Florida","Fukuoka","Jap%C3%B3n","2_de_junio","Vietnam","Australia","3_de_junio","Edward_White","Paseo_espacial","G%C3%A9mini_4","7_de_junio","Bosnia_y_Herzegovina","8_de_junio","Vi%C3%AAt_Nam","10_de_junio","Vietnam","Vietcong","18_de_junio","Bolivia","Aeropuerto_Internacional_El_Alto","19_de_junio","Argelia","Ahmed_Ben_Bella","Golpe_de_Estado_en_Argelia_de_1965","20_de_junio","Ben_Bella","22_de_junio","Vietnam","Han%C3%B3i","Guerra_de_Vietnam","Jap%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_de_Corea","24_de_junio","Soho_(Londres)","14_de_julio","Mariner_4","Marte_(planeta)","16_de_julio","Charles_de_Gaulle","Giuseppe_Saragat","Mont_Blanc","22_de_julio","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Londres","Alec_Douglas-Home","Partido_Conservador_Brit%C3%A1nico","24_de_julio","Vietnam","McDonnell_Douglas_F-4_Phantom_II","Miami","Apsar%C4%81","Miss_Universo","25_de_julio","Newport","Bob_Dylan","M%C3%BAsica_folk","26_de_julio","Provincia_de_Guant%C3%A1namo","Cuba","Viaducto","27_de_julio","Edward_Heath","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","28_de_julio","Lyndon_B._Johnson","Vietnam_del_Sur","29_de_julio","30_de_julio","Lyndon_B._Johnson","Medicare","Medicaid","1_de_agosto","Publicidad","Cigarrillo","6_de_agosto","Canad%C3%A1","Laval_(Quebec)","Lyndon_B._Johnson","7_de_agosto","Singapur","Malasia","Lee_Kuan_Yew","9_de_agosto","Singapur","Lee_Kuan_Yew","Indonesia","Sukarno","Arkansas","11_de_agosto","Los_%C3%81ngeles","California","13_de_agosto","San_Francisco_(California)","Jefferson_Airplane","15_de_agosto","Chile","Movimiento_de_Izquierda_Revolucionaria_(Chile)","16_de_agosto","Pakist%C3%A1n","India","Regi%C3%B3n_de_Cachemira","22_de_septiembre","18_de_agosto","Vietnam","Viet_Cong","19_de_agosto","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","SS","Pena_capital","Campo_de_concentraci%C3%B3n","Auschwitz","21_de_agosto","%C3%81rea_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas_(Nevada)","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","23_de_agosto","Estado_de_Oaxaca","27_de_agosto","The_Beatles","Elvis_Presley","Mansi%C3%B3n","Graceland","%C3%81rea_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Kilotones","30_de_agosto","Casey_Stengel","Rock_and_Roll","Bob_Dylan","Highway_61_Revisited","Like_a_Rolling_Stone","1_de_septiembre","Fran%C3%A7ois_Mitterrand","%C3%81rea_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Kilotones","2_de_septiembre","India","Kashmir_(regi%C3%B3n)","3_de_septiembre","Rep%C3%BAblica_Dominicana","6_de_septiembre","India","Lahore","7_de_septiembre","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Vietnam","Vietnam_del_Sur","Pira%C3%B1a","8_de_septiembre","India","Pakist%C3%A1n","9_de_septiembre","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","U_Thant","Ayub_Khan","ONU","U_Thant","Brasil","Chicago_Cubs","10_de_septiembre","F._Mitterrand","13_de_septiembre","Casablanca","Marruecos","Habib_Bourguiba","14_de_septiembre","Ciudad_del_Vaticano","Concilio_Vaticano_II","16_de_septiembre","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Irak","17_de_septiembre","Grecia","Constantino_II_de_Grecia","18_de_septiembre","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Gas_mostaza","Vietnam_del_Sur","Dinamarca","Jap%C3%B3n","Cometa","Ikeya_Seki","19_de_septiembre","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Alexei_Kosiguin","India","Pakist%C3%A1n","21_de_septiembre","Vietnam","22_de_septiembre","China_Radio_International","23_de_septiembre","Asalto_al_cuartel_Madera","Madera_(Chihuahua)","M%C3%A9xico","Grupo_Popular_Guerrillero","24_de_septiembre","India","Pakist%C3%A1n","Ad%C3%A9n","26_de_septiembre","27_de_septiembre","Yokohama","Jap%C3%B3n","28_de_septiembre","Cuba","Fidel_Castro","Luz%C3%B3n","Filipinas","Volc%C3%A1n","Taal","30_de_septiembre","Indonesia","Suharto","1_de_octubre","3_de_octubre","Cuba","Fidel_Castro","Che_Guevara","Lyndon_B._Johnson","4_de_octubre","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","Mancomunidad_de_Naciones","Londres","8_de_octubre","Pablo_VI","New_York_Yankees","ONU","Universidad_de_California","5_de_octubre","Pakist%C3%A1n","Diplomacia","Malasia","6_de_octubre","Ian_Brady","8_de_octubre","Indonesia","Comunismo","Alemania_del_Este","9_de_octubre","Universidad_de_Yale","Vinlandia","Vietnam_del_Sur","Corea_del_Sur","10_de_octubre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Kilotones","10_de_octubre","Cuba","12_de_octubre","Noruega","ONU","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","13_de_octubre","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Joseph_Kasavubu","Moise_Tshombe","14_de_octubre","Partido_Comunista_de_Indonesia","15_de_octubre","16_de_octubre","Indonesia","Suharto","1998","17_de_octubre","Estado_de_Nueva_York","18_de_octubre","19_de_octubre","Espa%C3%B1a","Chiclana_de_la_Frontera","C%C3%A1diz","R%C3%ADo_Iro","20_de_octubre","Alemania_Occidental","Ludwig_Erhard","21_de_octubre","Cometa","Ikeya-Seki","Perihelio","Sol","Acra","Organizaci%C3%B3n_para_la_Unidad_Africana","22_de_octubre","%C3%81frica","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","Charles_de_Gaulle","24_de_octubre","Harold_Wilson","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","25_de_octubre","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","26_de_octubre","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Indian%C3%A1polis","Indiana","Sylvia_Likens","The_Beatles","Isabel_II_del_Reino_Unido","27_de_octubre","Brasil","Humberto_de_Alencar_Castelo_Branco","28_de_octubre","Ciudad_del_Vaticano","Papa_Pablo_VI","Concilio_ecum%C3%A9nico","Jesucristo","San_Luis_(Misuri)","Misuri","29_de_octubre","Mehdi_Ben_Barka","Hassan_II","Marruecos","30_de_octubre","Da_Nang","Vietnam","31_de_octubre","Java_(isla)","2_de_noviembre","Cu%C3%A1quero","El_Pent%C3%A1gono","Guerra_de_Vietnam","Nueva_York","4_de_noviembre","Charles_de_Gaulle","5_de_noviembre","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","6_de_noviembre","Cuba","Los_Vuelos_de_la_Libertad","Laguna_del_Desierto","Chile","Argentina","Gendarmer%C3%ADa_Nacional_Argentina","Carabineros_de_Chile","Hern%C3%A1n_Merino","8_de_noviembre","Archipi%C3%A9lago_Chagos","Aldabra","Farquhar","23_de_junio","1976","Seychelles","9_de_noviembre","Nueva_York","Naciones_Unidas","Guerra_de_Vietnam","Quemarse_a_lo_bonzo","Vermont","Nuevo_Hampshire","Massachusetts","Connecticut","Nueva_York_(estado)","Nueva_Jersey","Canad%C3%A1","Apag%C3%B3n_el%C3%A9ctrico","11_de_noviembre","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","Zimbabue","Independencia","12_de_noviembre","ONU","13_de_noviembre","Nas%C3%A1u","Bahamas","14_de_noviembre","Vietnam","Tay_Nguyen","15_de_noviembre","Craig_Breedlove","Kil%C3%B3metros_por_hora","Metros_por_segundo","16_de_noviembre","Baikonur","Kazajist%C3%A1n","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Venus_(planeta)","1_de_marzo","1966","Planeta","20_de_noviembre","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","23_de_noviembre","Pacto_de_Varsovia","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Congo_Belga","Mobutu_Sese_Seko","Joseph_Kasa_Vubu","26_de_noviembre","Desierto_del_S%C3%A1hara","Francia","Sat%C3%A9lite_artificial","Ast%C3%A9rix_(sat%C3%A9lite)","Superpotencia_internacional","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","27_de_noviembre","El_Pent%C3%A1gono","Lyndon_B._Johnson","Viet_Cong","28_de_noviembre","Ferdinand_Marcos","Vietnam_del_Sur","29_de_noviembre","Canad%C3%A1","Noviembre","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Mao_Tse_Tung","Lin_Piao","Partido_Comunista_Chino","Revoluci%C3%B3n_Cultural","1_de_diciembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","India","3_de_diciembre","Segovia","Espa%C3%B1a","H%C3%A9roes_del_Silencio","Juan_Valdivia","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Lusaka","Zambia","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","Zimbabue","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","Organizaci%C3%B3n_para_la_Unidad_Africana","8_de_diciembre","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","Embargo","Ciudad_del_Vaticano","Pablo_VI","Concilio_Vaticano_Segundo","9_de_diciembre","Lima","Arequipa","Per%C3%BA","12_de_diciembre","B%C3%A9isbol","Houston_Astros","Houston","Texas","Frank_Sinatra","15_de_diciembre","Tanzania","Guinea","Gemini_6A","Gemini_7","16_de_diciembre","Naciones_Unidas","Ifni","Sahara_espa%C3%B1ol","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Bombas_at%C3%B3micas","Kilotones","17_de_diciembre","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","18_de_diciembre","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Villar_de_los_%C3%81lamos","19_de_diciembre","Charles_de_Gaulle","Mitterrand","21_de_diciembre","Vietnam_del_Norte","Trofim_Lysenko","Konrad_Adenauer","Uni%C3%B3n_Dem%C3%B3crata_Cristiana_de_Alemania","22_de_diciembre","Rep%C3%BAblica_de_Dahomey","Ben%C3%ADn","Millas_por_hora","Km/h","Navidad","27_de_diciembre","Mar_del_Norte","28_de_diciembre","30_de_diciembre","Zambia","Kenneth_Kaunda","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","Filipinas","Ferdinand_Marcos","Diciembre","Italia","Concilio_Vaticano_Segundo","Idioma_vern%C3%A1culo","Lat%C3%ADn","Francia","Holiday_Inn","Jap%C3%B3n","Tokio","Nueva_York","Reino_Unido","Salina","Utah","Luna","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Arno_Allan_Penzias","Robert_Woodrow_Wilson","Italia","The_Doors","Inglaterra","Pink_Floyd","Edelio_L%C3%B3pez_Falc%C3%B3n","C%C3%A1rtel_del_Golfo","Pa%C3%ADses_Bajos","Flandes_Oriental","Flandes","B%C3%A9lgica","California","Ciudad_del_Vaticano","Excomuni%C3%B3n","1054","Santa_Sede","Iglesia_ortodoxa","Constantinopla","Cuba","UMAP","Brasil","1_de_enero","Laura_Ingraham","Silvia_Gambino","2022","3_de_enero","Luis_Sojo","4_de_enero","Julia_Ormond","Beth_Gibbons","Trip_hop","Venancio_Rius","5_de_enero","Vinnie_Jones","Guy_Forget","Jill_Stuart","Rei_Sakuma","Federico_S%C3%A1nchez","6_de_enero","Bj%C3%B8rn_Lomborg","9_de_enero","Muggsy_Bogues","Haddaway","Joely_Richardson","Ver%C3%B3nica_Varano","11_de_enero","Teal_Marchande","%C3%81ngel_Gar%C3%B3","12_de_enero","%C3%81ngel_Gar%C3%B3","Santiago_S%C3%A1nchez","14_de_enero","Shamil_Bas%C3%A1yev","2006","Slick_Rick","15_de_enero","Adam_Jones","Maurizio_Fondriest","James_Nesbitt","Luc_Andr%C3%A9_Diouf","18_de_enero","Luc_Andr%C3%A9_Diouf","Andreu_Buenafuente","19_de_enero","Masaki_Aizawa","20_de_enero","Greg_Kriesel","Sof%C3%ADa_de_Wessex","21_de_enero","Jam_Master_Jay","22_de_enero","Steven_Adler","Diane_Lane","DJ_Jazzy_Jeff","24_de_enero","Carlos_Saldanha","Andreu_Buenafuente","Beatriz_Vignoli","26_de_enero","Kevin_McCarthy_(pol%C3%ADtico)","27_de_enero","Alan_Cumming","28_de_enero","Marcello_Antony","29_de_enero","Beatriz_Vignoli","31_de_enero","Auc%C3%A1n_Huilcam%C3%A1n","1_de_febrero","Sherilyn_Fenn","Brandon_Lee","1993","Estefan%C3%ADa_de_M%C3%B3naco","3_de_febrero","Juli%C3%A1n_Benjam%C3%ADn","Maura_Tierney","5_de_febrero","Gheorghe_Hagi","Quique_S%C3%A1nchez_Flores","Mayumi_Sh%C5%8D","6_de_febrero","Soledad_Mallol","Chris_Rock","7_de_febrero","Chris_Rock","David_De_Miguel","Ignacio_Ambriz","9_de_febrero","Dieter_Baumann","Christian_Schenk","10_de_febrero","Dana_Winner","12_de_febrero","Christine_Elise","15_de_febrero","Gustavo_Quinteros","16_de_febrero","Dave_Lombardo","Jes%C3%BAs_Adri%C3%A1n_Romero","17_de_febrero","Michael_Bay","Dr._Dre","18_de_febrero","Rainer_Schmidt","Dr._Dre","19_de_febrero","Jaime_Bayly","21_de_febrero","Oscar_Az%C3%B3car","2010","22_de_febrero","Scott_Lowell","23_de_febrero","Kristin_Davis","Michael_Dell","Mikel_Erentxun","Helena_Sukov%C3%A1","Gabriela_Gonz%C3%A1lez","24_de_febrero","Kristin_Davis","Alessandro_Gassmann","Gabriela_Gonz%C3%A1lez","25_de_febrero","Josele_Santiago","28_de_febrero","Julie_Dorf","Derechos_humanos","LGTBI","1_de_marzo","Booker_Huffman","3_de_marzo","Dragan_Stojkovi%C4%87","Oscar_Alberto_Dertycia","4_de_marzo","Pepa_Fern%C3%A1ndez","Radio_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Khaled_Hosseini","Amparo_Noguera","6_de_marzo","Amparo_Noguera","Helena_Pach%C3%B3n_Luengo","8_de_marzo","Kenny_Smith","Caio_J%C3%BAnior","2016","9_de_marzo","Josefa_Gonz%C3%A1lez-Blanco_Ortiz-Mena","Domingo_Hern%C3%A1ndez_L%C3%A1rez","Remigio_Remedy","El%C3%ADas_Antonio_Saca","2004","2009","10_de_marzo","Joan_Montany%C3%A8s_i_Mart%C3%ADnez","2013","Catherine_Fulop","11_de_marzo","Wallace_Langham","Catherine_Fulop","12_de_marzo","Mauro_Entrialgo","Mirta_Judith_Wons","14_de_marzo","William_Calder%C3%B3n_Salazar","Kevin_Williamson","Bel%C3%A9n_Rueda","16_de_marzo","Bel%C3%A9n_Rueda","20_de_marzo","Benito_Zambrano","21_de_marzo","Wakana_Yamazaki","22_de_marzo","Rick_Harrison","23_de_marzo","Richard_Grieco","Teresa_Rion%C3%A9","24_de_marzo","Mark_Calaway","Diego_V%C3%A1squez_(actor)","25_de_marzo","Sarah_Jessica_Parker","Stefka_Kostadinova","Avery_Johnson","Mar%C3%ADa_Isabel_Urrutia","26_de_marzo","Elkin_D%C3%ADaz","Sonia_Falcone","27_de_marzo","Sonia_Falcone","29_de_marzo","Paraskevi_Patoulidou","31_de_marzo","Jenny_Wasiuk","1_de_abril","Simona_Ventura","2_de_abril","Luc%C3%ADa_(cantante)","3_de_abril","Nazia_Hassan","2000","4_de_abril","Robert_Downey_Jr.","Sergio_Pazos","6_de_abril","Frank_Black","Andoni_Ferre%C3%B1o","Juan_Mayorga","7_de_abril","%C3%81ngeles_Gonz%C3%A1lez-Sinde","Christophe_Krywonis","Matt_Servitto","8_de_abril","Carlos_Benav%C3%ADdez_(escultor)","Luis_Jos%C3%A9_Santander","Villano_IV","9_de_abril","Paulina_Porizkova","Villano_IV","10_de_abril","Iv%C3%A1n_Calder%C3%B3n","Ingrid_Hoffmann","Kepa_Junkera","Omar_Sosa","11_de_abril","Nicol%C3%A1s_Villamil","2021","13_de_abril","Mathias_Klotz","14_de_abril","Yukihiro_Matsumoto","15_de_abril","Linda_Perry","16_de_abril","Martin_Lawrence","Jon_Cryer","17_de_abril","William_Mapother","18_de_abril","Vesselina_Kasarova","Mayte_Mart%C3%ADn","19_de_abril","Natalie_Dessay","Mayte_Mart%C3%ADn","21_de_abril","Thomas_Helmer","23_de_abril","Leni_Robredo","25_de_abril","Eric_Avery","Jane%27s_Addiction","Simon_Fowler","Ocean_Colour_Scene","John_Henson_(titiritero)","Los_Muppets","2014","Pamela_Molina","26_de_abril","Kevin_James_(actor)","27_de_abril","Juan_Falc%C3%B3n","Raquel_Garza","28_de_abril","Raquel_Garza","30_de_abril","Piers_Morgan","2_de_mayo","Pepa_Plana","4_de_mayo","Sherry_Wolf","6_de_mayo","Leslie_Hope","7_de_mayo","Owen_Hart","1999","8_de_mayo","Keiji_Inafune","9_de_mayo","Beatriz_Rivas","Douglas_Villarroel","10_de_mayo","Linda_Evangelista","Darren_Matthews","11_de_mayo","Monsour_del_Rosario","Jos%C3%A9_Antonio_Delgado_Sucre","13_de_mayo","Jos%C3%A9_Antonio_Delgado_Sucre","2006","14_de_mayo","15_de_mayo","Luly_Bossa","Eoin_Colfer","15_de_mayo","Ana_Mar%C3%ADa_Cacopardo","Carlos_Casta%C3%B1o_Gil","2004","Ra%C3%AD_Souza_Vieira_de_Oliveira","16_de_mayo","Krist_Novoselic","17_de_mayo","Trent_Reznor","19_de_mayo","Cecilia_Bolocco","Nicol%C3%A1s_Larra%C3%ADn","Frances_Ondiviela","1980","21_de_mayo","Antonio_Carmona","22_de_mayo","Theresa_Zabell","23_de_mayo","Manolo_Sanch%C3%ADs_Hontiyuelo","Tom_Tykwer","John_C._Reilly","24_de_mayo","John_C._Reilly","Yolanda_Tabanera","Shinichiro_Watanabe","25_de_mayo","Rainer_Hoss","Rudolf_Hoss","Yahya_Jammeh","Harris_Whitbeck","27_de_mayo","Amparo_Llanos","Pat_Cash","Todd_Bridges","29_de_mayo","Ana_Fern%C3%A1ndez_(actriz)","Maribel_Salas","Emilio_S%C3%A1nchez_(tenista)","31_de_mayo","Brooke_Shields","Y%C5%8Dko_S%C5%8Dmi","Wilfredo_Ardito_Vega","Olmedo_Quimbita","1_de_junio","Olmedo_Quimbita","Nigel_Short","2_de_junio","Joaqu%C3%ADn_Cardiel","Jens-Peter_Herold","Markel_Olano","4_de_junio","Toni_Soler","5_de_junio","Micky_Rospigliosi","2009","7_de_junio","Mick_Foley","8_de_junio","Rob_Pilatus","1998","10_de_junio","Elizabeth_Hurley","11_de_junio","Mauro_Sztainszraiber","Dar%C3%ADo_Stainshr%C3%A1iber","Cocha_Molina","12_de_junio","Vicky_Vette","Gwen_Torrence","13_de_junio","Cristina_de_Borb%C3%B3n","Vahide_Per%C3%A7in","14_de_junio","Checo_Acosta","15_de_junio","Bernard_Hopkins_(boxeador)","16_de_junio","Andrea_M._Ghez","Hern%C3%A1n_Urbina_Joiro","Francisco_Russo_(cantante)","17_de_junio","Mario_Duarte","Francisco_Russo_(cantante)","18_de_junio","Patricia_Alquinta","Kim_Dickens","Daniel_Herrendorf","20_de_junio","Lydia_Zapata_Pe%C3%B1a","21_de_junio","Yang_Liwei","23_de_junio","Paul_Arthurs","Antonio_Carannante","Fernanda_Tapia","24_de_junio","Marcelo_Miraglia","25_de_junio","Alejandro_Gaviria","26_de_junio","Javier_Fern%C3%A1ndez_Franco","Gilberto_Herrera_Ruiz","Paula_Quintana","27_de_junio","Juanjo_Artero","28_de_junio","Tet%C3%A9_Delgado","Joaqu%C3%ADn_Talism%C3%A1n","29_de_junio","Silvina_Berenguer","Jos%C3%A9_Mota","30_de_junio","Jos%C3%A9_Mota","Mitch_Richmond","1_de_julio","Harald_Zwart","3_de_julio","Connie_Nielsen","4_de_julio","Inon_Zur","5_de_julio","Kathryn_Erbe","6_de_julio","Mar%C3%ADa_Blasco_Marhuenda","8_de_julio","Nick_Jennings","Lisa_Owen","9_de_julio","Luis_Pereyra","10_de_julio","Alexia_de_Grecia","11_de_julio","Ernesto_Hoost","Morteza_Kermani_Moghaddam","Claudio_Narea","13_de_julio","Claudio_Narea","14_de_julio","David_Roas","15_de_julio","Archie_Lafranco","17_de_julio","Santiago_Segura","18_de_julio","Eva_Ionesco","20_de_julio","Abdurahman_Waberi","21_de_julio","Patricia_Valle_(pintora)","22_de_julio","Robert_Aderholt","Marcelo_Gopar","Karl_Koch_(hacker)","1989","Shawn_Michaels","David_Spade","23_de_julio","Claudio_Remedi","Slash_(guitarrista)","24_de_julio","Doug_Liman","Eugenio_Lira_Rugarc%C3%ADa","25_de_julio","Illeana_Douglas","26_de_julio","Vladimir_Cruz","Ana_Garc%C3%ADa_Si%C3%B1eriz","Jim_Lindberg","Jeremy_Piven","Bettina_Tassino","Collette_Spinetti","27_de_julio","Jos%C3%A9_Luis_Chilavert","Santi_Rodr%C3%ADguez","Collette_Spinetti","28_de_julio","Lori_Loughlin","Daniela_Mercury","Pedro_Troglio","29_de_julio","Leonel_%C3%81lvarez","31_de_julio","Joanne_Kathleen_Rowling","Harry_Potter","Sam_Mendes","1_de_agosto","Sam_Mendes","2_de_agosto","Rolando_Chaparro","Mar%C3%ADa_Duchen","3_de_agosto","Jordi_Sans_Juan","Beatrice_Weder_di_Mauro","4_de_agosto","Neus_Asensi","Marcelo_Asteggiano","Dennis_Lehane","6_de_agosto","Ravi_Coltrane","Yuki_Kajiura","St%C3%A9phane_Peterhansel","Luc_Alphand","David_Robinson","7_de_agosto","Diana_Golden","8_de_agosto","Margarita_Rosa_de_Francisco","Sinacio","Alexis_Ayala","9_de_agosto","Alexis_Ayala","10_de_agosto","John_Starks","11_de_agosto","Embeth_Davidtz","Viola_Davis","12_de_agosto","Peter_Krause","Jorge_Perugorr%C3%ADa","13_de_agosto","Jorge_Perugorr%C3%ADa","14_de_agosto","Emmanuelle_B%C3%A9art","Luis_Mart%C3%ADnez_(humorista)","15_de_agosto","Rob_Thomas","16_de_agosto","Marcelo_Rodr%C3%ADguez_(Gillespi)","17_de_agosto","Sergio_Vargas_Buscalia","18_de_agosto","Ikue_%C5%8Ctani","Mar%C3%ADa_de_Medeiros","Diego_Frenkel","19_de_agosto","Mar%C3%ADa_de_Medeiros","Diego_Frenkel","Kyra_Sedgwick","20_de_agosto","Pi%C3%B1%C3%B3n_Fijo","Miguel_Mora_Barberena","21_de_agosto","Silvia_Tcherassi","22_de_agosto","Mats_Wilander","23_de_agosto","Roger_Avary","Eduardo_Garc%C3%ADa_(poeta)","2016","24_de_agosto","Marlee_Matlin","Reggie_Miller","Pavel_Teli%C4%8Dka","Carolina_Arregui","26_de_agosto","Carolina_Arregui","M%C3%B3nica_Ferrari","2013","Carlos_Quintana_(beisbolista)","Azela_Robinson","28_de_agosto","Satoshi_Tajiri","Shania_Twain","Amanda_Tapping","29_de_agosto","Julio_Rojas_Guti%C3%A9rrez","30_de_agosto","Enilda_Rosa_Vega","31_de_agosto","Vita_Escard%C3%B3","%C3%81lvaro_Garc%C3%ADa_(poeta)","Pablo_Motos","Terelu_Campos","Gustavo_Guti%C3%A9rrez_Espeleta","1_de_septiembre","Gustavo_Guti%C3%A9rrez_Espeleta","2_de_septiembre","Lennox_Lewis","Gustavo_Pecoraro","3_de_septiembre","%C3%81lvaro_Scaramelli","Charlie_Sheen","5_de_septiembre","David_Brabham","C%C3%A9sar_Rinc%C3%B3n","7_de_septiembre","Angela_Gheorghiu","Peter_MacKay","Darko_Pan%C4%8Dev","Antonio_Lobato","9_de_septiembre","Jes%C3%BAs_V%C3%A1zquez","MC_Shan","10_de_septiembre","Josep_Pedrerol","11_de_septiembre","Moby","Disc_jockey","Bashar_al-Asad","Paul_Heyman","13_de_septiembre","Andrea_Echeverri","Zak_Starkey","Antonio_Rivas_Mart%C3%ADnez","Andr%C3%A9s_Wood","14_de_septiembre","Mariana_Briski","Andr%C3%A9s_Wood","15_de_septiembre","Fernanda_Torres","Cris_Mir%C3%B3","16_de_septiembre","Cris_Mir%C3%B3","1999","Karl-Heinz_Riedle","17_de_septiembre","Y%C5%ABji_Naka","Sonic_the_Hedgehog_(personaje)","Rafael_Leonardo_Junchaya","19_de_septiembre","Rafael_Leonardo_Junchaya","U%C4%9Fur_%C5%9Eahin","Sunita_Williams","21_de_septiembre","Cheryl_Hines","David_Wenham","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Beigbeder","Elena_Ib%C3%A1%C3%B1ez","22_de_septiembre","Robert_Satcher","25_de_septiembre","Scottie_Pippen","Cristi%C3%A1n_Samper","26_de_septiembre","Alexandra_Lencastre","Raquel_Mancini","27_de_septiembre","Peter_MacKay","Steve_Kerr","Boris_Izaguirre","29_de_septiembre","Boris_Izaguirre","Vicenta_Mar%C3%ADa_Siosi_Pino","Way%C3%BAu","2_de_octubre","Nancy_Fabiola_Herrera","Ver%C3%B3nica_Villarroel","3_de_octubre","Adriana_Calcanhotto","Jan-Ove_Waldner","4_de_octubre","Yevgeny_Kaspersky","Fidel_Nadal","Michiko_Neya","5_de_octubre","Jos%C3%A9_Couso","2003","Carlos_Alberto_Mayor","Mario_Lemieux","6_de_octubre","Cristi%C3%A1n_Bustos_Mancilla","Flavio_Salazar","7_de_octubre","Flavio_Salazar","8_de_octubre","Matt_Biondi","Ardal_O%27Hanlon","10_de_octubre","Chris_Penn","2006","11_de_octubre","Juan_Ignacio_Cirac_Sasturain","Solofa_Fatu","12_de_octubre","Jes%C3%BAs_Silva-Herzog_M%C3%A1rquez","13_de_octubre","Johan_Museeuw","15_de_octubre","Gabriel_Gell%C3%B3n","Marcela_Agudelo","Sergio_Wischnevsky","Andrea_del_Boca","18_de_octubre","Andrea_del_Boca","21_de_octubre","Jon_Andoni_Goikoetxea","23_de_octubre","Augusten_Burroughs","Gabriel_Peluffo","24_de_octubre","Andrea_Bonelli","28_de_octubre","Jos%C3%A9_Luis_Zer%C3%B3n_Huguet","29_de_octubre","Horacio_Rodr%C3%ADguez_Larreta_(pol%C3%ADtico)","30_de_octubre","Jos%C3%A9_Roberto_Duque","Gavin_Rossdale","Russell_Yuen","31_de_octubre","Denis_Irwin","Ruud_Hesp","Gemma_Nierga","1_de_noviembre","Gemma_Nierga","Bruno_Odar","Javier_Reyero","2_de_noviembre","Shahrukh_Khan","Vanessa_Miller","Josefa_Celsa_Se%C3%B1aris","Herpetolog%C3%ADa","3_de_noviembre","Ann_Scott","4_de_noviembre","Wayne_Static","Pata_(guitarrista)","5_de_noviembre","Famke_Janssen","6_de_noviembre","Nora_Briozzo","Gabriel_Fernando_Ferro","Greg_Graffin","Yayo_Guridi","Ram%C3%B3n_Hernando_de_Larramendi","7_de_noviembre","Sigrun_Wodars","Juan_Pablo_Shuk","Lil_Mar%C3%ADa_Herrera","8_de_noviembre","Antonio_Helguera","2021","Lil_Mar%C3%ADa_Herrera","9_de_noviembre","Jesse_Davis","Teryl_Rothery","Bryn_Terfel","Gilberto_Sojo","10_de_noviembre","Eddie_Irvine","11_de_noviembre","Fernando_Delgadillo","14_de_noviembre","Eduardo_Levy_Yeyati","Carlos_Miguel_Prieto","16_de_noviembre","Dave_Kushner","Benny_Kouwenhoven","Jan_Kouwenhoven","Yamila_Cafrune","18_de_noviembre","Marta_Reyero","19_de_noviembre","Laurent_Blanc","Luis_Rubio_(%C3%89ber_Ludue%C3%B1a)","20_de_noviembre","Yoshiki","Takeshi_Kusao","21_de_noviembre","Itziar_Aretxaga","Bj%C3%B6rk_(cantante)","Alexander_Siddig","Yuriko_Yamaguchi","Ilse_(cantante)","22_de_noviembre","Sen_Dog","24_de_noviembre","Ricardo_Ch%C3%A1vez","25_de_noviembre","Dougray_Scott","Tim_Armstrong","27_de_noviembre","Ilse_(cantante)","30_de_noviembre","Aldair","Daniel_Kuzniecka","Ben_Stiller","3_de_diciembre","Steve_Harris_(actor)","Miguel_Illescas","Andrew_Stanton","Juan_Valdivia","Katarina_Witt","%C3%81lex_de_la_Iglesia","4_de_diciembre","Ana_Bolena_Mesa","%C3%81lex_de_la_Iglesia","5_de_diciembre","Roberto_Arce","John_Rzeznik","6_de_diciembre","Rafael_Ferro","7_de_diciembre","Jeffrey_Wright","8_de_diciembre","Sol_Carre%C3%B1o","Hern%C3%A1n_Vidaurre","10_de_diciembre","Alfredo_Villatoro","11_de_diciembre","V%C3%ADctor_Santa_Mar%C3%ADa","Roberto_de_la_Cruz","12_de_diciembre","Roberto_de_la_Cruz","Maikel_Moreno","13_de_diciembre","Kristen_McMenamy","Kenichi_Sonoda","14_de_diciembre","Craig_Biggio","16_de_diciembre","Elsa_Anka","19_de_diciembre","Cecilia_V%C3%A1zquez","20_de_diciembre","Amparo_Conde","21_de_diciembre","Cem_%C3%96zdemir","22_de_diciembre","Viviana_Gibelli","Sergi_L%C3%B3pez","Luis_Islas","24_de_diciembre","Marcelo_Villena_Alvarado","27_de_diciembre","Francisco_de_la_O","28_de_diciembre","D%C3%A1maris_Gelabert","Goldie","Manuel_Moretti","29_de_diciembre","Dexter_Holland","30_de_diciembre","Heidi_Fleiss","Ruben_Lopez_(trompetista)","31_de_diciembre","Daniel_Guzm%C3%A1n_Casta%C3%B1eda","Gong_Li","Miguel_Hugo_Orias","Stefan_Rinke","Nicholas_Sparks","Rita_Bosaho","Mar%C3%ADa_Blasco_Marhuenda","Rita_Bosaho","Yayo_Herrero","Paloma_Llaneza","Ana_Murugarren","Eva_Nogales","2_de_enero","Jenaro_de_Urrutia_Olaran","4_de_enero","T._S._Eliot","14_de_enero","Jeanette_MacDonald","24_de_enero","Winston_Churchill","28_de_enero","Maxime_Weygand","1_de_febrero","Manuel_Martins","15_de_febrero","Nat_King_Cole","21_de_febrero","Malcolm_X","23_de_febrero","Stan_Laurel","6_de_marzo","Margaret_Dumont","13_de_marzo","Corrado_Gini","18_de_marzo","Faruq_I_de_Egipto","19_de_marzo","Gheorghe_Gheorghiu-Dej","30_de_marzo","Philip_Showalter_Hench","8_de_abril","Lars_Hanson","18_de_abril","Guillermo_Gonz%C3%A1lez_Camarena","21_de_abril","Edward_Victor_Appleton","27_de_abril","Edward_R._Murrow","9_de_mayo","Leopold_Figl","18_de_mayo","Eli_Cohen","21_de_mayo","Geoffrey_de_Havilland","30_de_mayo","Louis_Hjelmslev","3_de_junio","Max_Volmer","7_de_junio","Judy_Holliday","12_de_junio","Arnold_Peter_M%C3%B8ller","13_de_junio","Martin_Buber","18_de_junio","Oscar_Soldati_(ilustrador)","22_de_junio","David_O._Selznick","4_de_julio","Arturo_Mundet","5_de_julio","Porfirio_Rubirosa","6_de_julio","Juan_Aguilar_Catena","13_de_julio","Laureano_G%C3%B3mez","19_de_julio","Syngman_Rhee","30_de_julio","Junichiro_Tanizaki","5_de_agosto","Soichir%C3%B3_Honda","11_de_agosto","Carlo_Mense","20_de_agosto","Odile_Defraye","27_de_agosto","Le_Corbusier","4_de_septiembre","Albert_Schweitzer","Thomas_Hampson","8_de_septiembre","Dorothy_Dandridge","Hermann_Staudinger","11_de_septiembre","Fernando_Aguirre","16_de_septiembre","Fred_Quimby","17_de_septiembre","Alejandro_Casona","19_de_septiembre","Kurt_Goldstein","27_de_septiembre","Clara_Bow","7_de_octubre","Jesse_Douglas","11_de_octubre","Dorothea_Lange","12_de_octubre","Paul_Hermann_M%C3%BCller","18_de_octubre","Conrado_Walter_Massaguer","18_de_octubre","Henry_Travers","22_de_octubre","Paul_Tillich","25_de_octubre","Hans_Knappertsbusch","Eduard_Einstein","26_de_octubre","Sylvia_Likens","2_de_noviembre","Herbert_Vere_Evatt","6_de_noviembre","Edgar_Var%C3%A8se","8_de_noviembre","Dorothy_Kilgallen","16_de_noviembre","William_Thomas_Cosgrave","18_de_noviembre","Henry_A._Wallace","25_de_noviembre","Myra_Hess","4_de_diciembre","Franz_V%C3%B6lker","5_de_diciembre","Joseph_Erlanger","6_de_diciembre","Gordon_Durie","10_de_diciembre","Henry_Cowell","16_de_diciembre","William_Somerset_Maugham","Tito_Schipa","Salote_Tupou_III","24_de_diciembre","William_Marrion_Branham","27_de_diciembre","Edgar_Ende","Manuel_Arias-Paz","6_de_enero","Premio_Nadal","Eduardo_Pondal","Mario_Benedetti","Gracias_por_el_fuego","Agatha_Christie","En_el_hotel_Bertram","Philip_K._Dick","Los_tres_estigmas_de_Palmer_Eldritch","Ian_Fleming","El_hombre_de_la_pistola_de_oro_(novela)","Frank_Herbert","Dune","Samuel_Beckett","Come_and_Go","Sylvia_Plath","Ariel_(Plath)","Cormac_McCarthy","El_guardi%C3%A1n_del_vergel","Mario_Puzo","La_Mamma","Yasunari_Kawabata","Lo_bello_y_lo_triste","Roger_Zelazny","T%C3%BA,_el_inmortal","Concorde","Hemoglobina","ADN","SEGA","18_de_julio","Zond_3","12_de_noviembre","Venera_2","16_de_noviembre","Venera_3","23_de_noviembre","Cosmos_96","26_de_noviembre","Desierto_del_S%C3%A1hara","Francia","Diamant_(cohete)","Sat%C3%A9lite_artificial","Ast%C3%A9rix_(sat%C3%A9lite)","Superpotencia_internacional","28_de_noviembre","DME_(sat%C3%A9lite)","3_de_diciembre","Luna_8","Atletismo","Campeonato_Sudamericano_de_Atletismo","R%C3%ADo_de_Janeiro","Brasil","Argentina","Copa_de_Europa_de_Atletismo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Automovilismo","Jim_Clark","Lista_de_campeones_de_F%C3%B3rmula_1","F%C3%B3rmula_1","Hockey_sobre_patines","Copa_de_Europa_de_Hockey_sobre_patines","CP_Voltreg%C3%A0","Baloncesto","Campeonato_Europeo_de_Baloncesto_Masculino_de_1965","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Yugoslavia","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Polonia","Campeonato_Sudamericano_de_Baloncesto_Femenino","R%C3%ADo_de_Janeiro","Brasil","Selecci%C3%B3n_femenina_de_baloncesto_de_Brasil","Selecci%C3%B3n_femenina_de_baloncesto_de_Paraguay","Selecci%C3%B3n_femenina_de_baloncesto_del_Per%C3%BA","Centrobasket_1965","Ciudad_de_M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_M%C3%A9xico","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Puerto_Rico","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Cuba","Balonmano","Campeonato_Mundial_Femenino_de_Balonmano_de_1965","Hungr%C3%ADa","Yugoslavia","Alemania_Occidental","Ciclismo","Jacques_Anquetil","Rolf_Wolfshohl","Vuelta_a_Espa%C3%B1a","F%C3%BAtbol","Primera_divisi%C3%B3n_chilena","Universidad_de_Chile_(f%C3%BAtbol)","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Per%C3%BA","Alianza_Lima","F%C3%BAtbol_Profesional_Colombiano","Asociaci%C3%B3n_Club_Deportivo_Cali","Chacarita_Juniors","Japan_Soccer_League","Sanfrecce_Hiroshima","9_de_mayo","Cant%C3%B3n_de_San_Carlos","Costa_Rica","Asociaci%C3%B3n_Deportiva_San_Carlos","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Costa_Rica","Northern_League","Nueva_Zelanda","Inter_de_Mil%C3%A1n","Benfica","Gimnasia_art%C3%ADstica","Campeonato_Europeo_de_Gimnasia_Art%C3%ADstica_de_1965","Sof%C3%ADa","Bulgaria","Amberes","B%C3%A9lgica","Gimnasia_R%C3%ADtmica","Campeonato_Mundial_de_Gimnasia_R%C3%ADtmica_de_1965","Praga","Checoslovaquia","Golf","US_Open_(golf)","Gary_Player","The_Masters","Jack_Nicklaus","The_Open_Championship","Peter_Thomson","Campeonato_de_la_PGA","Hockey_sobre_patines","Campeonato_europeo_de_hockey_sobre_patines_masculino_de_1965","Lisboa","Portugal","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Portugal","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Espa%C3%B1a","Selecci%C3%B3n_de_hockey_pat%C3%ADn_masculino_de_Italia","Rugby","Rugby_en_Chile","Club_Deportivo_Universidad_Cat%C3%B3lica","Tenis","Copa_Davis_1965","Equipo_australiano_de_Copa_Davis","Equipo_espa%C3%B1ol_de_Copa_Davis","Copa_Federaci%C3%B3n_1965","Australia","Estados_Unidos","Campeonato_de_Australia_1965","Margaret_Court","Roy_Emerson","Campeonato_nacional_de_Estados_Unidos_1965","Margaret_Court","Manuel_Santana","Campeonato_de_Wimbledon_1965","Margaret_Court","Roy_Emerson","Torneo_de_Roland_Garros_1965","Fred_Stolle","Universiada","Universiada_de_1965","Budapest","Hungr%C3%ADa","Hungr%C3%ADa","El_vampiro_de_D%C3%BCsseldorf","Robert_Hossein","Doctor_Zhivago","Omar_Sharif","Julie_Christie","Boris_Pasternak","Revoluci%C3%B3n_rusa_de_1917","The_Greatest_Story_Ever_Told","George_Stevens","Pier_Paolo_Pasolini","Delmer_Daves","Repulsi%C3%B3n_(pel%C3%ADcula)","Roman_Polanski","La_mandr%C3%A1gora_(pel%C3%ADcula)","Tot%C3%B2","Los_%C3%81ngeles","Vittorio_De_Sica","Akira_Kurosawa","Robert_Wise","Premio_%C3%93scar","Richard_Lester","Festival_de_Cannes","Help!_(pel%C3%ADcula)","Richard_Lester","The_Beatles","The_Sound_Of_Music","Robert_Wise","37.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","1964","My_Fair_Lady_(pel%C3%ADcula_de_1964)","George_Cukor","George_Cukor","My_Fair_Lady_(pel%C3%ADcula_de_1964)","Julie_Andrews","Mary_Poppins_(pel%C3%ADcula)","Rex_Harrison","My_Fair_Lady_(pel%C3%ADcula_de_1964)","Lilia_K%C3%A9drova","Zorba,_el_griego_(pel%C3%ADcula)","Peter_Ustinov","Topkapi_(pel%C3%ADcula)","Ayer,_hoy_y_ma%C3%B1ana","Vittorio_de_Sica","The_Doors","Pink_Floyd","Scorpions","Grateful_Dead","Nat_King_Cole","El_Gran_Combo_de_Puerto_Rico","Bob_Dylan","Bringing_It_All_Back_Home","Highway_61_Revisited","Like_a_Rolling_Stone","Festival_de_Eurovisi%C3%B3n","France_Gall","Luxemburgo","Roberto_Carlos_(cantante)","Roc%C3%ADo_D%C3%BArcal","M%C3%A1s_bonita_que_ninguna","The_Beach_Boys","Help_Me,_Rhonda","The_Beach_Boys_Today!","Summer_Days_(and_Summer_Nights!!)","Beach_Boys%27_Party!","Los_Saicos","Come_On_(canci%C3%B3n_de_Los_Saicos)","Demolici%C3%B3n_(canci%C3%B3n)","Los_Silverton%27s","The_Beatles","Help!_(%C3%A1lbum)","Rubber_Soul","The_Mamas_%26_the_Papas","Sencillo","Los_Apson","Frank_Sinatra","Reprise_Records","Reprise_Records","Reprise_Records","20_de_marzo","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n_1965","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","N%C3%A1poles","Italia","France_Gall","Poup%C3%A9e_de_cire,_poup%C3%A9e_de_son","Luxemburgo_en_el_Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Televisi%C3%B3n_en_1965","Premio_Nobel","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Sin-Itiro_Tomonaga","Julian_Schwinger","Richard_P._Feynman","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Robert_Burns_Woodward","Premio_Nobel_de_Medicina","Fran%C3%A7ois_Jacob","Andr%C3%A9_Lwoff","Jacques_Monod","Premio_Nobel_de_Literatura","Mija%C3%ADl_Sh%C3%B3lojov","Premio_Nobel_de_la_Paz","UNICEF","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Free_On-line_Dictionary_of_Computing","titulo":"Free On-line Dictionary of Computing","contenido":"Free On-line Dictionary of Computing o FOLDOC (del ingles \u00abDiccionario de informatica en linea y libre\u00bb) es un diccionario enciclopedico de informatica en linea. Fundado en 1985 por Denis Howe, es alojado por el Imperial College de Londres. Howe es el redactor jefe del diccionario desde sus origenes.  FOLDOC se publica bajo la licencia de Documentacion Libre GNU, version 1.1 o posterior, publicada por la Free Software Foundation. No tiene secciones fijas, ni textos de cubierta.   ","snippet":"Free On-line Dictionary of Computing o FOLDOC (del ingles \u00abDiccionario de informatica en linea y libre\u00bb) es un diccionario enciclopedico de informatica en linea. Fundado en 1985 por Denis Howe, es alo","enlaces_salientes":["Free_On-line_Dictionary_of_Computing","Free_On-line_Dictionary_of_Computing","Free_On-line_Dictionary_of_Computing","Diccionario","Inform%C3%A1tica","En_l%C3%ADnea","Imperial_College","Londres","Licencia_de_Documentaci%C3%B3n_Libre_GNU","Free_Software_Foundation","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Portable_Document_Format","titulo":"PDF","contenido":"application/pdf application/x-bzpdf  PDF (siglas en ingles de Portable Document Format, 'formato de documento portatil') es un formato de almacenamiento para documentos digitales independientes de plataformas de software o hardware. Este formato es de tipo compuesto (imagen vectorial, mapa de bits y texto).  Inicialmente desarrollado por la empresa Adobe Systems, fue oficialmente lanzado como un estandar abierto el 1 de julio de 2008 y publicado por la Organizacion Internacional de Estandarizacion (ISO) como ISO 32000-1.  Los archivos PDF\u200b, junto con las aplicaciones que podian ver y crear este tipo de documentos, comenzaron a desarrollarse a partir de 1991, y su adopcion comercial y general era muy reducida. El software de las aplicaciones se distribuia como software de licencia privativa. En esa epoca el visor de documentos PDF estaba disponible de forma gratuita (freeware), pero no de forma libre.  El formato de archivos PDF ha cambiado varias veces, relacionadas con las nuevas versiones de Acrobat que ha ido lanzando Adobe. Hasta el momento, se han publicado doce versiones de la especificacion de archivos PDF:  Los archivos PDF se utilizan para almacenar documentos e informacion, interactivos y regulares, asi como mapas, graficos, catalogos, presentaciones y libros electronicos.  Las versiones tempranas de los documentos PDF no tenian hipervinculos externos; por este motivo, su adopcion en Internet era considerablemente reducida y no tenia mucha popularidad. En esos tiempos, eran comunes las conexiones lentas a Internet a traves de modems telefonicos, y el tama\u00f1o de los documentos PDF era mucho mas grande que otros tipos de documentos, como por ejemplo el texto simple (sin formato); por lo tanto, la banda ancha fue un factor clave para su aceptacion en Internet. Ademas, ya existian otros tipos de documentos que le hacian fuerte competencia al tipo de documentos PDF, como por ejemplo, los documentos PostScript (.ps), los cuales, en esos tiempos, eran considerablemente comunes.  Con el tiempo, el formato PDF fue adquiriendo popularidad de varias formas diferentes, como publicidad, hasta convertirse en un estandar de facto.\u200b Este formato es visto como una \u201cpagina digital\u201d que esta lista para imprimirse exactamente como se muestra en la pantalla, sin problemas de margenes a la hora de imprimir, a diferencia de lo que sucede en otros formatos digitales de documento.  En los a\u00f1os recientes, han surgido varias aplicaciones lectoras de este tipo de archivos tales como Evince, Atril y Okular, que son de software libre, entre otras. Su popularidad ha abierto la posibilidad de crear documentos PDF con programas de software privativo y libre tales como Microsoft Office, WordPerfect Office, OpenOffice.org, LibreOffice y Calligra Suite. Otras aplicaciones, son incluso capaces de editarlos de manera directa, sin necesidad de usar la tipica aplicacion para crear y editar documentos PDF de Adobe.  Un archivo de solo imagenes se presenta como una imagen de mapa de bits o una instantanea. Debido a que es el equivalente a una fotografia no es posible hacer busquedas por texto, porque lo visualizado es la imagen que genera el texto, no el texto en si mismo (igual que se le puede hacer una foto a un libro). Sin embargo, este formato es util cuando las versiones digitales deben ser absolutamente fieles a las originales, como en los casos de facturas o documentos legales.  Los documentos sin etiquetar se han creado sin etiquetas PDF. Las etiquetas PDF son similares a las etiquetas utilizadas en el codigo HTML para hacer la busqueda Web mas accesible. El texto en documentos sin etiqueta es a menudo dificil de leer. Cuando sucede esto, aparecera un cuadro de dialogo, dando al usuario la opcion de a\u00f1adir etiquetas.  Los documentos etiquetados son faciles de encontrar a traves de una busqueda web. Son faciles de leer, optimizados para ser vistos en una pantalla peque\u00f1a y capaz de ser copiados.  Los formularios PDF electronicos ofrecen al usuario la posibilidad de guardar los datos introducidos con el teclado o copiados de un archivo existente. Los formularios terminados pueden ser protegidos con contrase\u00f1a y guardados. Los formularios tambien pueden ser publicados en Internet o enviados a traves de correo electronico.  Independientemente de como se hayan creado los archivos PDF, todos ellos comparten la misma estructura interna compuesta de cuatro partes:  Hay que notar que, cuando un archivo PDF se modifica y se a\u00f1ade nuevo contenido, este tendra nuevas secciones de cuerpo, tabla de referencias cruzadas y coda, pero al guardar este documento se puede optimizarlo para que las secciones duplicadas se fusionen en una sola y se reorganice el archivo.  El formato PDF esta indicado para la impresion de documentos, ya que especifica toda la informacion necesaria que los definen. Es interesante especificar como se hace la representacion de colores del fichero en PDF. En el formato PDF se especifican espacios de color, esto es la descripcion de como hay que interpretar los colores del documento.  Un color se define mediante uno o varios componentes numericos y la interpretacion de estos se hara segun el espacio de color especificado.  Los espacios de color pueden ser:  Es la forma mas simple e imprecisa de reproducir colores, usada por aparatos que no disponen de gestores de color. Cada punto es descrito por un color que esta compuesto de ciertas cantidades de colorantes.  Para PDF existen tres espacios de colores distintos dependientes del dispositivo:  Al usar la definicion de color dependiente, aunque tenga unos mismos valores del color, la reproduccion de ellos variara segun el dispositivo que lo reproduzca.  Estos espacios de color estan basados en los estandares de la Comision Internacional de la Iluminacion (CIE), organizacion internacional que estudia la luz y el color. Su objetivo es describir con detalle como ve el ser humano e intenta reproducirlos de la misma forma, independientemente del dispositivo que lo reproduzca. A estos colores tambien se les llama \u201ccalibrados\u201d. Los colores son descritos mediante matrices numericas y se modifican mediante transformaciones de valores usando las ideas de colores neutros mas claros y mas oscuros.  Para PDF existen cuatro espacios de colores distintos independientes del dispositivo:  Se utilizan metodos espaciales de reproduccion del color.  Los archivos PDF se pueden comprimir y cada elemento del mismo es comprimido mediante uno u otro algoritmo. Los textos y ordenes de formato PostScript se pueden comprimir usando el algoritmo Lempel Ziv Welch (LZW) y las imagenes mediante JPEG, ZIP o RLE.  JPEG (Joint Photographic Experts Group), en modo con perdidas o sin perdidas usado para imagenes en escala de grises o cuatricromias. Si se recomprime causa perdida acumulativa de informacion.  ZIP (Formato de compresion ZIP) realizada mediante el algoritmo LZW, sin perdidas, en donde reemplaza secuencias repetidas por marcadores. Indicado para imagenes en color y escala de grises.  RLE (Run-length encoding) sistema sin perdidas usado para imagenes de linea (grafico rasterizado). ","snippet":"application/pdf application/x-bzpdf  PDF (siglas en ingles de Portable Document Format, 'formato de documento portatil') es un formato de almacenamiento para documentos digitales independientes de pla","enlaces_salientes":["PDF","PDF","PDF","Adobe_Systems","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Multipurpose_Internet_Mail_Extensions","Type_code","Uniform_Type_Identifier","N%C3%BAmero_m%C3%A1gico","Junio","1993","Documento_de_texto","Imagen_vectorial","Mapa_de_bits","PostScript","Est%C3%A1ndar_internacional","Formato_abierto","Sigla","Idioma_ingl%C3%A9s","Formato_de_almacenamiento","Software","Hardware","Imagen_vectorial","Mapa_de_bits","Documento_de_texto","Adobe_Systems","1_de_julio","2008","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Estandarizaci%C3%B3n","International_Organization_for_Standardization","Multiplataforma","Sistemas_operativos","GNU/Linux","OS_X","Unix","Windows","Internet","Paquete_de_oficina","Microsoft_Office","WordPerfect_Office","Software_libre","OpenOffice.org","LibreOffice","Calligra_Suite","LaTeX","ConTeXt","Criptograf%C3%ADa","Firma_digital","Exportar_(inform%C3%A1tica)","LibreOffice","1991","Freeware","Software_libre","Acrobat","Adobe","Adobe_Acrobat","Hiperv%C3%ADnculo","Internet","M%C3%B3dem","PostScript","Est%C3%A1ndar_de_facto","Evince","Okular","Software_libre","Microsoft_Office","WordPerfect_Office","OpenOffice.org","LibreOffice","Calligra_Suite","Espacio_de_color","CMYK","Modelo_de_color_RGB","Comisi%C3%B3n_Internacional_de_la_Iluminaci%C3%B3n","Espacio_de_color_Lab","Consorcio_Internacional_del_Color","International_Color_Consortium","LZW","Joint_Photographic_Experts_Group","Formato_de_compresi%C3%B3n_ZIP","Run-length_encoding","Gr%C3%A1fico_rasterizado","Microsoft","E-comic","Formato_abierto","Formulario","PostScript","DjVu","ABBYY","Gestor_documental","Impresora_multifunci%C3%B3n","Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres","Sellado_de_tiempo","Adobe","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
