{"url":"Modelo_cient%C3%ADfico","titulo":"Modelo cientifico","contenido":"Un modelo cientifico es una representacion abstracta, conceptual, grafica o visual (ver, por ejemplo: mapa conceptual), fisica de fenomenos, sistemas o procesos a fin de analizar, describir, explicar, simular (en general, explorar, controlar y predecir) esos fenomenos o procesos. Un modelo permite determinar un resultado final a partir de unos datos de entrada. Se considera que la creacion de un modelo es una parte esencial de toda actividad cientifica.\u200b\u200b\u200b  Aun cuando hay pocos acuerdos generales acerca del uso de modelos, La ciencia moderna ofrece una coleccion creciente de metodos, tecnicas y teorias acerca de los diversos tipos de modelos. Las teorias y/o propuestas sobre la construccion, empleo y validacion de modelos se encuentran en disciplinas tales como la metodologia, filosofia de la ciencia, teoria general de los sistemas y en el campo relativamente nuevo de visualizacion cientifica. En la practica, diferentes ramas o disciplinas cientificas tienen sus propias ideas y normas acerca de tipos especificos de modelos. Sin embargo, y en general, todos siguen los principios del modelado.  Debe distinguirse entre un modelo cientifico y una teoria, aun cuando ambos se hallan muy estrechamente relacionados, pues el modelo para una teoria equivale a una interpretacion de esta teoria. Una teoria dada puede tener diversos modelos para poder ser explicada.\u200b  Para hacer un modelo es necesario plantear una serie de hipotesis, de manera que lo que se quiere estudiar este suficientemente plasmado en la representacion, aunque tambien se busca, normalmente, que sea lo bastante sencillo como para poder ser manipulado y estudiado.  Todo conocimiento de la realidad comienza con idealizaciones que consisten en abstraer y elaborar conceptos; es decir, construir un modelo acerca de la realidad. El proceso consiste en atribuir a lo percibido como real ciertas propiedades, que frecuentemente, no seran sensibles. Tal es el proceso de conceptualizacion y su traduccion al lenguaje.  Eso es posible porque se suprimen ciertos detalles destacando otros que nos permiten establecer una forma de ver la realidad, aun sabiendo que no es exactamente la propia realidad. El proceso natural sigue lo que tradicionalmente se ha considerado bajo el concepto de analogia. Pero en la ciencia el contenido conceptual solo se considera preciso como modelo cientifico de lo real, cuando dicho modelo es interpretado como caso particular de un modelo teorico y se pueda concretar dicha analogia mediante observaciones o comprobaciones precisas y posibles.  El objeto modelo es cualquier representacion esquematica de un objeto. Si el objeto representado es un objeto concreto entonces el modelo es una idealizacion del objeto, que puede ser pictorica (por ejemplo, un dibujo) o conceptual (una formula matematica); es decir, puede ser figurativa o simbolica. La informatica ofrece herramientas para la elaboracion de objetos-modelo a base del calculo numerico.  La representacion de una cadena polimerica con un collar de cuentas de colores es un modelo analogo o fisico; un sociograma despliega los datos de algunas de las relaciones que pueden existir entre un grupo de individuos. En ambos casos, para que el modelo sea modelo teorico debe estar enmarcado en una estructura teorica. El objeto modelo asi considerado deviene, en determinadas circunstancias y condiciones, en modelo teorico.  Un modelo teorico es un sistema hipotetico-deductivo concerniente a un objeto modelo que es, a su vez, representacion conceptual esquematica de una cosa o de una situacion real o supuesta real.\u200b El modelo teorico siempre sera menos complejo que la realidad que intenta representar, pero mas rico que el objeto modelo, que es solo una lista de rasgos del objeto modelizado. Bunge esquematiza estas relaciones de la siguiente forma:\u200b  Cualquier objeto modelo puede asociarse, dentro de ciertos margenes, a teorias generales para producir diversos modelos teoricos. Un se gas puede considerar como un \u00abenjambre de particulas enlazadas por fuerzas de Van der Waals\u00bb, pero se puede insertar tanto en el marco teorico de la teoria clasica como en el de la teoria relativista cuantica de particulas, produciendo diferentes modelos teoricos en cada caso.  En terminos generales se puede decir que un modelo consta de:  Naturalmente tanto las reglas de representacion como el funcionamiento o logica interna del modelo solo tendran sentido en un determinado ambito cientifico. En situaciones ajenas al ambito del modelo puede no existir una representacion adecuada de los datos o los resultados no ser interpretables en terminos reales, o puede ser que la estructura interna no sea adecuada o valida para ese tipo de situacion fuera del ambito normal del modelo.  Generalmente, los modelos se clasifican por su estructura interna mas que por los detalles formales del input, el output o la forma de representacion. Sobre esa base de estructura interna los modelos se clasifican en:  La representacion puede ser de la siguiente manera:  El hecho de considerar las formas teoricas como \u00abcaja negra\u00bb o \u00abcaja negra traslucida\u00bb obliga a hacer alguna aclaracion. No se trata de una disyuncion exclusiva. No se trata de clases logicas excluyentes sino mas bien de un planteamiento metodologico. Su referencia es hacia el modo como interpretamos la teoria, si \u00abse atiende a lo que ocurre\u00bb en forma de descripcion de lo que ocurre, o si, ademas, se refiere a \u00abpor que ocurre lo que ocurre\u00bb intentando justificar un mecanismo.  Las teorias fenomenologicas no son jamas \u00abpuras negras\u00bb, por mas que se intente justificar lo contrario con el termino fenomenologico:  Por otro lado la \u00abcaja negra\u00bb presenta grandes ventajas en el progreso de la ciencia, al evitar la especulacion que tantas veces ha hecho perder el sentido del horizonte a la ciencia en tiempos pasados y al mismo tiempo al no ser incompatible con la causalidad ni tampoco con la \u00abrepresentacion\u00bb. En definitiva es una cuestion de grado, de forma que:  El modelo muestra la interaccion entre los mercados reales (curva IS) y los monetarios (curva LM). Ambos mercados interactuan y se influyen mutuamente ya que el nivel de renta determinara la demanda de dinero (y por tanto el precio del dinero o tipo de interes) y el tipo de interes influira en la demanda de inversion (y por tanto en la renta y la produccion real). Por tanto en este modelo se niega la neutralidad del dinero y se requiere que el equilibrio se produzca simultaneamente en ambos mercados.  Un modelo de escorrentia es una representacion que forma parte del ciclo hidrologico en cuanto al fenomeno de la escorrentia superficial de una cuenca hidrografica. El modelo se usa mayormente para entender el proceso de escurrimiento y para pronosticarlo con el proposito de regularizar el uso del agua o dise\u00f1ar obras hidraulicas para el control de inundaciones. ","snippet":"Un modelo cientifico es una representacion abstracta, conceptual, grafica o visual (ver, por ejemplo: mapa conceptual), fisica de fenomenos, sistemas o procesos a fin de analizar, describir, explicar,","enlaces_salientes":["Modelo_cient%C3%ADfico","Modelo_cient%C3%ADfico","Modelo_cient%C3%ADfico","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Esquema_conceptual","Visualizaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Mapa_conceptual","Modelo_f%C3%ADsico","Fen%C3%B3meno","Sistema","T%C3%A9cnica","Metodolog%C3%ADa","Descripci%C3%B3n","Explicaci%C3%B3n","Simulaci%C3%B3n","Ciencia","Teor%C3%ADa","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Concepto","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Concepto","Analog%C3%ADa","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","Sociograma","Deuter%C3%B3n","Soluto","Gas_ideal","Corriente_continua","Fuerzas_de_Van_der_Waals","Plegamiento","Rep%C3%BAblica_Checa","Diagrama_de_Hertzsprung-Russell","Magnitud_absoluta","Modelo_f%C3%ADsico","Maqueta","Prototipo","Modelo_matem%C3%A1tico","Modelo_determin%C3%ADstico","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Isaac_Newton","Estoc%C3%A1stico","Modelo_probabil%C3%ADstico","Relaci%C3%B3n_de_indeterminaci%C3%B3n_de_Heisenberg","Modelo_estad%C3%ADstico","Modelado_num%C3%A9rico","Simulaci%C3%B3n","Computadora","Simulaci%C3%B3n_num%C3%A9rica","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Gr%C3%A1fico_(desambiguaci%C3%B3n)","Dato","Num%C3%A9rico","L%C3%ADnea","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Superficie_(matem%C3%A1tica)","S%C3%ADmbolo","Iconograf%C3%ADa_de_las_correlaciones","Modelo_an%C3%A1logo","A%C3%B1os_1970","Agua_subterr%C3%A1nea","Resistencia_el%C3%A9ctrica","Condensador_el%C3%A9ctrico","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","Modelo_conceptual","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Modelo_at%C3%B3mico_de_Bohr","Modelo_OSI","Modelo_c%C3%ADclico","Universo","Energ%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Temperatura","Presa_(hidr%C3%A1ulica)","Hidr%C3%A1ulica","Vertedero_hidr%C3%A1ulico","Caja_negra_(sistemas)","Fenomenolog%C3%ADa_(ciencias)","Explicaci%C3%B3n","Causa","Modelo_IS-LM","Gasto","Modelo_IS-LM","Macroeconom%C3%ADa","Demanda_agregada","Renta_nacional","Tipo_de_inter%C3%A9s","Pol%C3%ADtica_fiscal","Pol%C3%ADtica_monetaria","Econom%C3%ADa_cerrada","Dinero","Tipo_de_inter%C3%A9s","Neutralidad_del_dinero","John_Maynard_Keynes","Econom%C3%ADa_neocl%C3%A1sica","Alfred_Marshall","John_Hicks","1937","Alvin_Hansen","Keynesianismo","Modelo_de_escorrent%C3%ADa","Modelo_de_escorrent%C3%ADa","Ciclo_hidrol%C3%B3gico","Escorrent%C3%ADa","Cuenca_hidrogr%C3%A1fica","Obras_hidr%C3%A1ulicas","Inundaci%C3%B3n","Modelo_matem%C3%A1tico","Mapa_conceptual","Modelo_matem%C3%A1tico","Simulaci%C3%B3n","VUE","Visualizaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Modelo_an%C3%A1logo","John_von_Neumann","ISBN","Online_Computer_Library_Center","Mario_Bunge","ISBN","ISBN","Online_Computer_Library_Center","Bertrand_Russell","Mario_Bunge","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"C%C3%A1lculo_diferencial","titulo":"Calculo diferencial","contenido":"El calculo diferencial es una parte del calculo infinitesimal y del analisis matematico que estudia como cambian las funciones continuas segun sus variables cambian de estado. El principal objeto de estudio en el calculo diferencial es la derivada.\u200b Una nocion estrechamente relacionada es la de diferencial de una funcion.  El estudio del cambio de una funcion es de especial interes para el calculo diferencial, en concreto el caso en el que el cambio de las variables es infinitesimal, esto es, cuando dicho cambio tiende a cero (se hace tan peque\u00f1o como se desee). Y es que el calculo diferencial se apoya constantemente en el concepto basico del limite. El paso al limite es la principal herramienta que permite desarrollar la teoria del calculo diferencial y la que lo diferencia claramente del algebra. Desde el punto de vista filosofico de las funciones y la geometria, la derivada de una funcion en un cierto punto es una medida de la tasa en la cual una funcion cambia conforme un argumento se modifica. Esto es, una derivada involucra, en terminos matematicos, una tasa de cambio. Una derivada es el calculo de las pendientes instantaneas de f ( x ) en cada punto x . Esto se corresponde a las pendientes de las tangentes de la grafica de dicha funcion en sus puntos (una tangente por punto); Las derivadas pueden ser utilizadas para conocer la concavidad de una funcion, sus intervalos de crecimiento, sus maximos y minimos. La inversa de una derivada se llama primitiva, antiderivada o integral.  Una funcion de una variable es diferenciable en  punto x si su derivada existe en ese punto; una funcion es diferenciable en un intervalo si lo es en cada punto x perteneciente al intervalo. Si una funcion no es continua en c, entonces no puede ser diferenciable en c; sin embargo, aunque una funcion sea continua en c, puede no ser diferenciable. Es decir, toda funcion diferenciable en un punto c es continua en c, pero no toda funcion continua en c es diferenciable en c (como f(x) = |x| es continua, pero no diferenciable en x = 0).  Las derivadas se definen tomando el limite de la pendiente de las rectas secantes conforme se van aproximando a la recta tangente. Es dificil hallar directamente la pendiente de la recta tangente de una funcion porque solo se conoce un punto de esta, el punto donde ha de ser tangente a la funcion. Por ello, se aproxima la recta tangente por rectas secantes. Cuando se tome el limite de las pendientes de las secantes proximas, se obtendra la pendiente de la recta tangente.  Para obtener estas pendientes, tomese un numero arbitrariamente peque\u00f1o que se denominara h. h representa una peque\u00f1a variacion en x, y puede ser tanto positivo como negativo. La pendiente de la recta entre los puntos ( x , f ( x ) ) y ( x + h , f ( x + h ) ) es  Esta expresion es un cociente diferencial de Newton. La derivada de f en x es el limite del valor del cociente diferencial conforme las lineas secantes se acercan mas a la tangente:  Si la derivada de f existe en cada punto x, es posible entonces definir la derivada de f como la funcion cuyo valor en el punto x es la derivada de f en x.  Puesto que la inmediata sustitucion de h por 0 da como resultado una division por cero, calcular la derivada directamente puede ser poco intuitivo. Una tecnica consiste en simplificar el numerador de modo que la h del denominador pueda cancelarse. Esto resulta muy sencillo con funciones polinomicas, pero para la mayoria de las funciones resulta demasiado complicado. Afortunadamente, hay reglas generales que facilitan la diferenciacion de la mayoria de las funciones.  La derivada de f(x) (tal como la definio Newton) se describio como el limite, conforme h se aproxima a cero. Una explicacion alternativa de la derivada puede interpretarse a partir del cociente de Newton. Si se utiliza la formula anterior, la derivada en c es igual al limite conforme h se aproxima a cero de [f(c + h) - f(c)] / h. Si se deja que h = x - c (por ende, c + h = x), entonces x se aproxima a c (conforme h tiende a cero). Asi, la derivada es igual al limite conforme x se aproxima a c, de [f(x) - f(c)] / (x - c). Esta definicion se utiliza para una demostracion parcial de la regla de la cadena.  Para funciones de varias variables f : R m \u2192 R n ^{m}\\to \\mathbb {R} ^{n}} , las condiciones de diferenciabilidad son mas estrictas y requieren mas condiciones aparte de la existencia de derivadas parciales. En concreto, se requiere la existencia de una aproximacion lineal a la funcion en el entorno de un punto. Dada una base vectorial, esta aproximacion lineal viene dada por la matriz jacobiana:  Los problemas comunes que dieron origen al calculo infinitesimal comenzaron a plantearse en la epoca clasica de la antigua Grecia (siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C..), con conceptos de tipo geometrico como el problema de la tangente a una curva de Apolonio de Perge, pero no se encontraron metodos sistematicos de resolucion sino hasta el siglo\u00a0XVII, gracias a los trabajos de Isaac Newton y de Gottfried Wilhelm Leibniz.  Ellos dos sintetizaron dos conceptos y metodos usados por sus predecesores en lo que hoy se denomina \u00abdiferenciacion\u00bb e \u00abintegracion\u00bb. Desarrollaron reglas para manipular las derivadas (reglas de derivacion) y demostraron que ambos conceptos eran inversos (teorema fundamental del calculo).  Desde el siglo\u00a0XVII, muchos matematicos han contribuido al calculo diferencial. En el siglo\u00a0XIX, el calculo tomo un estilo mas riguroso, debido a matematicos como Augustin Louis Cauchy (1789-1857), Bernhard Riemann (1826-1866), y Karl Weierstrass (1815-1897). Fue tambien durante este periodo cuando el calculo diferencial se generalizo al espacio euclideo y al plano complejo.  La recta tangente a una funcion f ( x ) es como se ha visto el limite de las rectas secantes cuando uno de los puntos de corte de la secante con la funcion se hace tender hacia el otro punto de corte. Tambien puede definirse a la recta tangente como la mejor aproximacion lineal a la funcion en su punto de tangencia, esto es, la recta tangente es la funcion polinomica de primer grado que mejor aproxima a la funcion localmente en el punto de tangencia considerado.  Si se conoce la ecuacion de la recta tangente T a ( x ) (x)} a la funcion f ( x ) en el punto a , puede tomarse T a ( x ) (x)} como una aproximacion razonablemente buena de f ( x ) en las proximidades del punto a . Esto quiere decir que, si se toma un punto a + h y se evalua tanto en la funcion como en la recta tangente, la diferencia f ( a + h ) \u2212 T ( a + h ) sera despreciable frente a h en valor absoluto si h tiende a cero. Cuanto mas cerca se este del punto a tanto mas precisa sera la aproximacion de f ( x ) .  Para una funcion f ( x ) derivable localmente en el punto a , la recta tangente a f ( x ) por el punto a es:  Las derivadas son una herramienta util para examinar las graficas de funciones. En particular, los puntos en el interior de un dominio de una funcion de valores reales que llevan a dicha funcion a un extremo local tendran una primera derivada de cero. Sin embargo, no todos los puntos criticos son extremos locales. Por ejemplo, f(x)=x\u00b3 tiene un punto critico en x=0, pero en ese punto no hay un maximo ni un minimo. El criterio de la primera derivada y el criterio de la segunda derivada permiten determinar si los puntos criticos son maximos, minimos o ninguno.  En el caso de dominios multidimensionales, la funcion tendra una derivada parcial de cero con respecto a cada dimension en un extremo local. En este caso, la prueba de la segunda derivada se puede seguir utilizando para caracterizar a los puntos criticos, considerando el eigenvalor de la matriz Hessiana de las segundas derivadas parciales de la funcion en el punto critico. Si todos los eigenvalores son positivos, entonces el punto es un minimo local; si todos son negativos, entonces es un maximo local. Si hay algunos eigenvalores positivos y algunos negativos, entonces el punto critico es un punto silla, y si no se cumple ninguno de estos casos, la prueba es no concluyente (es decir, los engeivalores son 0 y 3).  Una vez que se encuentran los extremos locales, es mucho mas facil hacerse de una burda idea de la grafica general de la funcion, ya que (en el caso del dominio monodimensional) se incrementara o decrementara uniformemente excepto en los puntos criticos, y por ello (suponiendo su continuidad) tendra valores intermedios entre los valores en los puntos criticos de cada lado.  Es posible entonces aproximar mediante su recta tangente a una funcion derivable localmente en un punto. Si se cumple que la funcion es suficientemente suave en el punto o dominio de estudio (esto es, la funcion es de clase C n } ), entonces se puede aproximar la funcion no por polinomios de grado uno, sino  de grado dos, tres, cuatro y sucesivamente. Esta aproximacion recibe el nombre de \u00abdesarrollo polinomico de Taylor\u00bb y se define de la siguiente manera:  Donde P ( x ) es el polinomio de grado n que mejor aproxima a la funcion en el punto x = a . Notese que, si se evalua P ( x ) en x = a , todos los terminos salvo el primero se anulan; luego, P ( a ) = f ( a ) . Notese tambien que la ecuacion de la recta tangente del apartado anterior corresponde al caso en el que n = 1 .  Cuando a = 0 , el desarrollo se denomina desarrollo de MacLaurin. En la practica, la mayoria de las veces se emplean desarrollos de MacLaurin. Ejemplos de desarrollos importantes de MacLaurin son:  Notese el simbolo \u2248 que denota aproximacion, no igualdad. Si la funcion a aproximar es infinitamente derivable ( C \u221e } ) y se agregan infinitos terminos al desarrollo, entonces el \u2248 se convierte en un = y el desarrollo anterior se convierte en una serie de Taylor. Las funciones que son igual a su serie de Taylor se denominan funciones analiticas.  Dada una funcion  podemos diferenciar los siguientes puntos:\u200b  Por punto critico se entiende por un punto singular o estacionario.  Son puntos singulares los valores en los que la derivada de la funcion: f \u2032 ( x ) , presenta algun tipo de discontinuidad.i  Se denomina punto estacionario a los valores de la variable en los que se anula la derivada f \u2032 ( x ) , es decir, si f \u2032 ( x i ) = 0 )=0} para i = 1 , 2 , \u2026 , n entonces x 1 , x 2 , \u2026 , x n ,x_{2},\\dots ,x_{n}} son puntos estacionarios de f ( x ) .  Los valores f ( x 1 ) , f ( x 2 ) , \u2026 , f ( x n ) ),f(x_{2}),\\dots ,f(x_{n})} , se llaman valores estacionarios.  Si la segunda derivada es positiva en un punto estacionarios, se dice que el punto es un minimo local; si es negativa, se dice que el punto es un maximo local; si vale cero, puede ser tanto un minimo como un maximo o un punto de inflexion. Derivar y resolver en los puntos criticos suele ser una forma simple de encontrar maximos y minimos locales, que pueden emplearse en optimizacion. No obstante, nunca hay que despreciar los extremos en dichos problemas.  Cuando una funcion depende de mas de una variable, se utiliza el concepto de derivada parcial. Las derivadas parciales se pueden pensar informalmente como tomar la derivada de una funcion con respecto a una de ellas, manteniendo las demas variables constantes. Las derivadas parciales se representan como:   \u2202 \u2202 x }}  En donde \u2202 es una 'd' redondeada conocida como 'simbolo de la derivada parcial'.  El concepto de derivada puede extenderse de forma mas general. El hilo comun es que la derivada en un punto sirve como una aproximacion lineal a la funcion en dicho punto. Quiza la situacion mas natural es que las funciones sean diferenciables en las variedades. La derivada en un cierto punto entonces se convierte en una transformacion lineal entre los correspondientes espacios tangentes, y la derivada de la funcion se convierte en un mapeo entre los grupos tangentes.  Para diferenciar todas las funciones continuas y mucho mas, se puede definir el concepto de distribucion. Para las funciones complejas de una variable compleja, la diferenciabilidad es una condicion mucho mas fuerte que la simple parte real e imaginaria de la funcion diferenciada con respecto a la parte real e imaginaria del argumento. Por ejemplo, la funcion f ( x + i y ) = x + 2 i y }y)=x+2 }y} satisface lo segundo, pero no lo primero. Vease tambien la funcion holomorfica.  Vease tambien: diferintegral.  Dadas las funciones, de valor real, y ambas con dominio, el problema consiste en hallar los valores maximos o minimos (valores extremos) de cuando se restringe a tomar valores en el conjunto. ","snippet":"El calculo diferencial es una parte del calculo infinitesimal y del analisis matematico que estudia como cambian las funciones continuas segun sus variables cambian de estado. El principal objeto de e","enlaces_salientes":["C%C3%A1lculo_diferencial","C%C3%A1lculo_diferencial","C%C3%A1lculo_diferencial","Espiral_logar%C3%ADtmica","Nautilus","C%C3%A1lculo_infinitesimal","C%C3%A1lculo_infinitesimal","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","Diferencial_de_una_funci%C3%B3n","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Punto_(geometr%C3%ADa)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Tasa_de_cambio","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Gr%C3%A1fica","Concavidad","Integraci%C3%B3n_indefinida","Integraci%C3%B3n_indefinida","Integraci%C3%B3n_indefinida","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Secante","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Secante","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Isaac_Newton","Divisi%C3%B3n_por_cero","Numerador","Denominador","Polinomio","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Regla_de_la_cadena","Funci%C3%B3n_diferenciable","Matriz_jacobiana","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Antigua_Grecia","Siglo_III_a._C.","Problema_de_Apolonio","Apolonio_de_Perge","Siglo_XVII","Isaac_Newton","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Reglas_de_derivaci%C3%B3n","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Siglo_XIX","Augustin_Louis_Cauchy","Bernhard_Riemann","Karl_Weierstrass","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Plano_complejo","Gr%C3%A1fica","Extremo_local","Criterio_de_la_primera_derivada","Criterio_de_la_segunda_derivada","Eigenvalor","Matriz_Hessiana","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","Serie_de_Taylor","Teorema_de_Taylor","Funci%C3%B3n_continuamente_diferenciable","Teorema_de_Taylor","Serie_de_MacLaurin","Aproximaci%C3%B3n","Igualdad_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_continuamente_diferenciable","Serie_de_Taylor","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Punto_cr%C3%ADtico_(matem%C3%A1ticas)","Punto_singular","Punto_estacionario","Punto_de_inflexi%C3%B3n","Punto_estacionario","M%C3%ADnimo_local","M%C3%A1ximo_local","Punto_de_inflexi%C3%B3n","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Derivada_parcial","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Transformaci%C3%B3n_lineal","Espacio_tangente","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_distribuciones","N%C3%BAmero_complejo","Funci%C3%B3n_holom%C3%B3rfica","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Derivada","Derivada_parcial","Diferencial_(matem%C3%A1tica)","Integraci%C3%B3n","ISBN","Internet_Archive","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Historia_del_c%C3%A1lculo","titulo":"Historia del calculo","contenido":"El calculo, originalmente llamado calculo infinitesimal, es una disciplina matematica centrada en los limites, la continuidad, las derivadas, las integrales y las series infinitas. Muchos elementos del calculo aparecieron en la antigua Grecia, luego en China y el Medio Oriente, y aun mas tarde en la Europa medieval y en la India. El calculo infinitesimal fue desarrollado a finales del siglo\u00a0XVII por Isaac Newton y Gottfried Wilhelm Leibniz de forma independiente. Una discusion sobre la prioridad condujo a la controversia del calculo de Leibniz-Newtonque continuo hasta la muerte de Leibniz en 1716. El desarrollo del calculo y sus usos dentro de las ciencias han continuado hasta nuestros dias.  En educacion matematica, el calculo denota cursos de analisis matematico elemental, que se dedican principalmente al estudio de funciones y limites. La palabra calculo en latin significa \"peque\u00f1o guijarro\" (el diminutivo de calx, que significa \"piedra\"), un significado que aun persiste en la medicina: (Calculo renal). Debido a que tales guijarros se usaban para contar distancias,\u200b contar votos y hacer  aritmetica con abacos, la palabra llego a significar un metodo de calculo. En este sentido, se uso en ingles al menos desde 1672, varios a\u00f1os antes de las publicaciones de Leibniz y Newton.\u200b  Ademas del calculo diferencial y el calculo integral, el termino tambien se usa ampliamente para nombrar metodos especificos de calculo. Ejemplos de esto incluyen el calculo proposicional en logica, el calculo de variaciones en matematicas, el calculo de procesos en computacion y el calculo feliz en filosofia. ","snippet":"El calculo, originalmente llamado calculo infinitesimal, es una disciplina matematica centrada en los limites, la continuidad, las derivadas, las integrales y las series infinitas. Muchos elementos de","enlaces_salientes":["Historia_del_c%C3%A1lculo","Historia_del_c%C3%A1lculo","Historia_del_c%C3%A1lculo","M%C3%A9todo_de_agotamiento","C%C3%A1lculo","C%C3%A1lculo_infinitesimal","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","Integraci%C3%B3n","Serie_(matem%C3%A1tica)","Antigua_Grecia","China","Medio_Oriente","Europa_medieval","India","Isaac_Newton","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Controversia_del_c%C3%A1lculo","Educaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","C%C3%A1lculo_renal","%C3%81baco","L%C3%B3gica_proposicional","C%C3%A1lculo_de_variaciones","Felicific_calculus","ISBN","OCLC","Ivor_Grattan-Guinness","ISBN","Carl_Benjamin_Boyer","ISBN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Ivor_Grattan-Guinness","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Suanpan","titulo":"Suanpan","contenido":"El suanpan (en chino tradicional, \u7b97\u76e4; en chino simplificado, \u7b97\u76d8; pinyin, suanpan) es un abaco de origen chino, descrito por primera vez en un libro de la Dinastia Han, el Supplementary Notes on the Art of Figures escrito por Xu Yue, aunque el dise\u00f1o exacto de este suanpan se desconoce.\u200b Usualmente, un suanpan mide aproximadamente 20\u00a0cm de largo y, segun su aplicacion, es de ancho variable y con mas de siete filas: 2 cuentas en cada fila superior y 5 en la parte inferior. Esta configuracion se utiliza tanto para computos decimales como hexadecimales. Las cuentas son por lo general redondeadas y hechas de madera dura. Se contabilizan las cuentas al moverlas a traves de los fieles, pudiendose restaurar la posicion inicial instantaneamente, con un rapido tiron a lo largo del eje horizontal para alejar las cuentas del centro.  El suanpan tiene otras funciones ademas del conteo. A diferencia de las tablas de conteo utilizadas en la ense\u00f1anza elemental, se han desarrollado tecnicas muy eficientes con suanpan para hacer multiplicaciones, divisiones, adiciones, substracciones y raiz cuadrada y cubica a gran velocidad.  El suanpan moderno consta de 4+1 cuentas, las coloreadas indican posicion y reinician a cero. Cuando se reinicia a cero, dos palancas mecanicas empujan las cuentas superiores a la posicion superior, y las cuentas inferiores a la posicion inferior. Este mecanismo reemplaza la rotacion rapida a traves del eje horizontal para restaurar la posicion original por fuerza centrifuga.  En El festival Qingming junto al rio(fig.1) pintado por Zhang Zeduan (1085\u20131145) durante la dinastia Song (960-1279), se  muestra un suanpan al lado del libro de cuentas y de prescripciones, sobre el contador de un boticario (aunque la identificacion del objeto con un abaco es materia de debate).\u200b  El suanpan 5+1 aparecio durante la epoca de la dinastia Ming; una ilustracion de un libro de 1573 muestra un suanpan con una cuenta arriba y cinco abajo.\u00a0(fig.2)  Las similitudes entre el abaco chino y el abaco romano sugieren que pueden haberse inspirado uno del otro, pues hay evidencia de intercambio comercial entre China y el Imperio romano. Sin embargo, una conexion directa no ha podido ser demostrada, la similitud entre los abacos puede ser incidental, derivadas ambas del hecho de contar con los cinco dedos de la mano. Mientras que los modelos chino y romano (y casi todos los japoneses actuales) tienen 4 mas 1 cuentas por lugar decimal, la version antigua del suanpan chino tenia 5 mas 2, lo que permitia algoritmos aritmeticos menos desafiantes, y tambien permitia el uso del sistema de numeracion hexadecimal. En lugar de correr sobre alambres como en los modelos chino y japones, las cuentas de los romanos corrian por surcos, lo que presumiblemente volvia los calculos aritmeticos mas lentos.  Otra posible fuente del suanpan son las varillas de conteo chino, que operaban con un lugar posicional decimal, y con un lugar vacio para el cero.  Hay dos tipos de cuentas en el suanpan, los de la parte inferior al separador, y los de la parte superior. Los de la parte inferior suelen llamarse \"abalorios de tierra\u00bb, y se les asigna el valor de 1 en su columna. Los de la parte superior reciben el nombre de \u00ababalorios del cielo\u00bb y llevan el valor de 5 en su columna. Las columnas son como los \u00ablugares\u00bb en los numeros arabigos: una de las columnas, generalmente situada a la extrema derecha, representa las unidades; a su izquierda las decenas, centenas, millares, y asi sucesivamente; si hay columnas a su derecha, representan las decimas, centesimas, y asi sucesivamente.  El suanpan es un abaco 2:5, dos abalorios del cielo y cinco abalorios de tierra. Si se compara con el soroban, un abaco 1:4, se podria pensar que el suanpan tiene dos cuentas \u00abextra\u00bb en cada columna. De hecho, para representar numeros decimales, o para sumarlos o restarlos, estrictamente solo se necesita una cuenta superior y cuatro cuentas inferiores en cada columna. Puede ser que estas cuentas extra hayan sido usadas para representar numeros hexadecimales en el suanpan y para sumarlos o restarlos. Ademas, algunos metodos \u00abantiguos\u00bb para multiplicar o dividir decimales utilizan esas cuentas extra, como la \u00abTecnica de la Cuenta Extra\u00bb o la \u00abTecnica de la Cuenta Suspendida\u00bb.\u200b  Al  finalizar un calculo decimal con suanpan, nunca se da el caso que las cinco cuentas en la parte inferior terminen todas arriba; si se diera esta situacion, las cinco cuentas se tiran hacia atras y una cuenta de acarreo en la parte inferior toma su lugar. De manera similar, si dos de las cuentas superiores estan abajo, se vuelven a tirar para arriba, y una cuenta de acarreo de la parte inferior de la siguiente columna a la izquierda se mueve hacia arriba. Para calculos hexadecimales, se utilizan cada una de las cuentas de las siete columnas. El resultado de la operacion efectuada se deduce de las cuentas acumuladas alrededor del separador entre las cuentas superiores y las inferiores.  Existen diferentes metodos para efectuar una division en el suanpan. Algunos de ellos requieren del uso de la llamada \u00abTabla China de Division\u00bb.\u200b  Las dos cuentas situadas mas al extremo, el \u00ababalorio de tierra\u00bb mas bajo y el \u00ababalorio del cielo\u00bb mas alto, no se utilizan normalmente para sumas y restas. Son esenciales (compulsivas) en algunos metodos de multiplicacion (dos de los tres metodos las requieren) y en metodos de division (especialmente la tabla de division Qiuchu \u4e5d\u6b78, uno entre tres metodos). Cuando el resultado intermedio (en multiplicacion y division) es mayor que 15 (quince), la mas baja de las cuentas superiores se mueve a medio camino para representar diez (xuanchu, suspendido). Luego la misma fila puede representar hasta 19 (compulsivamente en los pasos intermedios en multiplicacion y division tradicionales con suanpan).  Las nemotecnias/lecturas del metodo chino de la division [Qiuchu] tiene sus origenes en el uso de palillos de bambu [Chousuan], que es una de las razones por las que muchos creen que la evolucion del suanpan es independiente del abaco romano.  Este sistema chino de division (i.e. con \u00abtabla de division\u00bb) no se utilizaba cuando los japoneses cambiaron su abaco a una fila superior y cuatro filas inferiores alrededor de los a\u00f1os 1920\u00b4s.  Las barras y los abalorios se lubrican seguido para asegurar el movimiento rapido y suave.  Este instrumento funciona como un sistema de numeracion de base biquinario en el cual los acarreos y cambios son similares al sistema decimal. Dado que cada fila representa un digito en el sistema decimal, la capacidad de computo con suanpan esta limitada unicamente por la cantidad de filas que tiene. Cuando un matematico se queda sin filas, otro suanpan se puede a\u00f1adir a la izquierda del primero. En teoria, el suanpan se puede expandir indefinidamente de esta manera.  El sistema tradicional chino de unidades de peso era un sistema hexadecimal. Un jin (\u65a4) equivale a dieciseis liang (\u5169). Los suanpan se utilizaban comunmente en los mercados para realizar calculos en estas unidades hexadecimales. Cuando todas las cuentas del suanpan han sido utilizadas, cada columna puede ser usada para representar numeros entre 0 y 15 (0 y F en la notacion hexadecimal moderna). Los calculos en decimal y hexadecimal son muy similares excepto por una cuenta extra en la parte superior e inferior.[cita\u00a0requerida]  La aritmetica con suanpan era aun ense\u00f1ada en la escuela en Hong Kong hasta entrados los a\u00f1os 1960s, y en la Republica de China hasta los 1990's. Sin embargo, cuando el uso de calculadoras de bolsillo se volvio accesible, la voluntad de los escolares de aprender el uso del suanpan decrecio dramaticamente. En los primeros dias de las calculadoras de bolsillo, a menudo aparecian en los medios noticias sobre operadores con suanpan ganando a las calculadoras electronicas en concursos de aritmetica. Las primeras calculadoras electronicas solo podian manejar 8 a 10 digitos significativos, mientras que el suanpan se puede construir virtualmente hasta una precision ilimitada. Cuando la funcionalidad de las calculadoras mejoro mas alla de las simples operaciones aritmeticas, la mayoria de la gente se dio cuenta de que el suanpan nunca podria realizar calculos de funciones mas complejos - como los de trigonometria - mas rapido que una calculadora. Hoy en dia, a medida que las calculadoras se vuelven mas accesibles, aunque el suanpan no se usa comunmente en Hong Kong o Taiwan, muchos padres aun envian a sus hijos a tutores o escuelas privadas - y gubernamentales - auspiciadas despues de las actividades escolares, para aprender cuentas aritmeticas como ayuda al aprendizaje y como base para mejorar la aritmetica mental, o como asunto de preservacion cultural. Las competiciones de velocidad aun se llevan a cabo. El suanpan aun se utiliza en otras partes de China y Japon, asi como en algunos lugares de Canada y Estados Unidos.  En la China continental, los antiguos contables y personal financiero debian pasar ciertos grados de examenes en aritmetica de cuentas antes de ser calificados. Desde 2002 o 2004, este requerimiento ha sido completamente reemplazado por contabilidad computacional. ","snippet":"El suanpan (en chino tradicional, \u7b97\u76e4; en chino simplificado, \u7b97\u76d8; pinyin, suanpan) es un abaco de origen chino, descrito por primera vez en un libro de la Dinastia Han, el Supplementary Notes on the Ar","enlaces_salientes":["Suanpan","Suanpan","Suanpan","Unesco","Patrimonio_Cultural_Inmaterial","Patrimonio_cultural_inmaterial_de_la_Humanidad","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Patrimonio_Cultural_Inmaterial#Regiones_Patrimonio_de_la_Humanidad","Asia","Ocean%C3%ADa","2013","Patrimonio_Cultural_Inmaterial#Sesiones_del_Comit\u00e9_Intergubernamental_de_Salvaguardia_del_Patrimonio_Inmaterial","Caracteres_chinos_tradicionales","Caracteres_chinos_simplificados","Pinyin","%C3%81baco","China","Dinast%C3%ADa_Han","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_hexadecimal","Abalorio","Madera_dura","Multiplicacion","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Adicion","Substraccion","Ra%C3%ADz_cuadrada","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","El_festival_Qingming_junto_al_r%C3%ADo","Zhang_Zeduan","Dinast%C3%ADa_Song","Boticario","Imperio_romano","%C3%81baco#En_Asia","Hexadecimal","Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Cero","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Soroban","C%C3%B3digo_biquinario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Hexadecimal","Hong_Kong","Rep%C3%BAblica_de_China","Calculadora","Trigonometr%C3%ADa","C%C3%A1lculo_mental","Numeraci%C3%B3n_Suzhou","Tao%C3%ADsmo","China_continental","Isla_de_Taiw%C3%A1n","Cielo_(religi%C3%B3n)","596_(prueba_nuclear)","%C3%81baco","Numeraci%C3%B3n_Suzhou","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Soroban","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Eudoxo_de_Cnido","titulo":"Eudoxo de Cnido","contenido":"Eudoxo de Cnido (en griego \u0395\u03c5\u03b4\u03bf\u03be\u03bf\u03c2 \u03bf \u039a\u03bd\u03b4\u03bf\u03c2 [Eudoxos ho Knidios]; Cnido, actual Turquia, c. 390\u00a0a.\u00a0C.-c. 337\u00a0a.\u00a0C.) fue un filosofo, astronomo, matematico y medico de la Antigua Grecia, pupilo de Platon. Nada de su obra ha llegado a nuestros dias; todas las referencias con las que contamos provienen de fuentes secundarias, como el poema de Arato sobre astronomia.  Eudoxo fue el primero en plantear un modelo planetario basado en un modelo matematico, por lo que se le considera el padre de la astronomia matematica.\u200b  Eudoxo nacio en Cnido, quizas en el a\u00f1o 408\u00a0a.\u00a0C., aunque otros autores lo trasladan 8 a\u00f1os hasta 400\u00a0a.\u00a0C. o 18 hasta 390\u00a0a.\u00a0C. Probablemente nacio en una familia relacionada con la medicina, ya que esos fueron sus primeros estudios, bajo la tutela de Filisto, y ejercio la profesion durante algunos a\u00f1os.\u200b Aprendio tambien matematicas de Arquitas. En Atenas acudio a la Academia de Platon y posteriormente, recomendado por el rey Agesilao II al faraon Nectanebo I, estudio astronomia en Heliopolis durante mas de un a\u00f1o.\u200b  A su vuelta, fundo en Cicico una escuela de filosofia, matematicas y astronomia; tambien ense\u00f1o en otras ciudades del Asia Menor. De nuevo en Atenas, sobre el a\u00f1o 368\u00a0a.\u00a0C., volvio a tomar contacto con Platon y figuro como uno de los miembros mas brillantes de la Academia. Su relacion con Platon es uno de los puntos mas comentados de su biografia y la naturaleza de dicha relacion no es clara: segun Diogenes Laercio, Platon lo recibio hostilmente, celoso de su popularidad; Plutarco afirma que desconfiaba de las ideas matematicas de Eudoxo. Otras fuentes, no obstante, afirman que la relacion fue cordial y Eudoxo siguio las orientaciones de Platon.\u200b Alrededor del a\u00f1o 350\u00a0a.\u00a0C., Eudoxo retorno a Cnido, donde acababa de instaurarse un regimen democratico y se le encargo redactar la nueva constitucion.\u200b  Filostrato lo incluye en el Libro I de su obra Vidas de los Sofistas en razon del ornato de su lenguaje y su facilidad para la improvisacion. Eudoxo murio en su ciudad natal en el a\u00f1o 355\u00a0a.\u00a0C. (en el 347\u00a0a.\u00a0C. si consideramos el nacimiento en el 400\u00a0a.\u00a0C., en 337\u00a0a.\u00a0C. si lo consideramos en 390\u00a0a.\u00a0C.).  Su fama en astronomia matematica se debe a la invencion de la esfera celeste y a sus precoces aportaciones para comprender el movimiento de los planetas, que recreo construyendo un modelo de esferas homocentricas que representaban las estrellas fijas, la Tierra, los planetas conocidos, el Sol y la Luna, y dividio la esfera celeste en grados de latitud y longitud.  Su modelo cosmologico afirmaba que la Tierra era el centro del universo y el resto de cuerpos celestes la rodeaban fijados a un total de veintisiete esferas\u200b reunidas en siete grupos. En este modelo se baso Aristoteles para desarrollar su propio modelo cosmologico.\u200b Hay referencias a explicaciones suyas ciclicas de los fenomenos naturales de la Tierra, en Plinio el Viejo.\u200b  Para explicar las retrogradaciones que se observaban en el movimiento de los planetas (aparentemente, vistos desde la Tierra, retroceden en su orbita), Eudoxo introdujo la hipopede o lemniscata esferica, que es resultado de la combinacion del movimiento de las dos esferas mas internas de su modelo. Sobre esta figura rotaria cada cuerpo celeste en correspondencia con su periodo sinodico. Por su parte, el tiempo de rotacion sobre la esfera en que se encuentra corresponde a su periodo sideral.\u200b  Una idea general del contenido de Sobre las velocidades puede extraerse de la Metafisica XII, 8 de Aristoteles, y de un comentario de Simplicio de Cilicia (siglo\u00a0VI\u00a0d.\u00a0C.) sobre De caelo, otra obra de Aristoteles. Segun un relato de Simplicio, Platon planteo una pregunta a los astronomos griegos: \"\u00bfQue movimientos uniformes y ordenados pueden explicar los movimientos aparentes de los planetas?\"\u200b Platon propuso que los movimientos errantes aparentemente caoticos de los planetas podian explicarse mediante combinaciones de movimientos circulares uniformes centrados en una Tierra esferica, una idea aparentemente novedosa en el siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C.  En la mayoria de las reconstrucciones modernas del modelo eudoxiano, a la Luna se le asignan tres esferas:  Al Sol tambien se le asignan tres esferas. La segunda completa su movimiento en un a\u00f1o en lugar de un mes. La inclusion de una tercera esfera implica que Eudoxo creia erroneamente que el Sol tenia movimiento en latitud.  [File:Eudoxus' Homocentric Spheres.png|thumb|Modelo de movimiento planetario de Eudoxo. Cada una de sus esferas homocentricas se representa aqui como un anillo que gira sobre el eje indicado. La esfera mas externa (amarilla) gira una vez al dia; la segunda (azul) describe el movimiento del planeta a traves del zodiaco; la tercera (verde) y la cuarta (roja) juntas mueven el planeta a lo largo de una curva en forma de ocho (o hipopotamo) para explicar el movimiento retrogrado.  A los cinco planetas visibles (Mercurio, Venus, Marte, Jupiter y Saturno) se les asignan cuatro esferas a cada uno:  Eudoxo es considerado por algunos como el mas grande de matematico griego clasico, y en toda la Antiguedad solo es superado por Arquimedes.\u200b Eudoxo fue probablemente la fuente de la mayor parte del libro V de Elementos de Euclides.\u200b  Desarrollo con rigor el metodo de agotamiento de Antifon, precursor del calculo integral que tambien utilizo de forma magistral Arquimedes en el siglo siguiente.  Aplicando el metodo, Eudoxo demostro afirmaciones matematicas tales como: las areas de los circulos son entre si como los cuadrados de sus radios, los volumenes de las esferas son entre si como los cubos de sus radios, el volumen de una piramide es un tercio del volumen de un prisma con la misma base y altitud, y el volumen de un cono es un tercio del del cilindro correspondiente.\u200b  Eudoxo introdujo la idea de magnitud matematica no cuantificada para describir y trabajar con entidades geometricas continuas como lineas, angulos, areas y volumenes, evitando asi el uso de numeros irracionales. Al hacerlo, invirtio el enfasis del pitagorismo en el numero y la aritmetica, centrandose en cambio en los conceptos geometricos como base de unas matematicas rigurosas. Algunos pitagoricos, como el maestro de Eudoxo Arquitas, habian creido que solo la aritmetica podia proporcionar una base para las pruebas. Inducido por la necesidad de comprender y operar con cantidades inconmensurables, Eudoxo establecio lo que puede haber sido la primera organizacion deductiva de las matematicas sobre la base de axiomass explicitos. El cambio de enfoque de Eudoxo estimulo una division en las matematicas que duro dos mil a\u00f1os. En combinacion con una actitud intelectual griega despreocupada por los problemas practicos, se produjo un importante retroceso en el desarrollo de las tecnicas de la aritmetica y el algebra.\u200b  Fue discipulo de Arquitas de Tarento. Su trabajo sobre la teoria de la proporcionalidad denota una amplia comprension de los numeros y permite el tratamiento de las cantidades continuas, no unicamente de los numeros enteros o numeros racionales. Cuando en esta teoria fue resucitada por Tartaglia y otros estudiosos en el siglo\u00a0XVI, se convirtio en la base de cuantitativas obras de ciencias durante un siglo, hasta que fue sustituida por los metodos algebraicos de Descartes. A el se debe el metodo de exhauscion - que puede ser considerado el logro mas destacado de la matematica antigua- y, ademas, la teoria general  de las magnitudes geometricas.\u200b  Eudoxo demostro que el volumen de una piramide es la tercera parte del de un prisma de su misma base y altura; y que el volumen de un cono es la tercera parte del de un cilindro de su misma base y altura, teoremas ya intuidos por Democrito.\u200b Para demostrarlo elaboro el llamado metodo exhaustivo,\u200b antecedente del calculo integral,\u200b para calcular areas y volumenes. El metodo fue utilizado magistralmente por Arquimedes. El trabajo de ambos como precursores del calculo fue unicamente superado en sofisticacion y rigor matematico por Newton y Leibniz.  Una curva algebraica lleva su nombre, la campila de Eudoxo:  Aristoteles, en la Etica a Nicomaco, atribuye a Eudoxo los siguientes argumentos a favor del hedonismo: ","snippet":"Eudoxo de Cnido (en griego \u0395\u03c5\u03b4\u03bf\u03be\u03bf\u03c2 \u03bf \u039a\u03bd\u03b4\u03bf\u03c2 [Eudoxos ho Knidios]; Cnido, actual Turquia, c. 390\u00a0a.\u00a0C.-c. 337\u00a0a.\u00a0C.) fue un filosofo, astronomo, matematico y medico de la Antigua Grecia, pupilo de Plato","enlaces_salientes":["Eudoxo_de_Cnido","Eudoxo_de_Cnido","Eudoxo_de_Cnido","Cnido","Antigua_Grecia","Arquitas","Filisti%C3%B3n_de_Locros","Plat%C3%B3n","Matem%C3%A1tico","Escritor","Fil%C3%B3sofo","Ge%C3%B3grafo","Matem%C3%A1ticas","Astronom%C3%ADa","Menecmo","Din%C3%B3strato","Calipo_de_C%C3%ADcico","Eudoxo_de_C%C3%ADcico","Griego_antiguo","Cnido","Turqu%C3%ADa","Circa","390_a._C.","337_a._C.","Fil%C3%B3sofo","Astr%C3%B3nomo","Matem%C3%A1tico","M%C3%A9dico","Antigua_Grecia","Plat%C3%B3n","Arato","Cnido","408_a._C.","400_a._C.","390_a._C.","Medicina","Filisto","Arquitas","Atenas","Academia_de_Atenas","Agesilao_II","Nectanebo_I","Heli%C3%B3polis","C%C3%ADcico","Anatolia","368_a._C.","Di%C3%B3genes_Laercio","Plutarco","350_a._C.","Fil%C3%B3strato_de_Atenas","Sofista","355_a._C.","347_a._C.","337_a._C.","Esfera_celeste","Planeta","Estrellas_fijas","Tierra","Sol","Luna","Latitud","Longitud","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Arist%C3%B3teles","Plinio_el_Viejo","Retrogradaci%C3%B3n_de_los_planetas","%C3%93rbita","Lemniscata","Per%C3%ADodo_orbital","Arist%C3%B3teles","Simplicio_de_Cilicia","Zod%C3%ADaco","Ecl%C3%ADptica","Nodos_lunares","Mercurio_(planeta)","Venus","Marte_(planeta)","J%C3%BApiter","Saturno","Hipop%C3%B3tamo","Grecia_Cl%C3%A1sica","Grecia_Antigua","Arqu%C3%ADmedes","Elementos_de_Euclides","M%C3%A9todo_de_agotamiento","C%C3%A1lculo_integral","Prisma_(geometr%C3%ADa)","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_irracionales","Pitagorismo","Arquitas","Axiomas","Arquitas","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","Niccol%C3%B2_Fontana_Tartaglia","Ren%C3%A9_Descartes","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Prisma_(geometr%C3%ADa)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Cilindro","Dem%C3%B3crito","M%C3%A9todo_exhaustivo","Integraci%C3%B3n","Arqu%C3%ADmedes","C%C3%A1lculo","Rigor_matem%C3%A1tico","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Curva_algebraica","Campila_de_Eudoxo","Arist%C3%B3teles","%C3%89tica_nicom%C3%A1quea","Hedonismo","Eudoxus_(cr%C3%A1ter)","Eudoxus_(cr%C3%A1ter_marciano)","Atalo_de_Rodas","Real_Sociedad_Matem%C3%A1tica_Espa%C3%B1ola","Wayback_Machine","Real_Sociedad_Matem%C3%A1tica_Espa%C3%B1ola","Wayback_Machine","Real_Sociedad_Matem%C3%A1tica_Espa%C3%B1ola","ISBN","ISBN","W._W._Rouse_Ball","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","Di%C3%B3genes_Laercio","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Griego_antiguo","Didascalia","Idioma_franc%C3%A9s","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Diofanto","titulo":"Diofanto de Alejandria","contenido":"Diofanto de Alejandria (en griego antiguo: \u0394\u03bf\u03c6\u03b1\u03bd\u03c4\u03bf\u03c2 \u03bf \u0391\u03bb\u03b5\u03be\u03b1\u03bd\u03b4\u03c1\u03b5\u03c5\u03c2, Diophantos ho Alexandreus) fue un matematico griego que vivio en el siglo\u00a0III o en el IV, considerado \"el padre del algebra\".  Fue el autor de una serie de libros llamados Arithmetica\u200b, muchos de los cuales ahora se han perdido. Sus textos tratan sobre la resolucion de ecuaciones algebraicas. La ecuacion diofantica (\"geometria diofantica\") y la aproximacion diofantica son areas importantes de la investigacion matematica. Diofanto acu\u00f1o el termino \u03c0\u03b1\u03c1\u03c3\u03bf\u03c4\u03b7\u03c2 (parisotes) para referirse a una igualdad aproximada.\u200b Este termino se tradujo como \"adaequalitas\" en latin, y se convirtio en la tecnica de adecuacion desarrollada por Pierre de Fermat para encontrar maximos para funciones y lineas tangentes a curvas. Diofanto fue el primer griego matematico que reconocio las fracciones como numeros; asi permitio los numeros racionales positivos para los coeficientes y soluciones. En el uso moderno, las ecuaciones diofanticas suelen ser ecuaciones algebraicas con coeficientes enteros, para las que se buscan soluciones enteras.  Nacido en Alejandria,\u200b\u200b\u200b de el nada se conoce con seguridad sobre su vida, salvo la edad de su muerte; esto, gracias al epitafio redactado en forma de problema y conservado en la antologia griega.  Segun esto, Diofanto fallecio a la edad de 84 a\u00f1os. Se ignora, sin embargo, en que siglo vivio. Diofanto dedica su Aritmetica a un tal Dionisio, acerca del que el historiador Paul Tannery ha sugerido que podria tratarse de un obispo de Alejandria que vivio en el siglo\u00a0III.\u200b Por otra parte, si fuera el mismo astronomo Diofanto que cito Hipatia (fallecida en 415), habria fallecido antes del siglo\u00a0V; pero si se tratase de personas distintas, cabe conjeturar que habria vivido a finales de dicho siglo, ya que ni Proclo ni Papo lo citan, lo que resulta dificil de entender tratandose de un matematico que pasa por ser el inventor occidental del algebra.  El matematico alejandrino debe su renombre a su obra Arithmetica. Este libro, que constaba de trece libros de los que solo se han hallado seis, fue publicado por Guilielmus Xylander en 1575 a partir de unos manuscritos de la universidad de Wittenberg, a\u00f1adiendo el editor un manuscrito sobre numeros poligonales, fragmento de otro tratado del mismo autor. Los libros que faltan parece que se perdieron tempranamente ya que no hay razones para suponer que los traductores y comentaristas arabes dispusieran de otros manuscritos ademas de los que aun se conservan.  En esta obra realiza sus estudios de ecuaciones con variables que tienen un valor racional (ecuaciones diofanticas), aunque no es una obra de caracter teorico, sino una coleccion de problemas, adecuados para soluciones enteras. Importante fue tambien su contribucion en el campo de la notacion; si bien los simbolos empleados por Diofanto no son como los concebimos actualmente, introdujo importantes novedades como el empleo de un simbolo unico para la variable desconocida (\u03c3\u03c4) y para la sustraccion, aunque conservo las abreviaturas para las potencias de la incognita (\u03b4\u03c2 para el cuadrado, \u03b4\u03b4\u03c2 para el duplo del cuadrado, \u03c7\u03c2 para el cubo, \u03b4\u03c7\u03c2 para la quinta potencia, etc.). En su epoca el concepto de numeros poligonales se extendio a los numeros espaciales, representados por familias de ortoedros, numeros piramidales.\u200b  En 1621 vio la luz una edicion comentada de Bachet de Meziriac, edicion reimpresa con posterioridad en 1670 por el hijo de Pierre de Fermat incluyendo los comentarios que el celebre matematico frances habia realizado en los margenes de un ejemplar de la edicion de Bachet que poseia.  La edicion de 1621 de la Arithmetica de Bachet gano fama despues de que Pierre de Fermat escribiera su famoso \"Ultimo Teorema\" en los margenes de su ejemplar:  La prueba de Fermat nunca se encontro, y el problema de encontrar una prueba para el teorema permanecio sin resolver durante siglos. Finalmente, en 1994, Andrew Wiles encontro una prueba despues de trabajar en ella durante siete a\u00f1os.  Se cree que Fermat no tenia realmente la prueba que decia tener. Aunque la copia original en la que Fermat escribio esto se ha perdido, el hijo de Fermat edito la siguiente edicion del Diofanto, publicada en 1670. Aunque el texto es inferior a la edicion de 1621, las anotaciones de Fermat -incluido el \"Ultimo teorema\"- se imprimieron en esta version.  Fermat no fue el primer matematico que se sintio impulsado a escribir en sus propias notas marginales a Diofanto; el erudito bizantino Juan Cortasmeno (1370-1437) habia escrito \"Tu alma, Diofanto, este con Satanas debido a la dificultad de tus otros teoremas y particularmente del presente teorema\" junto al mismo problema.\u200b  Diofanto escribio otros libros ademas de Arithmetica, pero solo se conservan unos pocos.  El propio Diofanto se refiere a una obra que consiste en una coleccion de lemas llamada Los Porismos (o Porismata), pero este libro se ha perdido por completo.\u200b  Aunque Los Porismos se ha perdido, conocemos tres lemas contenidos en el, ya que Diofanto se refiere a ellos en la Arithmetica. Un lema afirma que la diferencia de los cubos de dos numeros racionales es igual a la suma de los cubos de otros dos numeros racionales, es decir, dados cualesquiera a y b, con a > b, existen c y d, todos positivos y racionales, tales que  Tambien se sabe que Diofanto escribio sobre numeros poligonales, tema de gran interes para Pitagoras y pitagoricos. Existen fragmentos de un libro que trata sobre los numeros poligonales.\u200b  Tradicionalmente se ha atribuido a Heron de Alejandria un libro titulado Preliminares a los elementos geometricos. Ha sido estudiado recientemente por Wilbur Knorr, quien sugirio que la atribucion a Heron es incorrecta, y que el verdadero autor es Diofanto.\u200b.  En la actualidad, el analisis diofantino es el area de estudio en la que se buscan soluciones enteras \u2014de numeros enteros\u2014 para las ecuaciones, y las ecuaciones diofantinas son ecuaciones polinomicas con coeficientes enteros para las que solo se buscan soluciones enteras. Suele ser bastante dificil saber si una determinada ecuacion diofantina tiene solucion. La mayoria de los problemas de la Aritmetica conducen a ecuaciones cuadraticas. Diofanto estudio tres tipos diferentes de ecuaciones cuadraticas: ax2 + bx = c, ax2 = bx + c, y ax2 + c = bx. La razon por la que para Diofanto habia tres casos, mientras que hoy solo tenemos uno, es que no tenia nocion del cero y evitaba los coeficientes negativos considerando que los numeros dados a, b, c eran todos positivos en cada uno de los tres casos anteriores.  Diofanto siempre se conformaba con una solucion racional y no exigia un numero entero, lo que significa que aceptaba fracciones como soluciones a sus problemas. Diofanto consideraba \"inutiles\", \"sin sentido\" e incluso \"absurdas\" las soluciones de raiz cuadrada negativas o de irracional. Para dar un ejemplo especifico, llama a la ecuacion 4 = 4x + 20 absurda porque llevaria a un valor negativo para x. Lo unico que buscaba en una ecuacion cuadratica era una solucion. No hay evidencia que sugiera que Diofanto se diera cuenta siquiera de que podia haber dos soluciones para una ecuacion cuadratica. Tambien considero ecuaciones cuadraticas simultaneas.  El matematico del siglo\u00a0XIX Hermann Hankel, en su Historia de las matematicas, valoro asi su figura: \u00abDiofanto es el padre de la aritmetica y del algebra en el sentido con que practicamos estas ciencias; fue el primero que opero, es decir, que calculo sin ninguna representacion geometrica, manejando expresiones numericas de tipo general las leyes formales determinadas de la suma, resta, multiplicacion, division, elevacion a potencias y extraccion de raices\u00bb.\u200b ","snippet":"Diofanto de Alejandria (en griego antiguo: \u0394\u03bf\u03c6\u03b1\u03bd\u03c4\u03bf\u03c2 \u03bf \u0391\u03bb\u03b5\u03be\u03b1\u03bd\u03b4\u03c1\u03b5\u03c5\u03c2, Diophantos ho Alexandreus) fue un matematico griego que vivio en el siglo\u00a0III o en el IV, considerado \"el padre del algebra\".  Fue el","enlaces_salientes":["Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Alejandr%C3%ADa","Imperio_romano","Matem%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Arithmetica","Griego_antiguo","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Siglo_III","%C3%81lgebra","Arithmetica","Civilizaci%C3%B3n_helen%C3%ADstica","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_positivo","Entero","Alejandr%C3%ADa","Hipatia","Siglo_V","Proclo","Pappus_de_Alejandr%C3%ADa","%C3%81lgebra","Arithmetica","Guilielmus_Xylander","Universidad_Mart%C3%ADn_Lutero_de_Halle-Wittenberg","N%C3%BAmero_poligonal","Ecuaciones_diof%C3%A1nticas","N%C3%BAmero_entero","Bachet_de_M%C3%A9ziriac","Pierre_de_Fermat","%C3%9Altimo_Teorema_de_Fermat","Claude_Gaspard_Bachet_de_M%C3%A9ziriac","Pierre_de_Fermat","%C3%9Altimo_Teorema_de_Fermat","Andrew_Wiles","N%C3%BAmero_poligonal","Pit%C3%A1goras","Pitag%C3%B3ricos","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","N%C3%BAmeros_negativos","N%C3%BAmero_irracional","Hermann_Hankel","Aritm%C3%A9tica","Ecuaciones_diof%C3%A1nticas","Diophantus_(cr%C3%A1ter)","Bibcode","Semantic_Scholar","ArXiv","Digital_object_identifier","Carl_Benjamin_Boyer","ISBN","ISBN","ISBN","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","N%C3%BAmero_figurado","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","Aritm%C3%A9tica","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes"]}
{"url":"Arqu%C3%ADmedes","titulo":"Arquimedes","contenido":"Arquimedes de Siracusa (en griego antiguo: \u0391\u03c1\u03c7\u03bc\u03b7\u03b4\u03b7\u03c2 Arkhimedes de \u03b1\u03c1\u03c7 archi (preeminencia, dominio) y \u0397\u03bc\u03b1\u03b4\u03bf\u03bc\u03b1 emadomai (preocuparse), significaria: \"el que se preocupa\"; Siracusa (Sicilia), ca. 287\u00a0a.\u00a0C.-ibidem, ca. 212\u00a0a.\u00a0C.) fue un fisico, ingeniero, inventor, astronomo y matematico griego. Aunque se conocen pocos detalles de su vida, es considerado uno de los cientificos mas importantes de la Antiguedad. Entre sus avances en fisica se encuentran sus fundamentos en hidrostatica, estatica y la explicacion del principio de la palanca. Es reconocido por haber dise\u00f1ado innovadoras maquinas, incluyendo armas de asedio y el tornillo de Arquimedes, que lleva su nombre. Experimentos modernos han probado las afirmaciones de que Arquimedes llego a dise\u00f1ar maquinas capaces de sacar barcos enemigos del agua o prenderles fuego utilizando una serie de espejos.\u200b  Se considera que Arquimedes fue uno de los matematicos mas grandes de la antiguedad y, en general, de toda la historia.\u200b\u200b Uso el metodo exhaustivo para calcular el area bajo el arco de una parabola con el sumatorio de una serie infinita, y dio una aproximacion extremadamente precisa del numero pi.\u200b Tambien definio la espiral que lleva su nombre, formulas para los volumenes de las superficies de revolucion y un ingenioso sistema para expresar numeros muy largos.  Arquimedes murio durante el sitio de Siracusa (214-212\u00a0a.\u00a0C.), cuando fue asesinado por un soldado romano, a pesar de que existian ordenes de que no se le hiciese ningun da\u00f1o.  A diferencia de sus inventos, los escritos matematicos de Arquimedes no fueron muy conocidos en la antiguedad. Los matematicos de Alejandria lo leyeron y lo citaron, pero la primera compilacion integral de su obra no fue realizada hasta c. 530\u00a0d.\u00a0C. por Isidoro de Mileto. Los comentarios de las obras de Arquimedes escritos por Eutocio en el siglo\u00a0VI las abrieron por primera vez a un publico mas amplio. Las relativamente pocas copias de trabajos escritos de Arquimedes que sobrevivieron a traves de la Edad Media fueron una importante fuente de ideas durante el Renacimiento,\u200b mientras que el descubrimiento en 1906 de trabajos desconocidos de Arquimedes en el Palimpsesto de Arquimedes ha ayudado a comprender como obtuvo sus resultados matematicos.\u200b  Hay pocos datos fiables sobre la vida de Arquimedes. Sin embargo, todas las fuentes coinciden en que era natural de Siracusa y que murio durante el desenlace del sitio de Siracusa. Arquimedes nacio c. 287\u00a0a.\u00a0C. en el puerto maritimo de Siracusa (Sicilia, Italia), ciudad que en aquel tiempo era una colonia de la Magna Grecia. Conociendo la fecha de su muerte, la aproximada fecha de nacimiento esta basada en una afirmacion del historiador bizantino Juan Tzetzes, que afirmo\u200b que Arquimedes vivio hasta la edad de 75 a\u00f1os.\u200b Segun una hipotesis de lectura basada en un pasaje corrupto de El contador de arena \u2014cuyo titulo en griego es \u03c8\u03b1\u03bc\u03bc\u03c4\u03b7\u03c2 (Psammites)\u2014, Arquimedes menciona el nombre de su padre, Fidias, un astronomo.\u200b  Plutarco escribio en su obra Vidas paralelas (Vida de Marcelo, 14, 7.) que Arquimedes estaba emparentado con el tirano Hieron II de Siracusa.\u200b Se sabe que un amigo de Arquimedes, Heraclides, escribio una biografia sobre el pero este libro no se conserva, perdiendose asi los detalles de su vida.\u200b Se desconoce, por ejemplo, si alguna vez se caso o tuvo hijos.  Entre los pocos datos ciertos sobre su vida, Diodoro Siculo aporta uno\u200b segun el cual es posible que Arquimedes, durante su juventud, estudiase en Alejandria, en Egipto. El hecho de que Arquimedes se refiera en sus obras a cientificos cuya actividad se desarrollaba en esa ciudad, abona la hipotesis: de hecho, Arquimedes se refiere a Conon de Samos como su amigo en Sobre la esfera y el cilindro, y dos de sus trabajos (El Metodo de los Teoremas Mecanicos y el Problema del Ganado) estan dedicados a Eratostenes de Cirene.[Nota 1]\u200b  Arquimedes murio c. 212\u00a0a.\u00a0C. durante la segunda guerra punica, cuando las fuerzas romanas al mando del general Marco Claudio Marcelo capturaron la ciudad de Siracusa despues de un asedio de dos a\u00f1os de duracion. Arquimedes se distinguio especialmente durante el sitio de Siracusa, en el que desarrollo armas para la defensa de la ciudad. Polibio,\u200b Plutarco,\u200b y Tito Livio\u200b describen, precisamente, su labor en la defensa de la ciudad como ingeniero, desarrollando piezas de artilleria y otros artefactos capaces de mantener a raya al enemigo. Plutarco, en sus relatos, llega a decir que los romanos se encontraban tan nerviosos con los inventos de Arquimedes que la aparicion de cualquier viga o polea en las murallas de la ciudad era suficiente como para provocar el panico entre los sitiadores.\u200b  Arquimedes fue asesinado al final del asedio por un soldado romano, contraviniendo las ordenes del general romano, Marcelo, de respetar la vida del gran matematico griego.\u200b\u200b Existen diversas versiones de la muerte de Arquimedes: Plutarco, en su relato, da hasta tres versiones diferentes. De acuerdo con su relato mas popular, Arquimedes estaba contemplando un diagrama matematico cuando la ciudad fue tomada. Un soldado romano le ordeno ir a encontrarse con el general, pero Arquimedes hizo caso omiso a esto, diciendo que tenia que resolver antes el problema. El soldado, enfurecido ante la respuesta, mato a Arquimedes con su espada. Sin embargo, Plutarco tambien brinda otros dos relatos menos conocidos de la muerte de Arquimedes, el primero de los cuales sugiere que podria haber sido asesinado mientras intentaba rendirse ante un soldado romano, y mientras le pedia mas tiempo para poder resolver un problema en el que estaba trabajando. De acuerdo con la tercera historia, Arquimedes portaba instrumentos matematicos, y fue asesinado porque el soldado penso que eran objetos valiosos. Tito Livio, por su parte, se limita a decir que Arquimedes estaba inclinado sobre unos dibujos que habia trazado en el suelo cuando un soldado que desconocia quien era, lo mato. En cualquier caso, segun todos los relatos, el general Marcelo se mostro furioso ante la muerte de Arquimedes, debido a que lo consideraba un valioso activo cientifico, y habia ordenado previamente que no fuera herido.\u200b  Las ultimas palabras atribuidas a Arquimedes fueron \u00abNo molestes mis circulos\u00bb, en referencia a los circulos en el dibujo matematico que supuestamente estaba estudiando cuando lo interrumpio el soldado romano. La frase es a menudo citada en latin como Noli turbare circulos meos, pero no hay evidencia de que Arquimedes pronunciara esas palabras y no aparecen en los relatos de Plutarco.\u200b  Ciceron describe la tumba de Arquimedes, que habria visitado, e indica que sobre ella se habia colocado una esfera inscrita dentro de un cilindro.\u200b Arquimedes habia probado que el volumen y el area de la esfera son dos tercios de los del cilindro que la inscribe, incluyendo sus bases, lo cual se considero el mas grande de sus descubrimientos matematicos. En el a\u00f1o 75\u00a0a.\u00a0C., 137 a\u00f1os despues de su muerte, el orador romano Ciceron estaba sirviendo como cuestor en Sicilia y escucho historias acerca de la tumba de Arquimedes, pero ninguno de los locales fue capaz de decirle donde se encontraba exactamente. Finalmente, encontro la tumba cerca de la puerta de Agrigento en Siracusa, en una condicion descuidada y poblada de arbustos. Ciceron limpio la tumba, y asi fue capaz de ver la talla y leer algunos de los versos que se habian escrito en ella.\u200b  Los relatos sobre Arquimedes fueron escritos por los historiadores de la antigua Roma mucho tiempo despues de su muerte. El relato de Polibio sobre el asedio a Siracusa en su obra Historias (libro VIII) fue escrito alrededor de setenta a\u00f1os despues de la muerte de Arquimedes, y fue usado como fuente de informacion por Plutarco y Tito Livio. Este relato ofrece poca informacion sobre Arquimedes como persona, y se enfoca en las maquinas de guerra que se decia que habia construido para defender la ciudad.\u200b\u200b  Una de las anecdotas mas conocidas sobre Arquimedes cuenta como invento un metodo para determinar el volumen de un objeto con una forma irregular. De acuerdo con Vitruvio, Hieron II ordeno la fabricacion de una nueva corona con forma de corona triunfal, y le pidio a Arquimedes determinar si la corona estaba hecha solo de oro o si, por el contrario, un orfebre deshonesto le habia agregado pirita en su realizacion.\u200b Arquimedes tenia que resolver el problema sin da\u00f1ar la corona, asi que no podia fundirla y convertirla en un cuerpo regular para calcular su masa y volumen, a partir de ahi, su densidad. Mientras tomaba un ba\u00f1o, noto que el nivel de agua subia en la ba\u00f1era cuando entraba, y asi se dio cuenta de que ese efecto podria ser usado para determinar el volumen de la corona. Debido a que el agua no se puede comprimir,\u200b la corona, al ser sumergida, desplazaria una cantidad de agua igual a su propio volumen. Al dividir la masa de la corona por el volumen de agua desplazada se podria obtener la densidad de la corona. La densidad de la corona seria menor que la densidad del oro si otros metales menos densos le hubieran sido a\u00f1adidos. Cuando Arquimedes, durante el ba\u00f1o, se dio cuenta del descubrimiento, se dice que salio corriendo desnudo por las calles, y que estaba tan emocionado por su hallazgo que olvido vestirse. Segun el relato, en la calle gritaba \u00ab\u00a1Eureka!\u00bb (en griego antiguo: \u00ab\u03b5\u03c5\u03c1\u03b7\u03ba\u03b1\u00bb que significa \u00ab\u00a1Lo he encontrado!\u00bb).\u200b  Sin embargo, la historia de la corona dorada no aparece en los trabajos conocidos de Arquimedes. Ademas, se ha dudado que el metodo que describe la historia fuera factible, debido a que habria requerido un nivel de exactitud extremo para medir el volumen de agua desplazada.\u200b  En lugar de esto, Arquimedes podria haber buscado una solucion en la que aplicaba el principio de la hidrostatica conocido como el principio de Arquimedes, descrito en su tratado Sobre los cuerpos flotantes. Este principio plantea que todo cuerpo sumergido en un fluido experimenta un empuje de abajo hacia arriba igual al peso del fluido desalojado.\u200b Usando este principio, habria sido posible comparar la densidad de la corona dorada con la de oro puro al usar una balanza. Situando en un lado de la balanza la corona objeto de la investigacion y en el otro una muestra de oro puro del mismo peso, se procederia a sumergir la balanza en el agua; si la corona tuviese menos densidad que el oro, desplazaria mas agua debido a su mayor volumen y experimentaria un mayor empuje que la muestra de oro. Esta diferencia de flotabilidad inclinaria la balanza como corresponde. Galileo creia que este metodo era \u00abprobablemente el mismo que uso Arquimedes, debido a que, ademas de ser muy exacto, se basa en demostraciones descubiertas por el propio Arquimedes\u00bb.\u200b Alrededor del a\u00f1o 1586, Galileo Galilei invento una balanza hidrostatica para pesar metales en aire y agua que aparentemente estaria inspirada en la obra de Arquimedes.\u200b  Una gran parte del trabajo de Arquimedes en el campo de la ingenieria surgio para satisfacer las necesidades de su ciudad natal, Siracusa. El escritor griego Ateneo de Naucratis cuenta que Hieron II encargo a Arquimedes el dise\u00f1o de un enorme barco, el Siracusia, que construyo Arquias de Corinto bajo su supervision.\u200b El barco podia ser usado para viajes lujosos, cargar suministros y como barco de guerra. Finalmente su nombre fue cambiado por el de Alejandria, cuando fue enviado como regalo, junto a un cargamento de grano, al rey Ptolomeo III de Egipto.  Se dice que el Siracusia fue el barco mas grande de la antiguedad clasica.\u200b Segun Ateneo, era capaz de cargar 600 personas e incluia entre sus instalaciones jardines decorativos, un gimnasio y un templo dedicado a la diosa Afrodita. Debido a que un barco de esta envergadura dejaria pasar grandes cantidades de agua a traves del casco, el tornillo de Arquimedes supuestamente fue inventado a fin de extraer el agua de la sentina. La maquina de Arquimedes era un mecanismo con una hoja con forma de tornillo dentro de un cilindro. Se hacia girar a mano, y tambien podia utilizarse para transferir agua desde masas de aguas bajas a canales de irrigacion mas altos. De hecho, el tornillo de Arquimedes sigue usandose hoy para bombear liquidos y solidos semifluidos, como carbon, hielo y cereales. El tornillo de Arquimedes, tal como lo describio Marco Vitruvio en los tiempos de Roma, puede haber sido una mejora del tornillo de bombeo que fue usado para irrigar los jardines colgantes de Babilonia.\u200b\u200b  Polibio narra que la intervencion de Arquimedes en el ataque romano a Siracusa fue decisiva, hasta el punto de que desbarato la esperanza romana de tomar la ciudad por asalto, teniendo que modificar su estrategia y pasar al asedio de larga duracion, situacion que duro ocho meses, hasta la caida definitiva de la ciudad. Entre los ingenios de que se valio para tal haza\u00f1a (catapultas, escorpiones y gruas) se encuentra una que es de su invencion: la llamada manus ferrea. Los romanos acercaban todo lo que podian los barcos al muro para enganchar sus escaleras a las fortificaciones y poder acceder con sus tropas a las almenas. Entonces entraba en accion la garra, que consistia en un brazo semejante a una grua del cual pendia un enorme gancho de metal. Cuando se dejaba caer la garra sobre un barco enemigo el brazo se balancearia en sentido ascendente, levantando la proa del barco fuera del agua y provocando una entrada del agua por la popa. Esto inutilizaba los ingenios enemigos y causaba confusion, pero no era lo unico que hacia: mediante un sistema de polea y cadenas, dejaba caer subitamente el barco provocando una escora que podia llevarlo al vuelco y al hundimiento.\u200b\u200b\u200b Ha habido experimentos modernos con la finalidad de probar la viabilidad de la garra, y en un documental del a\u00f1o 2005 titulado Superarmas del mundo antiguo (Superweapons of the Ancient World) se construyo una version de la garra y se concluyo que era un dispositivo factible.\u200b\u200b  Segun la tradicion, dentro de sus trabajos en la defensa de Siracusa, Arquimedes podria haber creado un sistema de espejos ustorios que reflejaban la luz solar concentrandola en los barcos enemigos y con la finalidad de incendiarlos. Sin embargo, las fuentes que recogen estos hechos son tardias, siendo la primera de ellas Galeno, ya en el siglo\u00a0II.\u200b Luciano de Samosata, historiador tambien del siglo\u00a0II, escribio que, durante el sitio de Siracusa (213-211\u00a0a.\u00a0C.), Arquimedes repelio un ataque llevado a cabo por soldados romanos con fuego. Siglos mas tarde, Antemio de Tralles menciona los espejos ustorios como arma utilizada por Arquimedes.\u200b El artefacto, que en ocasiones es denominado como el \u00abrayo de calor de Arquimedes\u00bb, habria servido para enfocar la luz solar en los barcos que se acercaban, haciendo que estos ardieran.  La credibilidad de esta historia ha sido objeto de debate desde el Renacimiento. Rene Descartes la rechazo como falsa, mientras que investigadores modernos han intentado recrear el efecto considerando para ello tan solo las capacidades tecnicas de las que disponia Arquimedes.\u200b Se ha sugerido que una gran cantidad de escudos bien pulidos de bronce o cobre podrian haber sido utilizados como espejos, para asi enfocar la luz solar hacia un solo barco. De este modo se habria podido utilizar el principio del reflector parabolico, en una manera similar a un horno solar.  Al contrario que Descartes, Georges-Louis Leclerc de Buffon, si creia que la haza\u00f1a de Arquimedes era perfectamente posible. Para probarlo hizo una serie de experimentos y demostraciones, entre las que destaca una espectacular exhibicion en los jardines reales, en 1747. Usando un dispositivo con 168 espejos planos de unos 40 centimetros consiguio que ardiera una pila de le\u00f1a a una distancia de 60 metros. Concluyo que Arquimedes probablemente trabajo a una distancia de 30-45 metros cuando incendio las embarcaciones romanas.\u200b  En 1973 el cientifico griego Ioannis Sakkas llevo a cabo una prueba del rayo de calor de Arquimedes. El experimento tuvo lugar en la base naval de Skaramangas, en las afueras de Atenas, y en esta ocasion se usaron 70 espejos, cada uno cubierto con una cubierta de cobre y con alrededor de 1,5\u00a0m de alto y 1\u00a0m de ancho. Los espejos se dirigieron contra una maqueta de madera contrachapada de un barco de guerra romano a una distancia de alrededor de 50\u00a0m. Cuando los espejos fueron enfocados con precision, el barco ardio en llamas en cuestion de unos pocos segundos. La maqueta estaba pintada con una capa de betun, lo cual podria haber ayudado a la combustion.\u200b  En octubre de 2005 un grupo de estudiantes del Instituto Tecnologico de Massachusetts llevo a cabo un experimento con 127 espejos cuadrados de 30\u00a0cm de lado enfocados en una maqueta de madera de un barco a una distancia de 30\u00a0m. Brotaron llamas en una parte del barco, pero unicamente despues de que el cielo se despejara y de que el barco permaneciera inmovil alrededor de diez minutos. Se concluyo que el arma era un mecanismo viable bajo estas condiciones. El grupo del instituto repitio el experimento para el show televisivo MythBusters (cazadores de mitos), usando un barco de pesca de madera como blanco, en San Francisco. Nuevamente hubo carbonizacion, ademas de una peque\u00f1a cantidad de llamas. Para prenderse fuego, la madera necesita alcanzar su punto de inflamabilidad, el cual ronda los 300\u00a0\u00b0C.\u200b  Cuando los cazadores de mitos emitieron el experimento llevado a cabo en San Francisco en enero de 2006, la afirmacion fue categorizada como falsa, debido a la duracion del tiempo y el clima necesarios para la combustion. Tambien se\u00f1alaron que, debido a que Siracusa mira el mar hacia el Este, la flota romana deberia haber atacado durante la ma\u00f1ana para una optima reflexion de la luz por los espejos. Ademas, armas convencionales como flechas en llamas o catapultas hubieran sido una forma mucho mas facil de prender fuego un barco a cortas distancias.\u200b  Si bien Arquimedes no invento la palanca, si escribio la primera explicacion rigurosa conocida del principio que entra en juego al accionarla. Segun Pappus de Alejandria, debido a su trabajo sobre palancas comento: \u00abDenme un punto de apoyo y movere el mundo\u00bb (en griego: \u03b4\u03c9\u03c2 \u03bc\u03bf \u03c0\u03b1 \u03c3\u03c4\u03c9 \u03ba\u03b1 \u03c4\u03b1\u03bd \u03b3\u03b1\u03bd \u03ba\u03bd\u03b1\u03c3\u03c9).\u200b Plutarco describe como Arquimedes dise\u00f1o el sistema de polipasto, permitiendo a los marineros usar el principio de palanca para levantar objetos que, de otro modo, hubieran sido demasiado pesados como para moverlos.\u200b  Tambien se le ha acreditado a Arquimedes haber aumentado el poder y la precision de la catapulta, asi como haber inventado el odometro durante la primera guerra punica. El odometro fue descrito como un carro con un mecanismo de engranaje que tiraba una bola en un contenedor despues de cada milla recorrida.\u200b Ademas, en el intento de medir la dimension aparente del sol, utilizando una regla graduada, Arquimedes, para tratar de reducir la imprecision de la medida, probo a medir el diametro de la pupila del ojo humano. Utilizando ese dato en sus calculos logro una estimacion mejor del diametro solar.\u200b  Ciceron (106\u00a0a.\u00a0C.-43\u00a0a.\u00a0C.) menciona a Arquimedes brevemente en su dialogo De re publica, en el cual describe una conversacion ficticia en el a\u00f1o 129\u00a0a.\u00a0C. Se dice que, despues de la captura de Siracusa c. 212\u00a0a.\u00a0C., el general Marco Claudio Marcelo llevo de vuelta a Roma dos mecanismos que se usaban como herramientas para estudios astronomicos, que mostraban los movimientos del Sol, la Luna y cinco planetas. Ciceron menciona mecanismos similares dise\u00f1ados por Tales de Mileto y Eudoxo de Cnidos. El dialogo dice que Marcelo guardo uno de los mecanismos como su botin personal de Siracusa y dono el otro al Templo de la Virtud en Roma. De acuerdo a Ciceron, Cayo Sulpicio Galo hizo una demostracion del mecanismo de Marcelo, y lo describio asi:  Esta descripcion corresponde a la de un planetario. Pappus de Alejandria dijo que Arquimedes habia escrito un manuscrito (ahora perdido) acerca de la construccion de estos mecanismos que se titulaba Sobre hacer esferas. Investigaciones modernas en esta area se han centrado en el mecanismo de Antiquitera, otro mecanismo de la antiguedad clasica probablemente dise\u00f1ado con el mismo proposito. Construir mecanismos de este tipo deberia haber requerido un sofisticado conocimiento de engranajes diferenciales y se pensaba que esto iba mas alla del alcance de la tecnologia disponible en esos tiempos, pero el descubrimiento del mecanismo de Antiquitera en 1902 vino a confirmar que esta clase de artefactos eran conocidos por los antiguos griegos.\u200b\u200b  Si bien la faceta de inventor de Arquimedes es quizas la mas popular, tambien realizo importantes contribuciones al campo de la matematica. Sobre el particular, Plutarco dijo de el que \u00abtenia por innoble y ministerial toda ocupacion en la mecanica y todo arte aplicado a nuestros usos, y ponia unicamente su deseo de sobresalir en aquellas cosas que llevan consigo lo bello y excelente, sin mezcla de nada servil, diversas y separadas de las demas\u00bb.\u200b  Arquimedes fue capaz de utilizar los infinitesimales de forma similar al moderno calculo integral. A traves de la reduccion al absurdo (reductio ad absurdum), era capaz de resolver problemas mediante aproximaciones con determinado grado de precision, especificando los limites entre los cuales se encontraba la respuesta correcta. Esta tecnica recibe el nombre de metodo exhaustivo, y fue el sistema que utilizo para aproximar el valor del numero \u03c0. Para ello, dibujo un poligono regular inscrito y otro circunscrito a una misma circunferencia, de manera que la longitud de la circunferencia y el area del circulo quedan acotadas por esos mismos valores de las longitudes y las areas de los dos poligonos. A medida que se incrementa el numero de lados del poligono la diferencia se acorta, y se obtiene una aproximacion mas exacta. Partiendo de poligonos de 96 lados cada uno, Arquimedes calculo que el valor de \u03c0 debia encontrarse entre 310\u204471 (aproximadamente 3,1408) y 31\u20447 (aproximadamente 3,1429), lo cual es consistente con el valor real de \u03c0. Tambien demostro que el area del circulo era igual a \u03c0 multiplicado por el cuadrado del radio del circulo. En su obra Sobre la esfera y el cilindro, Arquimedes postula que cualquier magnitud, sumada a si misma suficiente numero de veces, puede exceder cualquier otra magnitud dada, postulado que es conocido como la propiedad arquimediana de los numeros reales.\u200b  En su obra sobre la Medicion del circulo, Arquimedes ofrece un intervalo para el valor de la raiz cuadrada de 3 de entre 265\u2044153 (aproximadamente 1,7320261) y 1351\u2044780 (aproximadamente 1,7320512). El valor real se ubica aproximadamente en 1,7320508, por lo que la estimacion de Arquimedes resulto ser muy exacta. Sin embargo, introdujo este resultado en su obra sin explicacion de que metodo habia utilizado para obtenerlo.  En su obra sobre La cuadratura de la parabola, Arquimedes probo que el area definida por una parabola y una linea recta equivalia exactamente a 4\u20443 el area del correspondiente triangulo inscrito, tal y como se puede observar en la figura de la derecha. Para obtener ese resultado, desarrollo una serie geometrica infinita con una razon comun de 1\u20444:  El primer termino de esta suma equivale al area del triangulo, el segundo seria la suma de las areas de los dos triangulos inscritos en las dos areas delimitadas por el triangulo y la parabola, y asi sucesivamente. Esta prueba utiliza una variacion de la serie infinita 1\u20444 + 1\u204416 + 1\u204464 + 1\u2044256 + ..., cuya suma se demuestra que equivale a 1\u20443.  En otra de sus obras Arquimedes se enfrento al reto de intentar calcular el numero de granos de arena que podia contener el universo. Para hacerlo, desafio la idea de que el numero de granos fuera tan grande como para poder ser contados. Escribio:  Para poder afrontar el problema, Arquimedes dise\u00f1o un sistema de calculo basado en la miriada. Se trata de una palabra que procede del griego \u03bc\u03c5\u03c1\u03b1\u03c2 (murias) y que servia para hacer referencia al numero 10\u00a0000. Propuso un sistema en el que se utilizaba una potencia de una miriada de miriadas (100 millones) y concluia que el numero de granos de arena necesarios para llenar el universo seria de 8\u00d71063.\u200b  Las obras de Arquimedes fueron originalmente escritas en griego dorico, el dialecto hablado en la antigua Siracusa.\u200b  El trabajo escrito de Arquimedes no se ha conservado tan bien como el de Euclides, y siete de sus tratados solo se conocen a traves de referencias hechas por otros autores. Pappus de Alejandria, por ejemplo, menciona Sobre hacer esferas y otro trabajo sobre poliedros, mientras que Teon de Alejandria cita un comentario sobre la refraccion de una obra perdida titulada Catoptrica.[Nota 2]\u200b Durante su vida, Arquimedes difundio los resultados de su trabajo a traves de la correspondencia que mantenia con los matematicos de Alejandria. Los escritos de Arquimedes fueron recolectados por el arquitecto bizantino Isidoro de Mileto (c. 530\u00a0d.\u00a0C.), mientras que los comentarios sobre los trabajos de Arquimedes escritos por Eutocio en el siglo\u00a0VI ayudaron a difundir su trabajo a un publico mas amplio. La obra de Arquimedes fue traducida al arabe por Thabit ibn Qurra (836-901\u00a0d.\u00a0C.), y al latin por Gerardo de Cremona (c. 1114-1187\u00a0d.\u00a0C.). Durante el Renacimiento, en 1544, el Editio Princeps (Primera edicion) fue publicado por Johann Herwagen en Basilea, con la obra de Arquimedes en griego y latin.\u200b  El Libro de Lemmas o Liber Assumptorum es un tratado de quince proposiciones sobre la naturaleza de los circulos. La copia mas antigua del texto esta escrita en arabe. Los estudiosos Thomas Heath y Marshall Clagett argumentaron que no pudo haber sido escrito por Arquimedes en esa version, debido a que el mismo aparece citado en el texto, lo cual sugiere que fue modificado por otro autor. El Lemmas puede estar basado en una obra mas antigua, ahora perdida, escrita por Arquimedes.\u200b  Tambien se ha dicho que Arquimedes ya conocia la formula de Heron para calcular el area de un triangulo sabiendo la medida de sus lados.[Nota 3]\u200b Sin embargo, la primera referencia fiable de la formula viene dada por Heron de Alejandria en el siglo\u00a0I\u00a0d.\u00a0C.\u200b  El palimpsesto de Arquimedes es una de las principales fuentes a partir de las cuales se conoce la obra de Arquimedes. En 1906, el profesor Johan Ludvig Heiberg visito Constantinopla y examino un pergamino de piel de cabra de 174 paginas con oraciones escritas en el siglo\u00a0XIII. Descubrio que se trataba de un palimpsesto, un documento con texto que ha sido sobreescrito encima de una obra anterior borrada. Los palimpsestos se creaban mediante el raspado de la tinta de obras existentes para luego reutilizar el material sobre el que estaban impresas, lo cual era una practica comun en la Edad Media debido a que la vitela era cara. Las obras mas viejas que se podian encontrar en el palimpsesto fueron identificadas por los academicos como copias del siglo\u00a0X de tratados de Arquimedes que anteriormente eran desconocidos.\u200b El pergamino paso cientos de a\u00f1os en la biblioteca de un monasterio de Constantinopla, antes de ser vendido a un coleccionista privado en la decada de 1920. El 29 de octubre de 1998 fue vendido en una subasta a un comprador anonimo por dos millones de dolares en Christie's, Nueva York.\u200b El palimpsesto contiene siete tratados, incluyendo la unica copia hasta entonces conocida de la obra Sobre los cuerpos flotantes en el original en griego. Es tambien la unica fuente de El metodo de los teoremas mecanicos, al que se refirio Suidas y que se creyo perdido para siempre. Stomachion tambien fue descubierto en el palimpsesto, con un analisis mas completo del puzle que el que se podia encontrar en textos anteriores.  El palimpsesto esta guardado en el Walters Art Museum en Baltimore, Maryland, donde ha pasado por diversas pruebas modernas, incluyendo el uso de luz ultravioleta y de rayos X para leer el texto sobrescrito.\u200b  Los tratados que contiene el Palimpsesto de Arquimedes son: Sobre el equilibrio de los planos, Sobre las espirales, Medida de un circulo, Sobre la esfera y el cilindro, Sobre los cuerpos flotantes, El metodo de los teoremas mecanicos y Stomachion.  En 1935 se decide en su honor llamar \u00abArquimedes\u00bb a un crater lunar (29.7\u00b0 N, 4.0\u00b0 W) ubicado en la zona oriental del Mare Imbrium.\u200b\u200b Tambien llevan su nombre la cordillera lunar \u00abMontes de Arquimedes\u00bb (25.3\u00b0 N, 4.6\u00b0 W) y el asteroide (3600) Arquimedes (3600 Archimedes).\u200b  La Medalla Fields, galardon otorgado a los logros matematicos mas destacados, lleva un retrato de Arquimedes, junto con su prueba acerca de la relacion matematica entre las areas y volumenes de la esfera y el cilindro. La inscripcion alrededor de la cabeza de Arquimedes es una cita atribuida a el, que dice en latin Transire suum pectus mundoque potiri (\u00abSuperarse uno mismo y dominar el mundo\u00bb).\u200b  Arquimedes ha aparecido en emisiones de sellos de Alemania del Este (1973), Grecia (1983), Italia (1983), Nicaragua (1971), San Marino (1982), y Espa\u00f1a (1963).\u200b  La exclamacion \u00ab\u00a1Eureka!\u00bb, atribuida a Arquimedes, es el lema del estado de California. En este caso, sin embargo, la palabra hace referencia al momento del descubrimiento de oro cerca de Sutter's Mill en 1848, que desato la fiebre del oro en California.\u200b  Arquimedes y alguno de sus inventos defensivos aparecen en la pelicula Indiana Jones y el dial del destino, durante el Sitio de Siracusa. ","snippet":"Arquimedes de Siracusa (en griego antiguo: \u0391\u03c1\u03c7\u03bc\u03b7\u03b4\u03b7\u03c2 Arkhimedes de \u03b1\u03c1\u03c7 archi (preeminencia, dominio) y \u0397\u03bc\u03b1\u03b4\u03bf\u03bc\u03b1 emadomai (preocuparse), significaria: \"el que se preocupa\"; Siracusa (Sicilia), ca. 287\u00a0a.","enlaces_salientes":["Arqu%C3%ADmedes","Arqu%C3%ADmedes","Arqu%C3%ADmedes","Arqu%C3%ADmedes_(desambiguaci%C3%B3n)","Domenico_Fetti","Gem%C3%A4ldegalerie_Alte_Meister","Dresde","287_a._C.","Siracusa_(Sicilia)","Magna_Grecia","212_a._C.","Homicidio","Ingenier%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Astronom%C3%ADa","Inventor","Principio_de_Arqu%C3%ADmedes","Tornillo_de_Arqu%C3%ADmedes","Hidrost%C3%A1tica","Palanca","El_m%C3%A9todo_de_los_teoremas_mec%C3%A1nicos","Principio_de_Arqu%C3%ADmedes","Griego_antiguo","Siracusa_(Sicilia)","Circa","287_a._C.","212_a._C.","F%C3%ADsico","Ingenier%C3%ADa","Inventor","Astr%C3%B3nomo","Matem%C3%A1tica_griega","Pueblo_griego","Cient%C3%ADfico","Antig%C3%BCedad","F%C3%ADsica","Hidrost%C3%A1tica","Est%C3%A1tica_(mec%C3%A1nica)","Palanca","Arma_de_asedio","Tornillo_de_Arqu%C3%ADmedes","Matem%C3%A1tico","M%C3%A9todo_exhaustivo","C%C3%A1lculo","%C3%81rea","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Serie_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_pi","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Volumen","Superficie_de_revoluci%C3%B3n","Sitio_de_Siracusa","Rep%C3%BAblica_romana","Alejandr%C3%ADa","530","Isidoro_de_Mileto","Eutocio","Siglo_VI","Edad_Media","Renacimiento","1906","Palimpsesto_de_Arqu%C3%ADmedes","Observatorio_Archenhold","Berl%C3%ADn","1972","Siracusa_(Sicilia)","Sitio_de_Siracusa","287_a._C.","Siracusa_(Sicilia)","Sicilia","Italia","Magna_Grecia","Imperio_bizantino","Juan_Tzetzes","El_contador_de_arena","Astr%C3%B3nomo","Plutarco","Vidas_paralelas","Hier%C3%B3n_II","Diodoro_S%C3%ADculo","Antiguo_Egipto","Conon_de_Samos","Sobre_la_esfera_y_el_cilindro","El_M%C3%A9todo_de_los_Teoremas_Mec%C3%A1nicos","Problema_del_ganado","Erat%C3%B3stenes","Segunda_guerra_p%C3%BAnica","Marco_Claudio_Marcelo_(c%C3%B3nsul_222_a._C.)","Asedio","Sitio_de_Siracusa","Polibio","Plutarco","Tito_Livio","Benjamin_West","Marco_Claudio_Marcelo_(c%C3%B3nsul_222_a._C.)","Plutarco","Diagrama_matem%C3%A1tico","Esfera","Cilindro_(geometr%C3%ADa)","Lat%C3%ADn","Cicer%C3%B3n","Esfera","Figura_inscrita","Cilindro_(geometr%C3%ADa)","75_a._C.","Cicer%C3%B3n","Cuestor","Sicilia","Agrigento","Polibio","Tito_Livio","Principio_de_Arqu%C3%ADmedes","An%C3%A9cdota","Volumen","Marco_Vitruvio","Hier%C3%B3n_II","Corona_triunfal","Oro","Pirita","Masa","Volumen","Densidad","%C2%A1Eureka!","Idioma_griego_antiguo","Hidrost%C3%A1tica","Principio_de_Arqu%C3%ADmedes","Galileo_Galilei","Tornillo_de_Arqu%C3%ADmedes","Tornillo_de_Arqu%C3%ADmedes","Siracusia","Ingenier%C3%ADa","Siracusa_(Sicilia)","Ateneo","N%C3%A1ucratis","Ptolomeo_III","Egipto","Gimnasio_(antigua_Grecia)","Afrodita","Tornillo_de_Arqu%C3%ADmedes","Sentina","Marco_Vitruvio","Jardines_colgantes_de_Babilonia","Garra_de_Arqu%C3%ADmedes","Polibio","Manus_ferrea","Proa","Popa","Escora","Espejo_ustorio","Espejo_ustorio","Galeno","Siglo_II","Luciano_de_Samosata","Sitio_de_Siracusa","Antemio_de_Tralles","Renacimiento","Ren%C3%A9_Descartes","Bronce","Cobre","Horno_solar","Descartes","Georges-Louis_Leclerc_de_Buffon","1973","Atenas","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","MythBusters","San_Francisco_(California)","Punto_de_inflamabilidad","Palanca","Pappus_de_Alejandr%C3%ADa","Griego_moderno","Polipasto","Catapulta","Od%C3%B3metro","Primera_guerra_p%C3%BAnica","Pupila","Cicer%C3%B3n","106_a._C.","43_a._C.","Di%C3%A1logo","De_re_publica","129_a._C.","212_a._C.","Marco_Claudio_Marcelo_(c%C3%B3nsul_222_a._C.)","Tales_de_Mileto","Eudoxo_de_Cnidos","Roma","Cayo_Sulpicio_Galo","Planetario_mec%C3%A1nico","Pappus_de_Alejandr%C3%ADa","Mecanismo_de_Antiquitera","Mecanismo_diferencial","M%C3%A9todo_de_exhauscion","N%C3%BAmero_%CF%80","Infinitesimal","C%C3%A1lculo_integral","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","M%C3%A9todo_de_exhaucion","N%C3%BAmero_%CF%80","Propiedad_arquimediana","N%C3%BAmeros_reales","Ra%C3%ADz_cuadrada","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Serie_geom%C3%A9trica","Mir%C3%ADada","D%C3%B3rico_(dialecto)","Euclides","Pappus_de_Alejandr%C3%ADa","Poliedro","Te%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Refracci%C3%B3n","Alejandr%C3%ADa","Imperio_Bizantino","Isidoro_de_Mileto","Eutocio","Siglo_VI","Th%C3%A1bit_ibn_Qurra","Gerardo_de_Cremona","Renacimiento","Johann_Herwagen","Basilea","Axioma","Palanca","Centro_de_gravedad","Tri%C3%A1ngulo","Paralelogramo","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Con%C3%B3n_de_Samos","N%C3%BAmero_%CF%80","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Lugar_geom%C3%A9trico","Velocidad_angular","Coordenadas_polares","N%C3%BAmero_real","Punto_(geometr%C3%ADa)","Cilindro","Secci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Paraboloide","Erat%C3%B3stenes","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Tri%C3%A1ngulo","Serie_geom%C3%A9trica","Radio_(geometr%C3%ADa)","Palimpsesto_de_Arqu%C3%ADmedes","Tangram","Cuadrado","Universidad_de_Stanford","Combinatoria","Griego_antiguo","Ausonio","Gotthold_Ephraim_Lessing","Wolfenb%C3%BCttel","Alemania","Erat%C3%B3stenes","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","N%C3%BAmero_cuadrado","Heliocentrismo","Sistema_solar","Aristarco_de_Samos","Mir%C3%ADada","Palimpsesto_de_Arqu%C3%ADmedes","Infinitesimal","M%C3%A9todo_exhaustivo","Alejandr%C3%ADa","Idioma_%C3%A1rabe","Thomas_Heath","Marshall_Clagett","F%C3%B3rmula_de_Her%C3%B3n","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Palimpsesto_de_Arqu%C3%ADmedes","Palimpsesto_de_Arqu%C3%ADmedes","Palimpsesto_de_Arqu%C3%ADmedes","Johan_Ludvig_Heiberg","Constantinopla","Oraci%C3%B3n_(religi%C3%B3n)","Siglo_XIII","Palimpsesto","Edad_Media","Vitela","Siglo_X","Christie%27s","Nueva_York","Baltimore","Maryland","Ultravioleta","Rayos_X","Medalla_Fields","Archimedes_(cr%C3%A1ter)","Cr%C3%A1ter_de_impacto","Luna","Mare_Imbrium","Montes_Arqu%C3%ADmedes","Asteroide","(3600)_Archimedes","Medalla_Fields","Alemania_del_Este","Grecia","Italia","Nicaragua","San_Marino","Espa%C3%B1a","%C2%A1Eureka!","California","Sutter%27s_Mill","Fiebre_del_oro_en_California","Indiana_Jones_y_el_dial_del_destino","Sitio_de_Siracusa","N%C3%BAmero_de_Arqu%C3%ADmedes","Tornillo_de_Arqu%C3%ADmedes","S%C3%B3lidos_arquimedianos","C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","Conon_de_Samos","Te%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Thomas_Heath","Carl_Benjamin_Boyer","Carl_Benjamin_Boyer","ISBN","Eduard_Jan_Dijksterhuis","ISBN","ISBN","ISBN","Thomas_Heath","ISBN","ISBN","Clifford_A._Pickover","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Walters_Art_Museum","Quil%C3%ADadas","Thomas_Heath","Internet_Archive","Ab_Urbe_condita_libri","Adrian_Goldsworthy","ISBN","Tito_Livio","Courant_Institute_of_Mathematical_Sciences","Cicer%C3%B3n","Tito_Livio","Marco_Vitruvio","De_architectura","Harvard_University","Drexel_University","Drexel_University","Rice_University","Lionel_Casson","Princeton_University_Press","ISBN","John_Wesley","ISBN","Time","Pappus_de_Alejandr%C3%ADa","Cicer%C3%B3n","Internet_Archive","The_New_York_Times","University_of_Waterloo","CNN","NASA","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Wayback_Machine","Idioma_italiano","L%C3%ADquido","Idioma_franc%C3%A9s","Matem%C3%A1ticas","Astronom%C3%ADa","Liceo_Condorcet","Idioma_ingl%C3%A9s","Internet_Archive","Facs%C3%ADmil","Griego_antiguo","Augsburgo","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"M%C3%A9todo_exhaustivo","titulo":"Metodo por agotamiento","contenido":"El metodo por agotamiento\u200b es un procedimiento geometrico de aproximacion a un resultado, con el cual el grado de precision aumenta en la medida en que avanza el calculo. Fue creado por Eudoxo de Cnido, reconocido por su teoria de las proporciones y teoremas sobre ella.  Tambien se conoce como:  El sofista Antifonte (430\u00a0a.\u00a0C.) trato de determinar el area del circulo inscribiendo en el un mayor numero de triangulos, cada vez mas peque\u00f1os, hasta que su area se colmara.  Un ejemplo mas famoso del metodo exhaustivo o por agotamiento es el del calculo de la longitud de una circunferencia efectuado por Arquimedes. El utilizo dos metodos:  El metodo de agotamiento esta descrito en el Metodo, un libro de Arquimedes en el que se explica este procedimiento es la base de los conceptos que en el siglo\u00a0XVII permitieron a Isaac Newton y a Leibniz unificar el calculo diferencial con el integral, lo cual conllevo la posterior definicion rigurosa de limite de una funcion por Bernard Bolzano, Cauchy y Weierstrass.  El metodo de agotamiento es el precursor del concepto de Suma de Riemann que permite definir con rigor la integral de una funcion en un intervalo.     ","snippet":"El metodo por agotamiento\u200b es un procedimiento geometrico de aproximacion a un resultado, con el cual el grado de precision aumenta en la medida en que avanza el calculo. Fue creado por Eudoxo de Cnid","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_por_agotamiento","M%C3%A9todo_por_agotamiento","M%C3%A9todo_por_agotamiento","Aproximaci%C3%B3n","Eudoxo_de_Cnido","C%C3%ADrculo","Circunferencia","N%C3%BAmero_pi","Sofista","Antifonte#Antifonte_el_sofista","A%C3%B1os_430_a._C.","Circunferencia","Arqu%C3%ADmedes","Pol%C3%ADgono_regular","N%C3%BAmero_%CF%80","Siglo_XVII","Isaac_Newton","Leibniz","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Bernard_Bolzano","Cauchy","Weierstrass","Suma_de_Riemann","Integraci%C3%B3n","Wayback_Machine","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"%C3%81rea","titulo":"Area","contenido":"El area es un concepto metrico que puede permitir asignar una medida a la extension de una superficie, expresada en matematicas como unidades de medida denominadas unidades de superficie.\u200b El area es un concepto metrico que requiere la especificacion de una medida de longitud.  El area  es una magnitud metrica de tipo escalar definida como la extension en dos dimensiones de una recta al plano del espacio.  Para superficies planas, el concepto es mas intuitivo. Cualquier superficie plana de lados rectos \u2014es decir, cualquier poligono\u2014 puede triangularse, y se puede calcular su area como suma de las areas de los triangulos en que se descompone.\u200b Ocasionalmente se usa el termino \"area\" como sinonimo de superficie,\u200b cuando no existe confusion entre el concepto geometrico en si mismo (superficie) y la magnitud metrica asociada al concepto geometrico (area).  Para una forma solida como una esfera, un cono o un cilindro, el area de su superficie limite se denomina area superficial. Los antiguos griegos calcularon formulas para las areas superficiales de formas simples, pero calcular el area superficial de una figura mas complicada suele requerir calculo multivariable.  Sin embargo, para calcular el area de superficies curvas se requiere introducir metodos de geometria diferencial.  Para poder definir el area de una superficie en general \u2014que es un concepto metrico\u2014, se tiene que haber definido un tensor metrico sobre la superficie en cuestion: cuando la superficie esta dentro de un espacio euclideo, la superficie hereda una estructura metrica natural inducida por la metrica euclidiana.  La idea de que el area es la medida que proporciona el tama\u00f1o de la region encerrada en una figura geometrica proviene de la antiguedad. En el antiguo Egipto, tras la crecida anual de rio Nilo inundando los campos, surge la necesidad de calcular el area de cada parcela agricola para restablecer sus limites; para solventar eso, los egipcios inventaron la geometria, segun Herodoto.\u200b  El modo de calcular el area de un poligono como la suma de las areas de los triangulos, es un metodo que fue propuesto por primera vez por el sabio griego Antifon hacia el a\u00f1o 430\u00a0a.\u00a0C. Hallar el area de una figura curva genera mas dificultad. El metodo exhaustivo consiste en inscribir y circunscribir poligonos en la figura geometrica, aumentar el numero de lados de dichos poligonos y hallar el area buscada. Con el sistema que se conoce como metodo exhaustivo de Eudoxo, consiguio obtener una aproximacion para calcular el area de un circulo. Dicho sistema fue empleado tiempo despues por Arquimedes para resolver otros problemas similares,\u200b asi como el calculo aproximado del numero \u03c0.  En el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., Hipocrates de Quios fue el primero en mostrar que el area de un circulo (la region encerrada por una circunferencia) es proporcional al cuadrado de su diametro, como parte de su cuadratura de la lunula,\u200b pero no identifico la constante de proporcionalidad. Eudoxo de Cnido, tambien en el s.\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., encontro tambien que el area de un circulo es proporcional a su radio al cuadrado.\u200b  Posteriormente, el Libro I de los Elementos de Euclides se ocupo de la igualdad de areas entre figuras bidimensionales. El matematico Arquimedes uso las herramientas de la geometria euclidiana para mostrar que el area dentro de un circulo es igual a la de un triangulo rectangulo cuya base tiene la longitud de la circunferencia del circulo y cuya altura es igual al radio del circulo, en su libro Sobre la medida del circulo. (La circunferencia es 2\u03c0r, y el area de un triangulo es la mitad de la base por la altura, lo que da como resultado el area \u03c0r2 del disco). Arquimedes aproximo el valor de \u03c0 (y por lo tanto el area de un circulo de radio unitario) con su  metodo, en el que inscribio un triangulo regular en un circulo y anoto su area, luego duplico el numero de lados para dar un hexagono regular, luego duplico repetidamente el numero de lados a medida que el area del poligono se acercaba mas y mas a la del circulo (e hizo lo mismo con poligonos circunscritos).\u200b  El cientifico suizo Johann Heinrich Lambert en 1761 demostro que \u03c0, la relacion entre el area de un circulo y su radio al cuadrado, es irracional, lo que significa que no es igual al cociente de dos numeros enteros.\u200b En 1794, el matematico frances Adrien-Marie Legendre demostro que \u03c02 es irracional; esto tambien prueba que \u03c0 es irracional.\u200b En 1882, el matematico aleman Ferdinand von Lindemann demostro que \u03c0 es trascendental (no es la solucion de ninguna ecuacion polinomica con coeficientes racionales), lo que confirma una conjetura de Legendre y Euler.\u200b:\u200ap. 196  Heron de Alejandria encontro lo que se conoce como la formula de Heron para el area de un triangulo en terminos de sus lados, y se puede encontrar una prueba en su libro Metrica, escrito alrededor del 60\u00a0d.\u00a0C. Se ha sugerido que Arquimedes conocia la formula mas de dos siglos antes,\u200b y dado que Metrica es una coleccion del conocimiento matematico disponible en el mundo antiguo, es posible que la formula sea anterior a la referencia dada en ese trabajo.\u200b  En 499 Aryabhata, un matematico-astronomo de la epoca clasica de las matematicas y la astronomia indias, expreso el area de un triangulo como la mitad de la base por la altura en el Aryabhatiya (seccion 2.6).  Los chinos descubrieron una formula equivalente a la de Heron independientemente de los griegos. Fue publicado en 1247 en Shushu Jiuzhang (\u00abTratado matematico en nueve secciones\u00bb), escrito por Qin Jiushao.  Un enfoque para definir lo que se entiende por \u00abarea\u00bb es a traves de axiomas. El \u00abarea\u00bb se puede definir como una funcion de una coleccion M de un tipo especial de figuras planas (denominadas conjuntos medibles) al conjunto de numeros reales, que satisface las siguientes propiedades:\u200b  Se puede probar que tal funcion de area existe realmente.\u200b  El perimetro es, junto con el area, una de las dos medidas principales de las figuras geometricas planas. A pesar de que no se expresan en la misma unidad, es comun confundir estas dos nociones\u200b o creer que cuanto mayor es una, mayor es tambien la otra. De hecho, la ampliacion (o reduccion) de una figura geometrica aumenta (o disminuye) simultaneamente su area y su perimetro. Por ejemplo, si un pedazo de tierra se muestra en un mapa a una escala de 1:10\u00a0000, el perimetro real de la tierra se puede calcular multiplicando el perimetro de la representacion por 10\u00a0000 y el area multiplicando el de la representacion por 10\u00a00002. Sin embargo, no existe un vinculo directo entre el area y el perimetro de ninguna figura. Por ejemplo, un rectangulo que tiene un area igual a un metro cuadrado puede tener como dimensiones, en metros: 0,5 y 2 (por lo tanto un perimetro igual a 5\u00a0m) pero tambien 0,001 y 1000 (por lo tanto un perimetro de mas de 2000\u00a0m). Proclo (siglo\u00a0v) informa que los campesinos griegos compartian \u00abequitativamente\u00bb campos de acuerdo con sus perimetros, pero con areas diferentes.\u200b\u200b Sin embargo, la produccion de un campo es proporcional al area, no al perimetro.  Para un poligono (simple) del que se conocen las coordenadas cartesianas ( x i , y i ) ,y_{i})} (i\u202f=\u202f0, 1, ..., n\u202f\u2212\u202f1) de sus n vertices, el area viene dada por la formula del area de Gauss:   A = 1 2 | \u2211 i = 0 n \u2212 1 ( x i y i + 1 \u2212 x i + 1 y i ) | {2}}\\sum _{i=0}^{n-1}(x_{i}y_{i+1}-x_{i+1}y_{i})}  cuando i\u202f=\u202fn\u202f\u2212\u202f1, entonces i\u202f+\u202f1 se expresa como modulo n y por tanto se refiere a 0.  La formula mas basica del area es la formula del area de un rectangulo. Dado un rectangulo con largo l y anchura a , la formula del area es:   A = l \u00d7 a (rectangulo).  El area del rectangulo es la longitud multiplicada por la anchura. Como caso particular, ya que l = a en el caso de un cuadrado, el area de un cuadrado con longitud de lado c viene dada por la formula:   A = c 2 } (cuadrado).  La formula del area de un rectangulo se deduce directamente de las propiedades basicas del area y a veces se toma como definicion o axioma. Por otra parte, si la geometria se desarrolla antes que la aritmetica, esta formula puede utilizarse para definir la multiplicacion de los numeros reales.   La mayoria de las formulas sencillas para calcular el area siguen el metodo de la diseccion. Consisten en cortar una forma en trozos cuyas areas deben sumar el area de la forma original. Por ejemplo, cualquier paralelogramo puede subdividirse en un trapecio y un triangulo rectangulo, como se muestra en la figura. Si el triangulo se traslada al otro lado del trapecio, la figura resultante es un rectangulo. Se deduce que el area del paralelogramo es la misma que la del rectangulo:   A = b \u00d7 h (paralelogramo).  Sin embargo, el mismo paralelogramo tambien puede cortarse a lo largo de una diagonal en dos triangulos congruentes, como se muestra en la figura. Se deduce que el area de cada triangulo es la mitad del area del paralelogramo:   A = 1 2 b h {2}}bh} (triangulo).  Se pueden utilizar argumentos similares para encontrar formulas de area para el trapecio y poligonos mas complicados.  La formula del area de un circulo (mas propiamente llamada area encerrada por un circulo o area de un disco) se basa en un metodo similar. Dado un circulo de radio r , es posible dividirlo en sectores, como se muestra en la figura. Cada sector es aproximadamente triangular, y los sectores pueden reorganizarse para formar un paralelogramo aproximado. La altura de este paralelogramo es r , y la anchura es la mitad de la circunferencia del circulo o \u03c0 r . Por tanto, el area total del circulo es \u03c0 r 2 } :   A = \u03c0 r 2 } (circulo).  Aunque la diseccion utilizada en esta formula es solo aproximada, el error es cada vez menor a medida que el circulo se divide en mas y mas sectores. El limite de las areas de los paralelogramos aproximados es exactamente \u03c0 r 2 } , que es el area del circulo.  Este argumento es una simple aplicacion de las ideas del calculo. En la antiguedad, el metodo por agotamiento se utilizaba de forma similar para encontrar el area del circulo, y este metodo se reconoce ahora como un precursor del calculo integral. Utilizando metodos modernos, el area de un circulo puede calcularse mediante una integral definida:   A = 2 \u222b \u2212 r r r 2 \u2212 x 2 d x = \u03c0 r 2 ^{r}-x^{2}}}\\,dx\\;=\\;\\pi r^{2}}  La formula del area encerrada por una elipse esta relacionada con la formula de un circulo; para una elipse con semieje mayor y semieje menor x e y la formula es:   A = \u03c0 x y  La mayoria de las formulas basicas para el area superficial se pueden obtener cortando las superficies y aplanandolas. Por ejemplo, si la superficie lateral del cilindro (o de cualquier prisma) se corta longitudinalmente, la superficie puede aplanarse hasta formar un rectangulo. Del mismo modo, si se hace un corte a lo largo de un cono, la superficie lateral se puede aplanar hasta convertirla en un sector de un circulo y calcular el area resultante.  La formula de la superficie de una esfera es mas dificil de obtener: como una esfera tiene una curvatura gaussiana distinta de cero, no puede aplanarse. Arquimedes obtuvo por primera vez la formula del area superficial de una esfera en su obra Sobre la esfera y el cilindro. La formula es:   A = 4 \u03c0 r 2 } (esfera).  donde r es el radio de la esfera. Al igual que con la formula del area de un circulo, cualquier derivacion de esta formula utiliza intrinsecamente metodos similares al calculo.   A = \u222b a b f ( x ) d x ^{b}f(x)\\,dx}   A = \u222b a b ( f ( x ) \u2212 g ( x ) ) d x , ^{b}(f(x)-g(x))\\,dx,} donde f ( x ) es la curva con el mayor valor de y.   A = 1 2 \u222b r 2 d \u03b8 \\int r^{2}\\,d\\theta }   \u222e t 0 t 1 x y \u02d9 d t = \u2212 \u222e t 0 t 1 y x \u02d9 d t = 1 2 \u222e t 0 t 1 ( x y \u02d9 \u2212 y x \u02d9 ) d t }^{t_{1}}x}\\,dt=-\\oint _{t_{0}}^{t_{1}}y}\\,dt={1 \\over 2}\\oint _{t_{0}}^{t_{1}}(x}-y})\\,dt}  o el componente z de   1 2 \u222e t 0 t 1 u \u2192 \u00d7 u \u2192 \u02d9 d t . \\oint _{t_{0}}^{t_{1}}}\\times }}\\,dt.}  (Para mas detalles, vease el teorema de Green \u00a7 Area de una region con el teorema de Green.) Este es el principio del dispositivo mecanico del planimetro.  Para encontrar el area acotada entre dos funciones cuadraticas, restamos una de la otra para escribir la diferencia como:   f ( x ) \u2212 g ( x ) = a x 2 + b x + c = a ( x \u2212 \u03b1 ) ( x \u2212 \u03b2 ) +bx+c=a(x-\\alpha )(x-\\beta )}  donde f(x) es el limite superior cuadratico y g(x) es el limite inferior cuadratico. Definir el discriminante de f(x)\u2212g(x) como:   \u0394 = b 2 \u2212 4 a c . -4ac.}  Simplificando la formula de la integral entre las graficas de dos funciones (como se indica en el apartado anterior) y utilizando la formula de Vieta, podemos obtener:   A = \u0394 \u0394 6 a 2 = a 6 ( \u03b2 \u2212 \u03b1 ) 3 , a = 0. }}{6a^{2}}}={6}}(\\beta -\\alpha )^{3},\\qquad a\\neq 0.}  Lo anterior sigue siendo valido si una de las funciones delimitadoras es lineal en lugar de cuadratica.  Dada una curva simple cerrada en el plano euclideo puede probarse que su longitud o perimetro del area encerrada y la propia area encerrada satisfacen la relacion:   A L 2 \u2264 1 4 \u03c0 {L^{2}}}\\leq {4\\pi }}}  La igualdad se alcanza solo para un circulo el resto de figuras y formas posibles cumplen la desigualdad estrictas  (formula de Heron)  (de lados n )   = 1 4 n a 2 cot \u2061 ( \u03c0 n ) {4}}na^{2}\\cot({n}})} = n r 2 tan \u2061 ( \u03c0 n ) \\tan({n}})} = 1 4 n p 2 cot \u2061 ( \u03c0 n ) {4n}}p^{2}\\cot({n}})} = 1 2 n R 2 sen \u2061 ( 2 \u03c0 n ) {2}}nR^{2}\\operatorname {sen}({n}})\\,\\!}   p = n a (perimetro) r = a 2 cot \u2061 ( \u03c0 n ) , {2}}\\cot({n}}),} a 2 = r tan \u2061 ( \u03c0 n ) = R sen \u2061 ( \u03c0 n ) {2}}=r\\tan({n}})=R\\operatorname {sen}({n}})} r : radio de la circunferencia inscrita R : radio de la circunferencia circunscrita  ( d = 2 r : diametro)  (incl. parte inferior y superior)  (incl. la parte inferior)  (rotacion alrededor del eje x)  Los calculos anteriores muestran como encontrar las areas de muchas formas comunes.  Las areas de los poligonos irregulares (y, por tanto, arbitrarios) pueden calcularse mediante la \u00abformula del area de Gauss\u00bb (formula de la lazada).  Las unidades de superficie son patrones establecidos mediante convencion para facilitar el intercambio de datos de mediciones de la superficie, area o extension de un objeto, terreno o figura geometrica.  Segun el Sistema Internacional de Unidades, las unidades cuadradas son las que se listan a continuacion:\u200b  En la escala atomica, el area se mide en unidades de barn.\u200b Se usa comunmente para describir el area transversal de interaccion en fisica nuclear.\u200b  Las unidades mas usadas del sistema anglosajon son:\u200b ","snippet":"El area es un concepto metrico que puede permitir asignar una medida a la extension de una superficie, expresada en matematicas como unidades de medida denominadas unidades de superficie.\u200b El area es ","enlaces_salientes":["%C3%81rea","%C3%81rea","%C3%81rea","%C3%81rea_(desambiguaci%C3%B3n)","Espacio_m%C3%A9trico","Medici%C3%B3n","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Unidad_de_medida","Unidades_de_superficie","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Magnitud_f%C3%ADsica","Tensor_m%C3%A9trico","Escalar_(f%C3%ADsica)","Tridimensional","Espacio_(f%C3%ADsica)","Pol%C3%ADgono","Triangulaci%C3%B3n_de_un_pol%C3%ADgono","Esfera","Cono_(geometr%C3%ADa)","Cilindro","%C3%81rea_superficial","Antiguos_griegos","Figura_geom%C3%A9trica","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_superficies","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Espacio_m%C3%A9trico","Tensor_m%C3%A9trico","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Figura_geom%C3%A9trica","Antiguo_Egipto","Nilo","Geometr%C3%ADa","Her%C3%B3doto","Antif%C3%B3n","M%C3%A9todo_exhaustivo","M%C3%A9todo_exhaustivo","Eudoxo_de_Nidos","C%C3%ADrculo","Arqu%C3%ADmedes","N%C3%BAmero_%CF%80","Hip%C3%B3crates_de_Qu%C3%ADos","Cuadratura_de_la_l%C3%BAnula","Constante_de_proporcionalidad","Eudoxo_de_Cnido","Elementos_de_Euclides","Arqu%C3%ADmedes","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Sobre_la_medida_del_c%C3%ADrculo","Johann_Heinrich_Lambert","N%C3%BAmero_irracional","Adrien-Marie_Legendre","Ferdinand_von_Lindemann","N%C3%BAmero_trascendental","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","F%C3%B3rmula_de_Her%C3%B3n","60","Arqu%C3%ADmedes","Aryabhata","Aryabhatiya","Qin_Jiushao","Axioma","Per%C3%ADmetro","Escala_(cartograf%C3%ADa)","Proclo","Figura_geom%C3%A9trica","Pol%C3%ADgono_simple","Coordenadas_cartesianas","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","F%C3%B3rmula_del_%C3%A1rea_de_Gauss","Aritm%C3%A9tica_modular","Rect%C3%A1ngulo","Cuadrado","Definici%C3%B3n","Axioma","Geometr%C3%ADa","Aritm%C3%A9tica","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_reales","Problema_de_disecci%C3%B3n","Suma","Paralelogramo","Trapecio_(geometr%C3%ADa)","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Diagonal","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Tri%C3%A1ngulo","Paralelogramo","Trapecio_(geometr%C3%ADa)","C%C3%ADrculo","Disco_(topolog%C3%ADa)","Sector_circular","Circunferencia","Sector_circular","Paralelogramo","Problema_de_disecci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_infinitesimal","M%C3%A9todo_por_agotamiento","C%C3%A1lculo_integral","Integral_definida","Elipse","Semieje_mayor_y_semieje_menor","Arqu%C3%ADmedes","Esfera","Cilindro","%C3%81rea_superficial","Cilindro","Prisma_(geometr%C3%ADa)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Curvatura_gaussiana","Arqu%C3%ADmedes","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Tri%C3%A1ngulo","F%C3%B3rmula_de_Her%C3%B3n","Semiper%C3%ADmetro","F%C3%B3rmula_del_%C3%A1rea_de_Gauss","Pol%C3%ADgono_simple","N%C3%BAmero_entero","Teorema_de_Pick","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Igualdad_matem%C3%A1tica","Integraci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Menos","Coordenadas_polares","Curva_param%C3%A9trica","Integral_de_l%C3%ADnea","Teorema_de_Green#\u00c1rea_de_una_regi\u00f3n_con_el_Teorema_de_Green","Funciones_cuadr%C3%A1ticas","Discriminante","F%C3%B3rmulas_de_Vieta","Cono_(geometr%C3%ADa)","Cubo","Arista_(geometr%C3%ADa)","Cilindro","Prisma_(geometr%C3%ADa)","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Prisma_rectangular_recto","Rect%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo","Triangle","Triangle","F%C3%B3rmula_de_Her%C3%B3n","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Rombo","Deltoide","Paralelogramo","Trapecio_(geometr%C3%ADa)","Hex%C3%A1gono","Oct%C3%B3gono","Pol%C3%ADgono_regular","Per%C3%ADmetro","Circunferencia_inscrita","Circunferencia_circunscrita","C%C3%ADrculo","Di%C3%A1metro","Sector_circular","Elipse","Integral","%C3%81rea_superficial","Esfera","Ortoedro","Cilindro","Cono_(geometr%C3%ADa)","Toro_(geometr%C3%ADa)","Superficie_de_revoluci%C3%B3n","Forma_(figura)","F%C3%B3rmula_del_%C3%A1rea_de_Gauss","F%C3%B3rmula_de_la_Lazada","Unidades_de_superficie","Metro_cuadrado","Unidades_de_superficie","Propiedad_f%C3%ADsica","Sistema_Internacional_de_Unidades","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Hect%C3%B3metro_cuadrado","Hect%C3%A1rea","Dec%C3%A1metro_cuadrado","%C3%81rea_(unidad_de_superficie)","Metro_cuadrado","Unidades_derivadas_del_Sistema_Internacional","Dec%C3%ADmetro_cuadrado","Cent%C3%ADmetro_cuadrado","Mil%C3%ADmetro_cuadrado","Barn","Barn","F%C3%ADsica_nuclear","Sistema_anglosaj%C3%B3n_de_unidades","Pulgada_cuadrada","Pie_cuadrado","Yarda_cuadrada","Acre_(unidad_de_superficie)","Unidad_de_medida","Metrolog%C3%ADa","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Wikcionario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Parabola (matematica)","contenido":"En matematicas, una parabola (del griego \u03c0\u03b1\u03c1\u03b1\u03b2\u03bf\u03bb\u03b7) es la seccion conica de excentricidad igual a 1,\u200b resultante de cortar un cono recto con un plano cuyo angulo de inclinacion respecto al eje de revolucion del cono sea igual al presentado por su generatriz. El plano resultara por lo tanto paralelo a dicha recta.\u200b[nota 1]\u200b[nota 2]\u200b Se define tambien como el lugar geometrico de los puntos de un plano que equidistan de una recta llamada directriz,[nota 3]\u200b y un punto interior a la parabola llamado foco. En geometria proyectiva, la parabola se define como la curva envolvente de las rectas que unen pares de puntos homologos en una proyectividad semejante o semejanza.  La parabola aparece en muchas ramas de las ciencias aplicadas debido a que su forma se corresponde con las graficas de las ecuaciones cuadraticas. Por ejemplo, son parabolas las trayectorias ideales de los cuerpos que se mueven bajo la influencia exclusiva de la gravedad (ver movimiento parabolico y trayectoria balistica).  La tradicion indica que las secciones conicas fueron descubiertas por Menecmo en su estudio del problema de la duplicacion del cubo,\u200b donde demuestra la existencia de una solucion mediante el corte de una parabola con una hiperbola, lo cual es confirmado posteriormente por Proclo y Eratostenes.\u200b  Sin embargo, el primero en usar el termino parabola fue Apolonio de Perge en su tratado Conicas,\u200b considerada obra cumbre sobre el tema de las matematicas griegas, y donde se desarrolla el estudio de las tangentes a secciones conicas.  Es Apolonio quien menciona que un espejo parabolico refleja de forma paralela los rayos emitidos desde su foco, propiedad usada hoy en dia en las antenas satelitales. La parabola tambien fue estudiada por Arquimedes, nuevamente en la busqueda de una solucion para un problema famoso: la cuadratura del circulo, dando como resultado el libro Sobre la cuadratura de la parabola.  Aunque la identificacion de parabola con la interseccion entre un cono recto y un plano que forme un angulo con el eje de revolucion del cono igual al que presenta su generatriz es exacta, es comun definirla tambien como un lugar geometrico:  Se denomina parabola al lugar geometrico de un punto que se mueve en un plano de tal manera que equidista de una recta fija, llamada directriz y de un punto fijo en el plano, que no pertenece a la parabola ni a la directriz, llamado foco.  La definicion excluye el caso en que el foco esta sobre la directriz. De esta forma, una vez fijados una recta y un punto se puede construir una parabola que los tenga por directriz y foco respectivamente, usando el siguiente procedimiento: Se toma un punto T cualquiera de la recta, se lo une con el foco dado F y a continuacion se traza la mediatriz (o perpendicular por el punto medio) del segmento T F . La interseccion de la mediatriz con la perpendicular por T a la recta directriz da como resultado un punto P que pertenece a la parabola. Repitiendo el proceso para diferentes puntos T se pueden hallar tantos puntos de la parabola como sea necesario.  De la construccion anterior se puede probar que la parabola es simetrica respecto a la recta perpendicular a la directriz que pasa por el foco. Al punto de interseccion de la parabola con tal recta (conocida como eje de la parabola) se le llama vertice de la parabola y es el punto cuya distancia a la directriz es minima. La distancia entre el vertice y el foco se conoce como distancia focal o radio focal.  Al segmento de recta comprendido por la parabola, que pasa por el foco y es paralelo a la directriz, se le conoce como lado recto. Debido a la ecuacion que representa a esta curva, surge el siguiente teorema:  La longitud del lado recto es siempre 4 veces la distancia focal.  Siendo D , E los extremos del lado recto y T , U las respectivas proyecciones sobre la directriz, denotando por W la proyeccion del foco F sobre la directriz, se observa que F E U W y D F W T son cuadrados, y sus lados miden F W = 2 F V . Por tanto, el segmento D E es igual a 4 veces el segmento F V (la distancia focal).  Las tangentes a la parabola que pasan por los extremos del lado recto forman angulos de 45\u00b0 con el mismo, consecuencia de que F E U W y D F W T sean cuadrados, junto con la construccion mencionada en la seccion anterior. Ademas, tales tangentes se cortan en la directriz de forma perpendicular, precisamente en el punto de proyeccion W del foco, propiedades que pueden ser aprovechadas para construir una aproximacion geometrica del foco y la directriz cuando estos son desconocidos.  Dado que la parabola es una seccion conica, tambien puede describirse como la unica seccion conica que tiene excentricidad e = 1 . La unicidad se refiere a que todas las parabolas son semejantes, es decir, tienen la misma forma, salvo su escala.  Desafortunadamente, al estudiar analiticamente las parabolas (basandose en ecuaciones), se suele afirmar erroneamente que los parametros de la ecuacion cambian la forma de la parabola, haciendola mas ancha o estrecha. La verdad es que todas las parabolas tienen la misma forma, pero la escala crea la ilusion de que hay parabolas de formas diferentes.  Un argumento geometrico informal es que al ser la directriz una recta infinita, al tomar cualquier punto y efectuar la construccion descrita arriba, se obtiene siempre la misma curva, salvo su escala, que depende de la distancia del punto a la directriz.  Un resultado importante en relacion con las tangentes de una parabola establece:  La tangente biseca el angulo entre el foco, el punto de tangencia y su proyeccion.  Llamemos F al foco de una parabola, P a un punto cualquiera de la misma y T a la proyeccion de este sobre la directriz. Sea M P la mediatriz del triangulo F P T , el cual es isosceles por ser iguales las distancias F P y P T , como se ha visto. Luego M P biseca al angulo F P T , restando verificar si es tangente a la parabola en el punto\u00a0P.  Sea Q otro punto de la parabola y sea U su proyeccion en la directriz. Puesto que F Q = Q U y Q U < Q T , entonces F Q < Q T . Dado que esto es cierto para cualquier otro punto de la parabola, se concluye que toda la parabola esta de un mismo lado de M P , y como la desigualdad es estricta, no hay otro punto de la parabola que toque a la recta M P , esto quiere decir que M P es la tangente de la parabola en P .  La curva dual de la parabola respecto a un circulo interior es una elipse. Si el centro del circulo es el foco de la parabola entonces su dual es un circulo. La dual de la parabola respecto a un circulo exterior es una hiperbola. Si el centro del circulo esta sobre la parabola su dual es otra parabola.\u200b  Dual de la parabola. Centro del circulo en el interior de la parabola.  Dual de la parabola. Centro del circulo en el foco de la parabola.  Dual de la parabola. Centro del circulo en el exterior de la parabola.  Dual de la parabola. Centro del circulo sobre la parabola.   Sea el punto M ( x 1 , y 1 ) ,y_{1})} entonces el radio de curvatura es\u200b   R = ( p + 2 x 1 ) 3 2 p = p s e n 3 u = n 3 p 2 )^{2}}}}}={sen^{3}u}}=}{p^{2}}}}   siendo la ecuacion de la parabola   y 2 = 2 p x =2px} , donde u es la pendiente de la recta tangente en M; n, longitud de la normal MN  Dada la formula general del radio de curvatura de una curva a partir de su ecuacion explicita:  si se tiene una parabola expresada de la forma general:  Sustituyendo estos valores en la expresion general anterior, se tiene que:  En el vertice, donde la tangente a la curva es horizontal, la primera derivada de la parabola se anula (es decir, ( 2 A x + B ) = 0 ). En consecuencia,  Una consecuencia de gran importancia es que la tangente refleja los rayos paralelos al eje de la parabola en direccion al foco. Las aplicaciones practicas son muchas: las antenas satelitales y radiotelescopios aprovechan el principio concentrando se\u00f1ales recibidas desde un emisor lejano en un receptor colocado en la posicion del foco.  La concentracion de la radiacion solar en un punto, mediante un reflector parabolico tiene su aplicacion en peque\u00f1as cocinas solares y grandes centrales captadoras de energia solar.  Analogamente, una fuente emisora situada en el foco, enviara un haz de rayos paralelos al eje: diversas lamparas y faros tienen espejos con superficies parabolicas reflectantes para poder enviar haces de luz paralelos emanados de una fuente en posicion focal. Los rayos convergen o divergen si el emisor se desplaza de la posicion focal.  La parabola refleja sobre el foco los rayos paralelos al eje. Analogamente, un emisor situado en el foco, enviara un haz de rayos paralelos al eje.  Los radiotelescopios concentran los haces de se\u00f1ales en un receptor situado en el foco. El mismo principio se aplica en una antena de radar.  Cocina solar de concentrador parabolico. El mismo metodo se emplea en las grandes centrales captadoras de energia solar.  Los faros de los automoviles envian haces de luz paralelos, si la bombilla se situa en el foco de una superficie parabolica.  Con el advenimiento de la geometria analitica se inicio un estudio de las formas geometricas basado en ecuaciones y coordenadas.  Una parabola cuyo vertice esta en el origen y su eje coincide con el eje de las ordenadas, tiene una ecuacion de la forma y = a x 2 } donde el parametro a especifica la escala de la parabola, incorrectamente descrita como la forma de la parabola, ya que como se dijo antes, todas las parabolas tienen la misma forma. Cuando el parametro es positivo, la parabola se abre \u00abhacia arriba\u00bb y cuando es negativo se abre \u00abhacia abajo\u00bb.  Si bien la expresion en forma de ecuacion no fue posible hasta el desarrollo de la geometria analitica, la relacion geometrica expresada en la ecuacion anterior ya estaba presente en los trabajos de Apolonio,\u200b y se bosquejara a continuacion usando notacion moderna.  Tomando nuevamente la definicion de parabola como seccion de un cono recto de forma paralela a la directriz, sea V un punto en el eje y sea Q V perpendicular al eje. ( Q V corresponde al valor x en la version analitica y P V al valor y). Considerando la seccion circular que pasa por Q y es paralela a la base del cono, obtenemos H , K paralelos a B y C .  Por el teorema de potencia de un punto:   Q V 2 = H V \u22c5 V K =HV\\cdot VK} .   Al ser P M paralela a A C , los triangulos H V P , H K A y B C A son semejantes y asi:   H V P V = H K K A = B C A C {PV}}={KA}}={AC}}} .  Usando nuevamente los paralelismos:   V K P A = H K H A = B C B A {PA}}={HA}}={BA}}} .  Despejando H V y V K para sustituir en la formula de Q V 2 } resulta en   Q V 2 = H V \u22c5 V K = ( B C \u22c5 P V A C ) ( B C \u22c5 P A B A ) = ( B C 2 \u22c5 P A B A \u22c5 A C ) P V =HV\\cdot VK=\\left({AC}}\\right)\\left({BA}}\\right)=\\left(\\cdot PA}{BA\\cdot AC}}\\right)PV} .  Pero el valor de ( B C 2 \u22c5 P A B A \u22c5 A C ) \\cdot PA}{BA\\cdot AC}}\\right)} es una constante, pues no depende de la posicion de V , por lo que haciendo   a = B A \u22c5 A C B C 2 \u22c5 P A , {BC^{2}\\cdot PA}},}  arroja la expresion moderna y = a x 2 } .  Aplicando una sustitucion de coordenadas podemos obtener ahora la ecuacion de una parabola vertical para cualquier posicion de su vertice.  La ecuacion de una parabola cuyo eje es vertical y su vertice es ( u , v ) tiene la forma ( y \u2212 v ) = a ( x \u2212 u ) 2 } ,  agrupando los terminos y reordenando se obtiene una forma equivalente:  La ecuacion de una parabola cuyo eje es vertical es de la forma y = a x 2 + b x + c +bx+c\\,} .  Si la parabola es horizontal, se obtienen ecuaciones similares, pero intercambiando y por x y viceversa. Asi tendriamos:  La ecuacion de una parabola cuyo eje es horizontal es de la forma x = a y 2 + b y + c +by+c\\,} .  Puede haber muchas parabolas que tengan un mismo vertice (variando el parametro a) en la primera ecuacion. Sin embargo, dados dos puntos fijos, existe solamente una parabola que los tiene por vertice y foco, ya que la directriz queda automaticamente fija como la perpendicular a la linea que une el foco con el vertice y a esa misma distancia del ultimo.  Consideremos el caso especial en que el vertice es ( 0 , 0 ) y el foco es ( 0 , p ) . La directriz es, por tanto, la recta horizontal que pasa por ( 0 , \u2212 p ) . A la distancia entre el vertice y el foco se le llama distancia focal, de modo que en este caso la distancia focal es igual a p . Con esta configuracion se tiene:  La ecuacion de una parabola con vertice en (0,0) y foco en (0,p) es x 2 = 4 p y =4py} .  De forma alterna:  La ecuacion de una parabola con vertice en (0,0) y foco en (0,p) es y = x 2 4 p }{4p}}} .  Es de notar que el coeficiente 4p es precisamente la longitud del lado recto de la parabola.  Ambas ecuaciones se refieren a parabolas verticales que se abren \u00abhacia arriba\u00bb. La ecuacion de una parabola que se abre hacia abajo es similar, excepto que varia un signo. En este caso, el foco seria (0,-p) y de esta forma:  La ecuacion de una parabola con vertice en (0,0) y foco en (0,-p) es x 2 = \u2212 4 p y =-4py} .  Cuando la parabola es horizontal \u00abhacia la derecha\u00bb, se obtiene una ecuacion similar intercambiando los roles de x, y:  La ecuacion de una parabola con vertice en (0,0) y foco en (p,0) es y 2 = 4 p x =4px} ,  obteniendo mediante un cambio de signo la ecuacion de las parabolas hacia la izquierda.  Finalmente, las ecuaciones cuando el vertice no esta en el centro se obtienen mediante una traslacion. En el caso comun de la parabola vertical hacia arriba se tiene  La ecuacion de una parabola con vertice en (h,k) y foco en (h,k + p) es ( x \u2212 h ) 2 = 4 p ( y \u2212 k ) =4p(y-k)} ,  mientras que para la parabola horizontal se intercambia x con y:  La ecuacion de una parabola con vertice en (h,k) y foco en (h + p,k) es ( y \u2212 k ) 2 = 4 p ( x \u2212 h ) =4p(x-h)} .  La expresion algebraica que describe una parabola que ocupe cualquier posicion en un plano es:  si y solo si  y los coeficientes a y c no pueden ser simultaneamente nulos.  Mediante traslaciones y rotaciones es posible hallar un sistema de referencia en el que la ecuacion anterior se exprese mediante una formula algebraica de la forma a x \u2032 2 + b x \u2032 + c = 0 +bx'+c=0} , donde a es distinto de cero.  La parabola se puede utilizar como trisectriz, es decir, permite realizar la triseccion exacta de un angulo arbitrario al ser utilizada como medio auxiliar de una construccion con regla y compas. Este hecho no esta en contradiccion con la imposibilidad de realizar la triseccion de un angulo con regla y compas exclusivamente, ya que el uso de parabolas no esta permitido en las normas de las construcciones con regla y compas clasicas.  Para trisecar \u2220 A O B , colocar su cateto O B en el eje x de manera que el vertice O este en el origen del sistema de coordenadas. El sistema de coordenadas tambien contiene la parabola y = 2 x 2 } . El circulo unitario con radio\u00a01 alrededor del origen se cruza con el otro cateto del angulo O A y, desde este punto de interseccion, se debe dibujar la perpendicular sobre el eje y. El paralelo al eje y que pasa por el punto medio de esa perpendicular y la tangente en el circulo unitario en ( 0 , 1 ) se intersecan en C . El circulo alrededor de C con radio O C se cruza con la parabola en P 1 } . La perpendicular de P 1 } al eje x interseca el circulo unitario en P 2 } , y \u2220 P 2 O B OB} es exactamente un tercio de \u2220 A O B .  La exactitud de esta construccion se puede ver mostrando que la coordenada x de P 1 } es cos \u2061 ( \u03b1 ) . Resolver el sistema de ecuaciones dado por el circulo alrededor de C y la parabola conduce a la ecuacion cubica 4 x 3 \u2212 3 x \u2212 cos \u2061 ( 3 \u03b1 ) = 0 -3x-\\cos(3\\alpha )=0} . La formula del angulo triple cos \u2061 ( 3 \u03b1 ) = 4 cos \u2061 ( \u03b1 ) 3 \u2212 3 cos \u2061 ( \u03b1 ) -3\\cos(\\alpha )} permite demostrar que cos \u2061 ( \u03b1 ) es de hecho una solucion de esa ecuacion cubica.  Esta triseccion se remonta a Rene Descartes, quien la describio en su libro La Geometrie (1637).\u200b   ","snippet":"En matematicas, una parabola (del griego \u03c0\u03b1\u03c1\u03b1\u03b2\u03bf\u03bb\u03b7) es la seccion conica de excentricidad igual a 1,\u200b resultante de cortar un cono recto con un plano cuyo angulo de inclinacion respecto al eje de revol","enlaces_salientes":["Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas","Griego_antiguo","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Cono_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Generatriz","Paralelo","Recta","Lugar_geom%C3%A9trico","Directriz","Foco_(geometr%C3%ADa)","Geometr%C3%ADa_proyectiva","Proyectividad","Semejanza_(geometr%C3%ADa)","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Gravedad","Movimiento_parab%C3%B3lico","Trayectoria_bal%C3%ADstica","Menecmo","Proclo","Erat%C3%B3stenes","Apolonio_de_Perge","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Apolonio_de_Perge","Arqu%C3%ADmedes","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Lugar_geom%C3%A9trico","Mediatriz","Distancia_focal","Excentricidad_(ciencias_exactas)","C%C3%ADrculo","Elipse","C%C3%ADrculo","C%C3%ADrculo","C%C3%ADrculo","Hip%C3%A9rbola","C%C3%ADrculo","Antena_parab%C3%B3lica","Radiotelescopios","Energ%C3%ADa_solar","Radar","Energ%C3%ADa_solar","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Ordenada","Ecuaci%C3%B3n","Potencia_de_un_punto","Trisectriz","Trisecci%C3%B3n_del_%C3%A1ngulo","Regla_y_comp%C3%A1s","Identidades_y_f%C3%B3rmulas_de_trigonometr%C3%ADa","Ren%C3%A9_Descartes","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Completar_el_cuadrado","Paraboloide","Elipse","Hip%C3%A9rbola","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Esferas_de_Dandelin","Directriz","Elipse","Hip%C3%A9rbola","Circunferencia","Eje_de_revoluci%C3%B3n","Eje_de_simetr%C3%ADa","Online_Computer_Library_Center","JSTOR","Digital_object_identifier","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Trisectriz","Cuadratriz","Trisectriz","Trisectriz_caracol","Cuadratriz_de_Hipias","Trisectriz_de_Maclaurin","Trisectriz_de_Longchamps","Trisectriz_de_Tschirnhausen","Folium_de_Durero","Cubo_(aritm%C3%A9tica)","Hip%C3%A9rbola#Trisecci\u00f3n_angular","Rosa_polar#Trifolio","Concoide_de_Nicomedes","Trisectriz","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Cuadratriz_de_Hipias","Sectriz_de_Maclaurin","Sectriz_de_Ceva","Sectriz_de_Deslanges","Cuadratriz","Cuadratriz_de_Hipias","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Cuadratriz_de_Ozanam","Cocleoide","Trisecci%C3%B3n_del_%C3%A1ngulo","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Duplicaci%C3%B3n_del_cubo","M%C3%A9todo_neusis","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_Pi","titulo":"Numero \u03c0","contenido":"El numero \u03c0 (pi) es la relacion entre la longitud de una circunferencia y su diametro en geometria euclidiana.\u200b Es un numero irracional\u200b y una de las constantes matematicas mas importantes. Se emplea frecuentemente en matematicas, fisica e ingenieria. El valor numerico de \u03c0, truncado a sus primeras cifras, es el siguiente:\u200b  El valor de \u03c0 se ha obtenido con diversas aproximaciones a lo largo de la historia, siendo una de las constantes matematicas que mas aparece en las ecuaciones de la fisica, junto con el numero e. Cabe destacar que el cociente entre la longitud de cualquier circunferencia y la de su diametro no es constante en geometrias no euclidianas.\u200b  La notacion con la letra griega \u03c0 proviene de la inicial de las palabras de origen griego \u03c0\u03b5\u03c1\u03c6\u03b5\u03c1\u03b5\u03b1 \u00abperiferia\u00bb y \u03c0\u03b5\u03c1\u03bc\u03b5\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd \u00abperimetro\u00bb de un circulo,\u200b notacion que fue utilizada primero por William Oughtred (1574-1660) y cuyo uso fue propuesto por el matematico gales William Jones (1675-1749);\u200b aunque fue el matematico Leonhard Euler, con su obra Introduccion al calculo infinitesimal, de 1748, quien la popularizo. Fue conocida anteriormente como constante de Ludolph (en honor al matematico Ludolph van Ceulen) o como constante de Arquimedes (que no se debe confundir con el numero de Arquimedes). Jones plantea el nombre y simbolo de este numero en 1706 y Euler empieza a difundirlo en 1736.\u200b  Arquimedes lo calculo con la aproximacion de 3 + 10 71 < \u03c0 < 3 + 1 7 {71}}<\\pi <3+{7}}} , tal como consigno en su obra Medicion del circulo, ciertamente con otra notacion.\u200b  El dia \u03c0 (pi) ocurre cada 14 de marzo y su hora exacta de festejo se realiza en punto de las 1:59 a.\u00a0m. o p.\u00a0m. para que despues pueda llegar hasta los primeros seis numeros de pi: 3.14159.  El festejo de este dia inicio gracias al fisico Larry Shaw en 1988 en el museo Exploratorium de San Francisco, para celebrar al famoso numero y a las matematicas en general.  Para el a\u00f1o 2009, la Camara de Representantes de Estados Unidos aprobo una resolucion para reconocer este dia como el famoso dia \u03c0 (pi), un concepto matematico que existe desde hace miles de a\u00f1os, pero que comenzo a ser reconocido con la letra griega \u201c\u03c0\u201d durante el siglo\u00a0XVIII gracias al filologo William Jones que comenzo a usar este simbolo como numero en 1706, el cual fue popularizado por el matematico Leonhard Euler.\u200b  La busqueda del mayor numero de decimales del numero \u03c0 ha supuesto un esfuerzo constante de numerosos cientificos a lo largo de la historia.\u200b Algunas aproximaciones historicas de \u03c0 son las siguientes.  Los primeros matematicos romanos descubrieron una relacion entre la longitud de pies de la circunferencia y el numero 3,14.  Hacia el 1900-1600 a. C., algunos matematicos mesopotamicos empleaban, en el calculo de segmentos, valores de \u03c0 igual a 3, alcanzando en algunos casos valores mas aproximados, como el de:  El valor aproximado de \u03c0 en las antiguas culturas se remonta a la epoca del escriba egipcio Ahmes en el a\u00f1o 1800\u00a0a.\u00a0C., descrito en el papiro Rhind,\u200b donde se emplea un valor aproximado de \u03c0 afirmando que el area de un circulo es similar a la de un cuadrado cuyo lado es igual al diametro del circulo disminuido en 1/9; es decir, igual a 8/9 del diametro. En notacion moderna:  Entre los ocho documentos matematicos hallados de la antigua cultura egipcia, en dos se habla de circulos. Uno es el papiro Rhind y el otro es el papiro de Moscu. Solo en el primero se habla del valor aproximado del numero \u03c0 . El investigador Otto Neugebauer, en un anexo de su libro The Exact Sciences in Antiquity,\u200b describe un metodo inspirado en los problemas del papiro de Ahmes para averiguar el valor de \u03c0, mediante la aproximacion del area de un cuadrado de lado 8, a la de un circulo de diametro 9.  Una de las referencias indirectas mas antiguas del valor aproximado de \u03c0 se puede encontrar en un versiculo de la Biblia:  Una cita similar se puede encontrar en el Segundo libro de las cronicas. En el aparece en una lista de requerimientos para la construccion del Gran Templo de Salomon, construido sobre el 950 a.\u00a0C.:  Ambas citas dan 3 como valor de \u03c0, lo que supone una notable perdida de precision respecto de las anteriores estimaciones egipcia y mesopotamica. Al respecto, apologeticos cristianos se\u00f1alan que la falta de precision se pueda atribuir al redondeo de las dimensiones relatadas por el texto.\u200b  Ha llamado mucho la atencion de una doble coincidencia que le da a \u03c0 una connotacion mistica o al menos misteriosa y simbolica, al vincular el nombre de Dios con la esfera, siendo esta representacion de la nada, la unidad, el todo y el infinito:  El matematico griego Arquimedes (siglo III\u00a0a.\u00a0C.) fue capaz de determinar el valor de \u03c0 entre el intervalo comprendido por 3 10/71, como valor minimo, y 3 1/7, como valor maximo. Con esta aproximacion de Arquimedes se obtiene un valor con un error que oscila entre 0.024\u00a0% y 0.040\u00a0% sobre el valor real. El metodo usado por Arquimedes\u200b era muy simple y consistia en circunscribir e inscribir poligonos regulares de n-lados en circunferencias y calcular el perimetro de dichos poligonos. Arquimedes empezo con hexagonos circunscritos e inscritos, y fue doblando el numero de lados hasta llegar a poligonos de 96 lados.  Alrededor del a\u00f1o 20\u00a0d.\u00a0C., el arquitecto e ingeniero romano Vitruvio calcula \u03c0 como el valor fraccionario 25/8 midiendo la distancia recorrida en una revolucion por una rueda de diametro conocido.  En el siglo\u00a0II, Claudio Ptolomeo proporciona un valor fraccionario por aproximaciones:  El numero \u03c0 es un coeficiente que multiplicado por el diametro nos indica la longitud de la circunferencia. Es decir, tres veces el diametro se acerca a la longitud de la circunferencia, pero se queda corto. En realidad hay que multiplicar el diametro por 3,14159\u2026 Lo estamos expresando como tres unidades y un cociente propio del sistema decimal.  Sistema decimal:  Sistema vigesimal:  Explicacion de su obtencion:  PASO 1.  PASO 2.  Tenemos que tener en cuentas las llevadas.  El calculo de pi fue una atraccion para los matematicos expertos de todas las culturas. Hacia 120, el astronomo chino Zhang Heng (78-139) fue uno de los primeros en usar la aproximacion \u221a10, que dedujo de la razon entre el volumen de un cubo y la respectiva esfera inscrita. Un siglo despues, el astronomo Wang Fang lo estimo en 142/45 (3.155555), aunque se desconoce el metodo empleado.\u200b Pocos a\u00f1os despues, hacia 263, el matematico Liu Hui fue el primero en sugerir\u200b que 3,14 era una buena aproximacion, usando un poligono de 96\u200b o 192\u200b lados. Posteriormente estimo \u03c0 como 3,14159 empleando un poligono de 3072 lados.\u200b\u200b  A finales del siglo\u00a0V, el matematico y astronomo chino Zu Chongzhi calculo el valor de \u03c0 en 3,1415926, al que llamo \u00abvalor por defecto\u00bb, y 3,1415927, \u00abvalor por exceso\u00bb, y dio dos aproximaciones racionales de \u03c0 , 22/7 y 355/113, muy conocidas ambas,\u200b siendo la ultima aproximacion tan buena y precisa que no fue igualada hasta mas de nueve siglos despues, en el siglo\u00a0XV.\u200b  En el Baudhayana-sulba-sutra se dan aproximaciones que se han interpretado de diversas formas como aproximadamente 3,08831, 3,08833, 3,004, 3 o 3,125. Usando un poligono regular inscrito de 384 lados, a finales del siglo\u00a0V el matematico indio Aryabhata estimo el valor en 3,1416. A mediados del siglo\u00a0VII, estimando incorrecta la aproximacion de Aryabhata, Brahmagupta calcula \u03c0 como \u221a10, calculo mucho menos preciso que el de su predecesor. Hacia 1400 Madhava obtiene una aproximacion exacta hasta 11 digitos (3,14159265359), siendo el primero en emplear series para realizar la estimacion.\u200b  En el siglo\u00a0IX Al-Jwarizmi, en su Algebra (Hisab al yabr ua al muqabala), hace notar que el hombre practico usa 22/7 como valor de \u03c0 , el geometra usa 3, y el astronomo 3,1416. En el siglo\u00a0XV, el matematico persa Ghiyath al-Kashi fue capaz de calcular el valor aproximado de \u03c0 con nueve digitos, empleando una base numerica sexagesimal, lo que equivale a una aproximacion de 16 digitos decimales: 2 \u03c0 = 6.2831853071795865_  A partir del siglo\u00a0XII, con el uso de cifras arabigas en los calculos, se facilito mucho la posibilidad de obtener mejores calculos para \u03c0. El matematico Fibonacci (1170-1250), en su Practica Geometriae, amplifica el metodo de Arquimedes, proporcionando un intervalo mas estrecho. Algunos matematicos del siglo\u00a0XVII, como Viete, usaron poligonos de hasta 393\u00a0216 lados para aproximarse con buena precision a 3,141592653. En 1593 el flamenco Adriaan van Roomen (Adrianus Romanus) obtiene una precision de 16 digitos decimales usando el metodo de Arquimedes.  En 1610 el matematico Ludolph van Ceulen calculo los 35 primeros decimales de \u03c0. Se dice que estaba tan orgulloso de esta haza\u00f1a que lo mando grabar en su lapida. Los libros de matematica alemanes durante muchos a\u00f1os denominaron a \u03c0 como numero ludolfiano. En 1665 Isaac Newton desarrolla la serie\u200b  Con x = 1 2 {2}}} obtuvo una serie para:  El matematico ingles John Wallis desarrollo en 1655 la conocida serie Producto de Wallis:  En 1699, a sugerencia de Edmond Halley, el matematico ingles Abraham Sharp (1651-1742) calculo pi con una precision de 71 digitos decimales usando la serie de Gregory:  Con x = 1 3 }}} se obtiene una serie para:  Para alcanzar la precision obtenida, debio usar alrededor de trescientos terminos en la serie. En 1720 el frances Thomas de Lagny utilizo el mismo metodo para obtener una aproximacion de 127 digitos (solo los primeros 112 eran correctos).  Leibniz calculo de una forma mas complicada en 1682 la siguiente serie matematica que lleva su nombre:  El ingles William Oughtred fue el primero que empleo la letra griega \u03c0 como simbolo del cociente entre las longitudes de una circunferencia y su diametro. Fue en el a\u00f1o 1706 cuando el gales William Jones afirmo: \u00ab3,14159 andc. = \u03c0\u00bb y propuso usar siempre el simbolo \u03c0, y fue Leonhard Euler el que al adoptarlo en 1737 lo convirtio en la notacion habitual que se usa hasta nuestros dias.  El matematico japones Takebe empezo a calcular el numero \u03c0 en el a\u00f1o 1722, con el mismo metodo expuesto por Arquimedes, y fue ampliando el numero de lados para poligonos circunscritos e inscritos hasta llegar a 1024 lados. Este ingente trabajo consiguio que se determinara \u03c0 con 41 decimales.  En 1789 el matematico de origen esloveno Jurij Vega, mediante la formula de John Machin, descubierta en 1706, fue el primero en averiguar los primeros 140 decimales de \u03c0, de los cuales 126 eran correctos; este record se mantuvo durante 52 a\u00f1os, hasta que en 1841 William Rutherford calculo 208 decimales, de los cuales 152 eran correctos.  El matematico aficionado de origen ingles William Shanks trabajo, durante 20 a\u00f1os, en hallar los digitos decimales de \u03c0, habiendo obtenido 707 decimales en 1873. En el a\u00f1o 1944, D. F. Ferguson encontro un error en el quingentesimo vigesimo octavo digito decimal (528\u00ba) de la serie de Shanks, a partir del cual todos los digitos subsiguientes eran erroneos.\u200b En 1948, Ferguson recalculo \u03c0 con 808 decimales con la ayuda de una calculadora electronica.\u200b  empleo 211875/67441 ~ 3.14163  13.45 ppm  Desde el dise\u00f1o de la primera computadora se empezaron a desarrollar programas para el calculo del numero \u03c0 con la mayor cantidad de cifras posible. De esta forma, en 1949 un ENIAC fue capaz de romper el record, obteniendo 2037 cifras decimales en 70 horas. Poco a poco fueron surgiendo ordenadores que batian records y, de esta forma, pocos a\u00f1os despues (1954) un NORAC llego a 3092 cifras. Durante casi toda la decada de los a\u00f1os 1960 los IBM fueron batiendo records, hasta que un IBM 7030 pudo llegar en 1966 a 250\u00a0000 cifras decimales (en 8\u00a0h y 23\u00a0min). Durante esta epoca se probaban las nuevas computadoras con algoritmos para la generacion de series de numeros procedentes de \u03c0 .  En la decada de 2000, los ordenadores son capaces de obtener numeros que poseen una inmensa cantidad de decimales. En 2009 se hallaron mas de dos billones y medio de decimales de pi mediante el uso de una supercomputadora T2K Tsukuba System, compuesta por 640 computadoras de alto rendimiento, que juntas consiguen velocidades de procesamiento de 95 teraflops. Lo obtuvieron en 73 horas y 36 minutos.  En la epoca computacional del calculo de \u03c0 las cifras se han disparado, no solo debido a la potencia de calculo que estas maquinas son capaces de generar, sino tambien por el prestigio que conlleva para el constructor de la maquina cuando su marca aparece en la lista de los records, y por la capacidad de hacer uso de computacion avanzada para encadenar millones de maquinas si se desea y asi aumentar la potencia de calculo, que en los anteriores casos solo deviene de una sola maquina, siendo el ultimo ejemplo el uso de una combinacion entre potencia de procesamiento y el uso de programas de calculo y/o entrelazamiento de maquinas asistido.\u200b  Euclides fue el primero en demostrar que la relacion entre una circunferencia y su diametro es una cantidad constante.\u200b No obstante, existen diversas definiciones del numero \u03c0 , pero las mas comun es:  Ademas \u03c0 es:  Tambien es posible definir analiticamente \u03c0 ; dos definiciones son posibles:  Se trata de un numero irracional, lo que significa que no puede expresarse como fraccion de dos numeros enteros, como demostro Johann Heinrich Lambert en 1761 (o 1767). Tambien es un numero trascendente, es decir, que no es la raiz de ningun polinomio de coeficientes enteros. En el siglo\u00a0XIX el matematico aleman Ferdinand Lindemann demostro este hecho, cerrando con ello definitivamente la permanente y ardua investigacion acerca del problema de la cuadratura del circulo indicando que no tiene solucion.  Tambien se sabe que \u03c0 tampoco es un numero de Liouville (Mahler,\u200b 1953), es decir, no solo es trascendental sino que no puede ser aproximado por una secuencia de racionales \u00abrapidamente convergente\u00bb (Stoneham 1970[cita\u00a0requerida]).  A pesar de tratarse de un numero irracional continua siendo averiguada la maxima cantidad posible de decimales. Los cincuenta primeros son:  Para ver secuencias mayores de este numero consultese las referencias (5\u00b71012 decimales),\u200b asi como Las primeras diez mil cifras decimales A00796 y OEIS.  En ciencia e ingenieria, esta constante puede emplearse, la mayoria de las veces, con una precision de solo una docena de decimales. Con cuarenta decimales se podria describir con precision la curvatura de la Via Lactea con un error mas peque\u00f1o que el tama\u00f1o de un proton.\u200b  Areas de secciones conicas:  Areas de cuerpos de revolucion:  Volumenes de cuerpos de revolucion:  Ecuaciones expresadas en radianes:  Donde B(2k) es el 2k-esimo numero de Bernoulli.  Utilizando el inverso del producto de Euler para la funcion zeta de Riemann y para el valor del argumento igual a 2 se obtiene:  donde pn es el n-esimo numero primo. Euler fue el primero en hallar este valor de la funcion zeta (empleando la expresion de sumatoria) y resolviendo asi el famoso Problema de Basilea.  Una forma exacta de poder calcular \u03c0 en terminos de tangentes inversas de fracciones unitarias es la formula de Machin, descubierta en 1706:  Muchos matematicos emplearon esta formula para averiguar digitos por encima de la centena (por ejemplo, el ya citado Shanks, que con esta formula calculo 707 posiciones decimales de \u03c0).  Los primeros millones de digitos de \u03c0 y 1/\u03c0 se pueden consultar en Proyecto Gutenberg (vease enlaces externos). Uno de los records mas recientes fue alcanzado en diciembre de 2002 por Yasumasa Kanada de la Universidad de Tokio, fijando el numero pi con 1\u00a0241\u00a0100\u00a0000\u00a0000 digitos; se necesitaron unas 602 horas con un superordenador de 64 nodos Hitachi SR8000 con una memoria de un terabyte capaz de llevar a cabo dos billones de operaciones por segundo, mas de seis veces el record previo (206 mil millones de digitos). Para ello se emplearon las siguientes formulas modificadas de Machin:  Estas aproximaciones proporcionaron una cantidad tan ingente de digitos que puede decirse que ya no es util sino para comprobar el funcionamiento de los superordenadores. La limitacion no esta en la computacion sino en la memoria necesaria para almacenar una cadena con una cantidad tan grande de numeros.  Es posible obtener una aproximacion al valor de \u03c0 de forma geometrica. De hecho, ya los griegos intentaron obtener sin exito una solucion exacta al problema del valor de \u03c0 mediante el empleo de regla y compas. El problema griego conocido como cuadratura del circulo o, lo que es lo mismo, obtener un cuadrado de area igual al area de un circulo cualquiera, lleva implicito el calculo del valor exacto de \u03c0.  Una vez demostrado que era imposible la obtencion de \u03c0 mediante el uso de regla y compas, se desarrollaron varios metodos aproximados. Dos de las soluciones aproximadas mas elegantes son las debidas a Kochanski (usando regla y compas) y la de Mascheroni (empleando unicamente un compas).  Se dibuja una circunferencia de radio R. Se inscribe el triangulo equilatero OEG. Se traza una recta paralela al segmento EG que pase por A, prolongandola hasta que corte al segmento OE, obteniendo D. Desde el punto D y sobre ese segmento se transporta 3 veces el radio de la circunferencia y se obtiene el punto C. El segmento BC es aproximadamente la mitad de la longitud de la circunferencia.   B C 2 = A B 2 + ( 3 \u2212 D A ) 2 =AB^{2}+(3-DA)^{2}\\,\\!}   O F = 3 2 }{2}}}   D A E F = O A O F \u2192 D A 1 / 2 = 1 3 / 2 \u2192 D A = 3 3 {EF}}={OF}}\\rightarrow {1/2}}={}/2}}\\rightarrow DA=}{3}}}  Sustituyendo en la primera formula:   B C 2 = 2 2 + ( 3 \u2212 3 3 ) 2 \u2192 B C = 40 \u2212 6 3 3 = 3.141533... =2^{2}+\\left(3-}{3}}\\right)^{2}\\rightarrow BC=} \\over 3}}=3.141533...}  Metodo desarrollado por Lorenzo Mascheroni: se dibuja una circunferencia de radio R y se inscribe un hexagono regular. El punto D es la interseccion de dos arcos de circunferencia: BD con centro en A', y CD con centro en A. Obtenemos el punto E como interseccion del arco DE, con centro en B, y la circunferencia. El segmento AE es un cuarto de la longitud de la circunferencia, aproximadamente.   A D = A C = 3 }} O D = 3 \u2212 1 = 2 }=}}   B E = B D = ( O D \u2212 M B ) 2 + M O 2 +MO^{2}}}} B E = B D = ( 2 \u2212 3 2 ) 2 + 1 4 = 3 \u2212 6 }-}{2}}\\right)^{2}+{4}}}}=}}}}  Por el teorema de Ptolomeo, en el cuadrilatero ABEB'   B B \u2032 \u22c5 A E = A B \u22c5 E B \u2032 + B E \u22c5 A B \u2032   2 \u22c5 A E = 1 + 6 + 9 \u2212 3 \u22c5 6 = 3.142399... }}}+}}}=3.142399...}  \u03c0 es ubicuo en matematica; aparece incluso en lugares que carecen de una conexion directa con los circulos de la geometria euclidea.\u200b  Para cualquier circulo de radio r y diametro d = 2r, la longitud de la circunferencia es \u03c0d y el area del circulo es \u03c0r2. Ademas, \u03c0 aparece en formulas para areas y volumenes de muchas otras figuras geometricas relacionadas con la circunferencia, como elipses, esferas, conos, y toroides.\u200b \u03c0 aparece en integrales definidas que describen la circunferencia, area o volumen de figuras generadas por circunferencias y circulos. En el caso basico, la mitad del area de un circulo unitario es:\u200b  y la mitad de la longitud de la circunferencia unitaria es:\u200b  Se puede integrar formas mas complejas como solidos de revolucion.\u200b  De la definicion de las funciones trigonometricas desde el circulo unitario se llega a que el seno y el coseno tienen periodo 2\u03c0. Lo que significa, para todo x y enteros n, sen(x) = sen(x + 2\u03c0n) y cos(x) = cos(x + 2\u03c0n). Porque sen(0) = 0, sen(2\u03c0n) = 0 para todos los enteros n. Ademas, el angulo 180\u00b0 es igual a \u03c0 radianes. En otras palabras 1\u00b0 = (\u03c0/180) radianes.  En la matematica moderna, \u03c0 es a menudo definido usando funciones trigonometricas, por ejemplo como el menor entero positivo x para el cual senx = 0, para evitar dependencias innecesarias de las sutilezas de la geometria euclidiana y la integracion. Equivalentemente, \u03c0 puede ser definido usando funciones trigonometricas inversas, por ejemplo como \u03c0 = 2 arccos(0) o \u03c0 = 4 arctan(1). Expandir funciones trigonometricas inversas como series de potencias es la manera mas facil de obtener series infinitas para \u03c0.  La frecuente aparicion de \u03c0 en analisis complejo puede estar relacionada con el comportamiento de la funcion exponencial de una variable compleja, descrito por la formula de Euler\u200b  donde i es la unidad imaginaria que satisface la ecuacion i 2 = \u2212 1 =-1} y e \u2248 2.71828 es el numero de Euler. Esta formula implica que las potencias imaginarias de e describen rotaciones un circulo unitario en el plano complejo; estas rotaciones tienen un periodo de 360\u00b0 = 2\u03c0. En particular, la rotacion de 180\u00b0 \u03c6 = \u03c0 resulta en la notable identidad de Euler  Hay n diferentes raices n-esimas de la unidad  La integral de Gauss  Una consecuencia es que el resultado de la division entre la funcion gamma de un semientero (la mitad de un numero impar) y \u221a\u03c0 es un numero racional.  Aunque no es una constante fisica, \u03c0 aparece rutinariamente en ecuaciones que describen los principios fundamentales del Universo, no necesariamente relacionada con las caracteristicas geometricas del circulo, sino usada, por ejemplo, para describir fenomenos periodicos como ondas y ciclos. Debido en gran parte a su relacion con la naturaleza del circulo y, correspondientemente, con el sistema de coordenadas esfericas (sistema usado ampliamente en fisica por sus propiedades de simetria radial). Usando unidades como las unidades de Planck se puede eliminar a veces a \u03c0 de las formulas.  El uso de pi en esta relacion fundamental de la mecanica cuantica, tiene relacion con la periodicidad de la funcion de onda, describiendo un valor minimo en el cual se puede correctamente localizar una funcion de onda simultaneamente en espacio de coordenadas ( x ) y en espacio de frecuencias ( p ), interconectadas por la transformada de Fourier. La frecuencia tiene relacion directa con el momento de la funcion de onda. Por ejemplo: para el foton p = \u210f \u03c9 , donde \u03c9 = 2 \u03c0 f y f es su frecuencia).  En probabilidad y estadistica, hay muchas distribuciones cuyas formulas contienen a \u03c0, incluyendo:  Notese que para todas las funciones de densidad de probabilidad se cumple que \u222b \u2212 \u221e \u221e f ( x ) d x = 1 ^f(x)\\,dx=1} , entonces las formulas anteriores pueden usarse para producir otras formulas integrales para \u03c0.\u200b  El problema de la aguja de Buffon es llamado en ocasiones como una aproximacion empirica de \u03c0. Se trata de lanzar una aguja de longitud l repetidamente sobre una superficie en la que se han trazado rectas paralelas distanciadas entre si, en t unidades, de manera uniforme (con t\u00a0>\u00a0l de forma que la aguja no pueda tocar dos rectas). Si la aguja se lanza n veces y x de esas cae cruzando una linea, entonces se puede aproximar \u03c0 usando el Metodo de Montecarlo, lanzandola gran cantidad de veces:\u200b\u200b\u200b\u200b  Aunque este resultado es matematicamente impecable, no puede usarse mas que para determinar unos cuantos digitos de \u03c0 experimentalmente. Para conseguirse solo tres digitos correctos (incluyendo el \u00ab3\u00bb inicial) requiere de millones de lanzamientos,\u200b y el numero de lanzamientos crece exponencialmente con el numero de digitos deseados. Ademas, cualquier error en la medida de las longitudes l y t se transfiere directamente como un error en la aproximacion de \u03c0. Por ejemplo, una diferencia de un simple atomo en una aguja de 10 centimetros podria acarrear errores en el noveno digito del resultado. En la practica, incertidumbres en la determinacion de si la aguja en realidad cruza una linea que parece estar solo tocandola lleva el limite de precision alcanzable a mucho menos de 9 digitos.  Es muy frecuente emplear poemas como regla mnemotecnica para poder recordar las primeras cifras del numero pi.   \u00ab\u00bfQue? \u00bfY como \u03c0 reune infinidad de cifras? \u00a1Tiene que haber periodos repetidos! Tampoco comprendo que de una cantidad poco sabida se afirme algo asi, tan atrevido!\u00bb Notese que para el segundo 1 (3,14159\u2026) se utiliza la letra griega \u03c0.  \u00abSoy \u03c0, lema y razon ingeniosa de hombre sabio, que serie preciosa valorando, enuncio magistral. Por su ley singular, bien medido el grande orbe por fin reducido fue al sistema ordinario usual.\u00bb (del autor Rafael Nieto Paris\u200b) Aqui tambien se utiliza la letra griega \u03c0 para el primer 1. \u00abHow I want a drink, alcoholic of course, after the heavy lectures involving quantum mechanics!\u00bb\u200b  Existen cuentos amplios que son capaces de hacer memorizar una gran cantidad de digitos, tal es el titulado \u00abCadaeic Cadenza\u00bb, escrito en 1996 por el matematico Michael Keith y que ofrece la posibilidad de memorizar los primeros 3834 digitos. De esta forma, tomando \u00abA\u00bb como 1, \u00abB\u00bb como 2, \u00abC\u00bb como 3, etc., el nombre de la historia saca los digitos de \u03c0, como \u00abCadaeic\u00bb es la primera palabra de 7 digitos de \u03c0:    Es de resaltar que en cada idioma existen diferentes reglas mnemotecnicas (se aconseja visitar cada Wikipedia para descubrir el arte empleado en cada idioma).  Segun determinadas coincidencias numericas, los Dias de Aproximacion a Pi son: ","snippet":"El numero \u03c0 (pi) es la relacion entre la longitud de una circunferencia y su diametro en geometria euclidiana.\u200b Es un numero irracional\u200b y una de las constantes matematicas mas importantes. Se emplea ","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_%CF%80","Belleza_matem%C3%A1tica","Regla_mnemot%C3%A9cnica","Ibo_Bonilla","%CE%A0","Circunferencia","Di%C3%A1metro","Geometr%C3%ADa_euclidiana","N%C3%BAmero_irracional","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Ingenier%C3%ADa","Valor_num%C3%A9rico","Truncamiento","OEIS","Aproximaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_irracional","Constante_de_Ap%C3%A9ry","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_3","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_5","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","N%C3%BAmeros_de_Feigenbaum","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmeros_de_Feigenbaum","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Hexadecimal","Fracci%C3%B3n_continua","Alfabeto_griego","Pi_(letra)","Idioma_griego","C%C3%ADrculo","William_Oughtred","Leonhard_Euler","1748","Ludolph_van_Ceulen","N%C3%BAmero_de_Arqu%C3%ADmedes","Arqu%C3%ADmedes","Circunferencia","Di%C3%A1metro","Roma","Circunferencia","Mesopotamia","Papiro_Rhind","1800_a._C.","Papiro_de_Ahmes","Antiguo_Egipto","C%C3%ADrculo","Papiro_Rhind","Papiro_de_Mosc%C3%BA","Otto_Neugebauer","Biblia","Codo_(unidad_de_longitud)","II_Cr%C3%B3nicas","Gran_Templo_de_Salom%C3%B3n","Apolog%C3%ADa_cristiana","Redondeo","Antiguo_Testamento","Biblia","Dios","PI","Cristo","Juan_el_Evangelista","Nuevo_Testamento","Jes%C3%BAs_de_Nazaret","Madhava_de_Sangamagrama","India","Arqu%C3%ADmedes","Liu_Hui","Arqu%C3%ADmedes","Siglo_III_a._C.","Pol%C3%ADgono_regular","Per%C3%ADmetro","Hex%C3%A1gono","Marco_Vitruvio","Siglo_II","Claudio_Ptolomeo","Fracci%C3%B3n","Sistema_vigesimal","Astr%C3%B3nomo","Zhang_Heng","Wang_Fang","Liu_Hui","Siglo_V","Zu_Chongzhi","Siglo_XV","Baudhayana-sulba-sutra","Pol%C3%ADgono","India","Aryabhata","Siglo_VII","Brahmagupta","Madhava","Serie_matem%C3%A1tica","Siglo_IX","Al-Jwarizmi","Siglo_XV","Persia","Ghiyath_al-Din_Jamshid_Mas%27ud_al-Kashi","Sistema_sexagesimal","John_Wallis","Leonhard_Euler","Siglo_XII","Numeraci%C3%B3n_ar%C3%A1biga","Leonardo_de_Pisa","Siglo_XVII","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Pol%C3%ADgono","1593","Flandes","Adriaan_van_Roomen","1610","Ludolph_van_Ceulen","1665","Isaac_Newton","John_Wallis","1655","Producto_de_Wallis","1699","Edmond_Halley","Abraham_Sharp","James_Gregory","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","1682","Serie_matem%C3%A1tica","William_Oughtred","Circunferencia","Di%C3%A1metro","1706","William_Jones_(matem%C3%A1tico)","Leonhard_Euler","1737","Jap%C3%B3n","Takebe_Kenk%C5%8D","1722","Arqu%C3%ADmedes","1789","Eslovenia","Jurij_Bartolomej_Vega","John_Machin","1706","1841","William_Shanks","1873","1944","1948","Papiro_de_Ahmes","Biblia","Arqu%C3%ADmedes","Claudio_Ptolomeo","Liu_Hui","Zu_Chongzhi","Aryabhata","Brahmagupta","Al-Juarismi","Fibonacci","Madhava","Al-Kashi","1949","ENIAC","1954","A%C3%B1os_1960","IBM","IBM_7030","1966","Computadora","Algoritmo","A%C3%B1os_2000","2009","Billon","Supercomputadora","Teraflops","1949","1954","1959","1967","1973","1981","1982","1986","1986","1987","NEC_SX","1988","1989","1989","1991","1994","1995","1997","1999","1999","2002","2004","2009","2009","2010","2011","2019","Emma_Haruka_Iwao","Google_Cloud","C%C3%ADrculo","Euclides","Circunferencia","Di%C3%A1metro","C%C3%ADrculo_unitario","N%C3%BAmero_real","Identidad_de_Euler","Teorema_de_Picard-Lindel%C3%B6f","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Prueba_de_que_%CF%80_es_irracional","N%C3%BAmero_irracional","Johann_Heinrich_Lambert","N%C3%BAmero_trascendente","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1tica)","Polinomio","N%C3%BAmero_entero","Siglo_XIX","Alemania","Ferdinand_Lindemann","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","N%C3%BAmero_de_Liouville","1953","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_decimal","OEIS","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Prot%C3%B3n","Circunferencia","Secciones_c%C3%B3nicas","C%C3%ADrculo","Elipse","Cilindro_(geometr%C3%ADa)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Volumen_(f%C3%ADsica)","Radi%C3%A1n","%C3%81ngulo","Astroide","Cicloide","Cardioide","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Azar","Tri%C3%A1ngulo_obtus%C3%A1ngulo","Aguja_de_Buffon","Serie_de_Leibniz","Producto_de_Wallis","Leonhard_Euler","Identidad_de_Euler","Campana_de_Gauss","F%C3%B3rmula_de_Stirling","Problema_de_Basilea","Leonhard_Euler","Fracci%C3%B3n_continua","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Srinivasa_Aiyangar_Ramanujan","Jonathan_Borwein","Peter_Borwein","Iteraci%C3%B3n","Ibo_Bonilla","Belleza_matem%C3%A1tica","Regla_mnemot%C3%A9cnica","Inform%C3%A1tica","Producto_de_Euler_para_la_funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Euler","Problema_de_Basilea","John_Machin","1706","Proyecto_Gutenberg","N%C3%BAmero_pi#Enlaces_externos","2002","Yasumasa_Kanada","Universidad_de_Tokio","Superordenador","Hitachi","1982","1986","Regla_y_comp%C3%A1s","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Lorenzo_Mascheroni","Lorenzo_Mascheroni","C%C3%ADrculo","Circunferencia","Elipse","Esfera","Cono_(geometr%C3%ADa)","Toroide","Integral","C%C3%ADrculo_unitario","Circunferencia_unitaria","S%C3%B3lido_de_revoluci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Serie_de_potencias","F%C3%B3rmula_de_Euler","An%C3%A1lisis_complejo","Funci%C3%B3n_exponencial","F%C3%B3rmula_de_Euler","Unidad_imaginaria","N%C3%BAmero_e","C%C3%ADrculo_unitario","Identidad_de_Euler","Ra%C3%ADz_de_la_unidad","Integral_de_Gauss","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_gamma","Constante_f%C3%ADsica","Coordenadas_esf%C3%A9ricas","Simetr%C3%ADa","Unidades_de_Planck","Constante_cosmol%C3%B3gica","Principio_de_incertidumbre","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Per%C3%ADodo_de_oscilaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_onda","Transformada_de_Fourier","Momento","Fot%C3%B3n","Frecuencia","Ecuaci%C3%B3n_del_campo_de_Einstein","Relatividad_general","Ley_de_Coulomb","Campo_el%C3%A9ctrico","Permeabilidad_magn%C3%A9tica#Permeabilidad_magn\u00e9tica_del_vac\u00edo","Leyes_de_Kepler","Probabilidad","Estad%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_normal","Media_aritm%C3%A9tica","Desviaci%C3%B3n_est%C3%A1ndar","Integral_de_Gauss","Distribuci%C3%B3n_de_Cauchy","Experimento","Aguja_de_Buffon","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Crecimiento_exponencial","%C3%81tomo","Regla_mnemot%C3%A9cnica","Pi_(letra)","Cadaeic_Cadenza","1998","Darren_Aronofsky","Pi_(pel%C3%ADcula)","Alfred_Hitchcock","Cortina_rasgada","La_Red_(pel%C3%ADcula)","The_Simpsons","Profesor_Frink","Sacrilegio","Futurama_(serie_de_TV)","Contact_(novela)","Carl_Sagan","Contacto_(pel%C3%ADcula)","Mosaico","Berl%C3%ADn","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Ramanujan","Arqu%C3%ADmedes","Posidonio","Claudio_Ptolomeo","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","14_de_marzo","D%C3%ADa_de_%CF%80","Albert_Einstein","Stephen_Hawking","Wis%C5%82awa_Szymborska","John_Squire","The_Stone_Roses","The_Seahorses","Proyecto_Gutenberg","TeX","Donald_Knuth","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_primo","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Mathematica","2002","Akira_Haraguchi","4_de_octubre","2006","Kate_Bush","Valor_principal","N%C3%BAmero_imaginario","F%C3%B3rmula_de_Euler","Srinivasa_Ramanujan","Pi_(pel%C3%ADcula)","D%C3%ADa_de_%CF%80","14_de_marzo","26_de_abril","22_de_julio","10_de_noviembre","21_de_diciembre","N%C3%BAmero_normal","N%C3%BAmero_irracional","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","D%C3%ADa_de_%CF%80","Lista_de_constantes_matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_trascendente","Tau_(2%CF%80)","Demostraci%C3%B3n_de_que_22/7_es_mayor_que_%CF%80","Leonhard_Euler","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","%CE%A0","ISBN","Redondo_Beach","California","ISBN","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","22_de_abril","2008","Johann_Heinrich_Lambert","Digital_object_identifier","BBC_News","2_de_febrero","2005","Universidad_Estatal_de_Pensilvania","Eric_W._Weisstein","28_de_enero","2006","MathWorld","Universidad_Estatal_de_Pensilvania","Eric_W._Weisstein","4_de_mayo","2006","MathWorld","PDF","Universidad_de_Maryland","17_de_agosto","2005","Universidad_de_Oreg%C3%B3n","Albert_Einstein","PDF","Annalen_der_Physik","28_de_junio","2005","Universidad_de_Georgia","National_Institute_of_Standards_and_Technology","Committee_on_Data_for_Science_and_Technology","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","9_de_enero","2007","21_de_abril","2008","Srinivasa_Ramanujan","Djvu","Emma_Haruka_Iwao","Google_Cloud","21_de_abril","2008","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","titulo":"Espiral de Arquimedes","contenido":"La espiral de Arquimedes (tambien espiral aritmetica o espiral arquimediana) recibio su nombre en memoria del matematico griego Arquimedes, quien vivio en el siglo III a. C. Se define como el lugar geometrico de un punto moviendose a velocidad constante sobre una recta que gira sobre un punto de origen fijo a velocidad angular constante. De manera equivalente, en coordenadas polares (r,\u03b8) la espiral de Arquimedes puede ser descrita por la ecuacion siguiente:  siendo a y b numeros reales. Cuando el parametro a cambia, la espiral se desplaza en el eje X, mientras que b controla la distancia entre giros sucesivos.  Arquimedes describio esta espiral en su libro De las Espirales.  La espiral de Arquimedes se puede trazar dentro de una circunferencia y conforme va creciendo se va alejando un arco de otro.  La subnormal polar de una espiral de Arquimedes es constante.\u200b  Esta curva se distingue de la espiral logaritmica por el hecho de que, vueltas sucesivas de la misma tienen distancias de separacion constantes (iguales a 2\u03c0b si \u03b8 es medido en radianes),\u200b mientras que en una espiral logaritmica la separacion esta dada por una progresion geometrica. (Las distancias referidas son medidas sobre una recta que pasa por el centro de la espiral)  Hay que notar que la espiral de Arquimedes tiene dos brazos, uno para \u03b8 > 0 y otro para \u03b8 < 0. Los dos brazos estan discretamente conectados en el origen y solo se muestra uno de ellos en la grafica. Tomando la imagen reflejada en el eje Y produciremos el otro brazo.  A veces, el termino es usado para un grupo mas general de espirales.  La espiral normal ocurre cuando x = 1. Otras espirales que caen dentro del grupo incluyen la espiral hiperbolica, la espiral de Fermat, y el Lituus. Virtualmente todas las espirales estaticas que aparecen en la naturaleza son espirales logaritmicas, no de Arquimedes. Muchas espirales dinamicas (como la espiral de Parker del viento solar, o el patron producido por una rueda de Catherine) son del grupo de Arquimedes.  La espiral de Arquimedes tiene una pletora de aplicaciones. Por ejemplo, se emplean bombas de compresion o compresores rotativos (scroll pumps), hechos de dos espirales de Arquimedes del mismo tama\u00f1o intercaladas, para comprimir liquidos y gases. Este es un mecanismo corriente en maquinas de aire acondicionado con bajas emisiones de ruido.\u200b  Los surcos de las primeras grabaciones para gramofonos (Disco de vinilo) forman una espiral de Arquimedes, haciendo los surcos igualmente espaciados y maximizando el tiempo de grabacion que podria acomodarse dentro de la grabacion (aunque esto fue cambiado posteriormente para incrementar la calidad del sonido).  Pedirle a un paciente que dibuje una espiral de Arquimedes es una manera de cuantificar el temblor humano; esta informacion ayuda en el diagnostico de enfermedades neurologicas. Estas espirales son tambien usadas en sistemas DLP de proyeccion para minimizar el efecto de arcoiris, que simula un despliegue de varios colores al mismo tiempo, cuando en realidad se proyectan ciclos de rojo, verde y azul rapidamente.  Un metodo para la cuadratura del circulo, relajando las limitaciones estrictas en el uso de una regla y un compas en las pruebas geometricas de la Grecia antigua, hace uso de la Espiral de Arquimedes. Tambien existe un metodo para trisectar angulos basado en el uso de esta espiral. Como la longitud de la subtangente es S t = r \u03b8 se puede utilizar para rectificar la circunferencia.\u200b   ","snippet":"La espiral de Arquimedes (tambien espiral aritmetica o espiral arquimediana) recibio su nombre en memoria del matematico griego Arquimedes, quien vivio en el siglo III a. C. Se define como el lugar ge","enlaces_salientes":["Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Arqu%C3%ADmedes","Lugar_geom%C3%A9trico","Velocidad","Recta","Velocidad_angular","Coordenadas_polares","N%C3%BAmeros_reales","Arqu%C3%ADmedes","Espiral_logar%C3%ADtmica","Radi%C3%A1n","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Espiral_hiperb%C3%B3lica","Espiral_de_Fermat","Lituus_(matem%C3%A1ticas)","Espiral_de_Parker","Bomba_hidr%C3%A1ulica","Disco_de_vinilo","Procesado_digital_de_luz#El_efecto_arco_iris_en_DLP","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Comp%C3%A1s_(geometr%C3%ADa)","Grecia_antigua","%C3%81ngulo","Espiral_logar%C3%ADtmica","Coordenadas_polares","Espiral_de_Fermat","Espiral_hiperb%C3%B3lica","Arqu%C3%ADmedes","Evolvente","ISBN","Wayback_Machine","Trisectriz","Cuadratriz","Trisectriz","Trisectriz_caracol","Cuadratriz_de_Hipias","Trisectriz_de_Maclaurin","Trisectriz_de_Longchamps","Trisectriz_de_Tschirnhausen","Folium_de_Durero","Cubo_(aritm%C3%A9tica)","Hip%C3%A9rbola#Trisecci\u00f3n_angular","Rosa_polar#Trifolio","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)#Como_trisectriz","Concoide_de_Nicomedes","Trisectriz","Cuadratriz_de_Hipias","Sectriz_de_Maclaurin","Sectriz_de_Ceva","Sectriz_de_Deslanges","Cuadratriz","Cuadratriz_de_Hipias","Cuadratriz_de_Ozanam","Cocleoide","Trisecci%C3%B3n_del_%C3%A1ngulo","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Duplicaci%C3%B3n_del_cubo","M%C3%A9todo_neusis","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Volumen","titulo":"Volumen","contenido":"El volumen\u200b es una magnitud metrica de tipo escalar\u200b Definida como la extension en tres dimensiones de una region del espacio. Es una magnitud derivada de la longitud, ya que en un ortoedro se halla multiplicando tres longitudes: el largo, el ancho y la altura. Matematicamente el volumen es definible no solo en cualquier espacio euclideo, sino tambien en otro tipo de espacios metricos que incluyen por ejemplo a las variedades de Riemann.  Desde un punto de vista fisico, los cuerpos materiales ocupan un volumen por el hecho de ser extensos, fenomeno que se debe al principio de exclusion de Pauli. La nocion de volumen es mas complicada que la de superficie y en su uso formal puede dar lugar a la llamada paradoja de Banach-Tarski.  La unidad de medida de volumen en el Sistema Internacional de Unidades es el metro cubico. En el sistema metrico decimal, una unidad de volumen para solidos era el estereo, igual al metro cubico, pero actualmente poco usada. En ese mismo sistema, para medir la capacidad de liquidos, se creo el litro, que es aceptado por el SI. Por razones historicas, existen unidades separadas para ambas; sin embargo, estan relacionadas por la equivalencia entre el litro y el decimetro cubico:  La precision de las mediciones de volumen en la epoca antigua suele oscilar entre 10\u201350 mL (0.3\u20132 US fl oz; 0.4\u20132 imp fl oz).\u200b:\u200a8\u200a Las primeras evidencias de calculo de volumen proceden del antiguo Egipto y Mesopotamia como problemas matematicos, aproximando el volumen de formas simples como cuboides, cilindros, frustum y  conos. Estos problemas matematicos han sido escritos en el  Papiro Matematico de Moscu (c. 1820 a.\u00a0C.).\u200b:\u200a403\u200a En el Papiro Reisner, los antiguos egipcios han escrito unidades concretas de volumen para granos y liquidos, asi como una tabla de longitud, anchura, profundidad y volumen para bloques de material.\u200b:\u200a116\u200a Los egipcios utilizan sus unidades de longitud (el cubit, palm, digit) para idear sus unidades de volumen, como el cubit de volumen\u200b:\u200a117\u200a o negar\u200b{Rp|page=396}} (1 cubito \u00d7 1 cubito \u00d7 1 cubito), volumen palma (1 cubito \u00d7 1 cubito \u00d7 1 palma) y volumen digito (1 cubito \u00d7 1 cubito \u00d7 1 digito).\u200b:\u200a117  Los tres ultimos libros de Euclid's Elements, escritos en torno al a\u00f1o 300 a.\u00a0C., detallaban las formulas exactas para calcular el volumen de paralelepipedos, conos,  piramides, cilindros y esferas. Las formulas fueron determinadas por matematicos anteriores utilizando una forma primitiva de integracion, descomponiendo las formas en piezas mas peque\u00f1as y sencillas.\u200b:\u200a403\u200a Un siglo mas tarde, Arquimedes (c.\u2009287 - 212 a.\u00a0C.) ideo la formula aproximada del volumen de varias formas utilizando el enfoque del metodo de agotamiento, es decir, derivar soluciones a partir de formulas anteriores conocidas de formas similares. La integracion primitiva de formas tambien fue descubierta independientemente por Liu Hui en el siglo\u00a0III EC, Zu Chongzhi en el siglo\u00a0V EC, el Medio Oriente y la India.\u200b:\u200a404  Arquimedes tambien ideo una forma de calcular el volumen de un objeto irregular, sumergiendolo bajo el agua y midiendo la diferencia entre el volumen de agua inicial y final. La diferencia de volumen de agua es el volumen del objeto.\u200b:\u200a404\u200a Aunque muy popularizada, Arquimedes probablemente no sumerge la corona de oro para hallar su volumen y, por tanto, su densidad y pureza, debido a la extrema precision que ello implica.\u200b En su lugar, es probable que ideara una forma primitiva de equilibrio hidrostatico. En ella, la corona y un trozo de oro puro con un peso similar se colocan en ambos extremos de una balanza sumergida bajo el agua, que se inclinara en consecuencia debido al principio de Arquimedes.\u200b  En la Edad Media se crearon muchas unidades para medir el volumen, como el  sester, el amber, el coomb y la seam. La enorme cantidad de estas unidades motivo a los reyes britanicos a estandarizarlas, lo que culmino en el estatuto Assisa panis et cervisi\u00e6 de 1258 por Enrique III de Inglaterra. El estatuto estandarizo el peso, la longitud y el volumen, ademas de introducir el peny, la onza, la libra, el galon y el bushel.\u200b:\u200a73\u201374\u200a En 1618, la  Farmacopea de Londres (catalogo de compuestos medicinales) adopto el galon romano\u200b o congius'\u200b como unidad basica de volumen y dio una tabla de conversion a las unidades de peso de los boticarios.\u200b Por esta epoca, las mediciones de volumen son cada vez mas precisas y la incertidumbre se reduce a entre 1\u20135 mL (0.03\u20130.2 US fl oz; 0.04\u20130.2 imp fl oz).\u200b:\u200a8  Hacia principios del siglo\u00a0XVII, Bonaventura Cavalieri aplico la filosofia del calculo integral moderno para calcular el volumen de cualquier objeto. Ideo el principio de Cavalieri, segun el cual el uso de cortes cada vez mas finos de la forma haria que el volumen resultante fuera cada vez mas exacto. Esta idea seria ampliada posteriormente por Pierre de Fermat, John Wallis, Isaac Barrow, James Gregory, Isaac Newton, Gottfried Wilhelm Leibniz y Maria Gaetana Agnesi en los siglos XVII y XVIII para formar el calculo integral moderno que se sigue utilizando en el siglo\u00a0XXI.\u200b:\u200a404  Existen multitud de unidades de volumen escalar, que se utilizan dependiendo del contexto o de la finalidad de la medicion. En los ambitos academicos o tecnicos se suelen emplear el metro y sus derivados. Para expresar el volumen de sustancias liquidas o gaseosas, e incluso para mercancias a granel, se suele recurrir a la capacidad del recipiente que lo contiene, medida en litros y sus derivados. En ocasiones, cuando la densidad del material es constante y conocida, se pueden expresar las cantidades por su equivalente en peso en lugar de en volumen.  Muchas de las unidades de volumen existentes se han empleado historicamente para el comercio de mercancias o para el uso diario. Aun compartiendo el mismo nombre, muchas unidades varian significativamente de una region a otra.\u200b  En el Sistema Internacional de Unidades la unidad de volumen es el metro cubico.\u200b  Algunos de los multiplos y submultiplos usuales del metro cubico son los siguientes:  La unidad mas utilizada para medir el volumen de liquidos o recipientes es el litro. El litro esta admitido en el S.I. aunque estrictamente no forma parte de el.\u200b  Las unidades de volumen en el sistema anglosajon de unidades se derivan de las respectivas unidades de longitud, como la pulgada cubica, el pie cubico, la yarda cubica, el acre-pie o la milla cubica. Para medir el volumen de liquidos, las unidades de capacidad mas extendidas son el barril, el galon y la pinta, y en menor medida la onza liquida, el cuarto, el gill, el minim o el escrupulo liquido.\u200b  A lo largo de la historia, se han utilizado diferentes unidades de volumen que varian de una cultura a otra. En general, en casi todas ellas existian dos tipos de medida de volumen: para liquidos y para solidos. Incluso el sistema metrico decimal original las definio como unidades diferentes: el litro (igual a 1\u00a0dm\u00b3) para liquidos y el estereo (igual a 1\u00a0m\u00b3) para solidos. Fisicamente son equivalentes y actualmente no se establecen diferencias, pero antiguamente la medida, como concepto, estaba indisociablemente unida al metodo para llevarla a cabo (el diccionario academico recogii hasta 1956 \u2018lo que sirve para medir\u2019 como una acepcion de medida): asi, el volumen se basaba en tomar las medidas longitudinales del cuerpo solido y luego operar, mientras que la capacidad se basaba en lo que podian contener recipientes de determinados tama\u00f1os.  En la Antigua Grecia se utilizaban el dracma liquido o la metreta. En la antigua Roma se empleaban medidas como el anfora, el sextario o la hemina. En el antiguo Egipto la medida empleilizada era el heqat. En Castillas\u200b Usaban unidades tradicionales como la arroba, la cantara, el celemin o la fanega, algunas de las cuales permanecen en uso hoy en dia.  En el ambito culinario, especialmente en los paises anglosajones y los que estan bajo su influencia, es habitual emplear medidas de volumen dependientes de los distintos recipientes de utilizacion frecuente, pero sin una definicion precisa, como la cucharada, la cucharadita o la taza. Esta costumbre proviene de la falta de medidores de peso (balanzas) de suficiente precision, tales como las que ahora existen.  En medicina y en enfermeria, el volumen de una gota esta definido con un diametro estandarizado (1\u00a0mililitro son aproximadamente 20\u00a0gotas), pero no asi en farmacia, pues, dependiendo del diametro del dosificador de un medicamento, la equivalencia puede estar entre 15 y 40\u00a0gotas por mililitro.\u200b  La siguiente tabla muestra la expresion matematica que relaciona el volumen con las dimensiones de figuras geometricas comunes:  El volumen de un paralelepipedo es el valor absoluto del triple producto escalar de los vectores correspondientes a tres aristas concurrentes, y es equivalente al valor absoluto del determinante de la matriz que forman los tres vectores.  Matematicamente, el volumen de una region del espacio euclideo es la cantidad de espacio tridimensional obtenida por triple integracion del elemento diferencial de volumen extendida a dicho dominio. Asi el volumen de un cuerpo o region tridimensional R \u2282 R 3 ^{3}} viene dado por:   V o l ( R ) = \u222b R d V = \u222b R d x d y d z = \u222b R 3 \u03c7 R ( x , y , z ) d x d y d z (R)=\\int _{R}\\mathrm {d} V=\\int _{R}\\mathrm {d} x\\mathrm {d} y\\mathrm {d} z=\\int _ ^{3}}\\chi _{R}(x,y,z)\\mathrm {d} x\\mathrm {d} y\\mathrm {d} z}  donde \u03c7 R } es la funcion caracteristica de la region R:   \u03c7 R ( x , y , z ) = { 1 ( x , y , z ) \u2208 R 0 ( x , y , z ) \u2208 R (x,y,z)=1&(x,y,z)\\in R\\\\0&(x,y,z)\\notin R\\end{cases}}}  Dicha nocion se puede generalizar a espacios de dimensiones superiores (vease hipervolumen).  En otras geometrias, se deben considerar los efectos locales de la metrica, expresados mediante el tensor metrico, sobre el elemento diferencial de volumen. Dada una subvariedad de Riemann (con clausura compacta) M de dimension 3 su volumen, viene dado por la integracion de la una 3-forma \u03b7 :   V o l ( M ) = \u222b M \u03b7 , \u03b7 = g \u03b7 i j k d x i \u2227 d x j \u2227 d x k (M)=\\int _{M}\\eta ,\\qquad \\eta =}\\ \\eta _{ijk}\\mathrm {d} x^{i}\\land \\mathrm {d} x^{j}\\land \\mathrm {d} x^{k}}  Donde g es precisamente el determinante del tensor metrico definido en toda la subvariedad riemanniana.  Dado un subconjunto compacto del espacio euclideo tridimensional o de una variedad riemanniana de dimension\u00a03 puede definirse el volumen de dicho subconjunto mediante la medida de Hausdorff-Besicovitch para definir el volumen dicho subconjunto. El numero calculado asi sera un numero del intervalo [ 0 , \u221e ) . ","snippet":"El volumen\u200b es una magnitud metrica de tipo escalar\u200b Definida como la extension en tres dimensiones de una region del espacio. Es una magnitud derivada de la longitud, ya que en un ortoedro se halla m","enlaces_salientes":["Volumen","Volumen","Volumen","Volumen_(desambiguaci%C3%B3n)","Aforo_(qu%C3%ADmica)","Magnitud_f%C3%ADsica","Tensor_m%C3%A9trico","Escalar_(f%C3%ADsica)","Tridimensional","Espacio_(f%C3%ADsica)","Unidades_derivadas_del_Sistema_Internacional","Longitud","Ortoedro","Altura_(geometr%C3%ADa)","Matem%C3%A1ticas","Variedad_de_Riemann","F%C3%ADsica","Objeto_f%C3%ADsico","Materia","Principio_de_exclusi%C3%B3n_de_Pauli","Paradoja_de_Banach-Tarski","Unidad_de_medida","Sistema_Internacional_de_Unidades","Metro_c%C3%BAbico","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Est%C3%A9reo_(unidad)","Litro","Dec%C3%ADmetro_c%C3%BAbico","Pompeya","Antiguo_Egipto","Mesopotamia","Cuboide","Cilindro","Frustum","Cono_(geometr%C3%ADa)","Papiro_de_Mosc%C3%BA","Papiro_Reisner","Cubit","Elementos_de_Euclides","Paralelep%C3%ADpedo","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Integral","Arqu%C3%ADmedes","Circa","M%C3%A9todo_de_agotamiento","Liu_Hui","Zu_Chongzhi","Medio_Oriente","India","Equilibrio_hidrost%C3%A1tico","Balanza","Principio_de_Arqu%C3%ADmedes","Historia_del_c%C3%A1lculo","Sistema_de_medidas_de_los_boticarios","Edad_Media","Medidas_y_pesos_en_la_Antigua_Roma","Assisa_panis_et_cervisi%C3%A6","Enrique_III_de_Inglaterra","Farmacopea","Congius","Bonaventura_Cavalieri","Principio_de_Cavalieri","Pierre_de_Fermat","John_Wallis","Isaac_Barrow","Isaac_Newton","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Maria_Gaetana_Agnesi","Metro","L%C3%ADquido","Gas","Granel","Litro","Densidad","Peso","Comercio","Sistema_Internacional_de_Unidades","Metro_c%C3%BAbico","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Kil%C3%B3metro_c%C3%BAbico","Hect%C3%B3metro_c%C3%BAbico","Dec%C3%A1metro_c%C3%BAbico","Dec%C3%ADmetro_c%C3%BAbico","Cent%C3%ADmetro_c%C3%BAbico","Mil%C3%ADmetro_c%C3%BAbico","L%C3%ADquido","Recipiente","Litro","Sistema_anglosaj%C3%B3n_de_unidades","Pulgada_c%C3%BAbica","Pie_c%C3%BAbico","Yarda_c%C3%BAbica","Acre-pie","Milla_c%C3%BAbica","Barril_(unidad)","Gal%C3%B3n","Pinta","Onza_l%C3%ADquida","Cuarto_(unidad_de_volumen)","Gill_(unidad_de_volumen)","Minim","Escr%C3%BApulo_l%C3%ADquido","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Litro","Est%C3%A9reo_(unidad)","Antigua_Grecia","Dracma_medicinal","Metreta","Medidas_de_capacidad_romanas","Sextario","Hemina","Antiguo_Egipto","Heqat","Castilla","Antiguas_medidas_espa%C3%B1olas","Arroba_(unidad_de_volumen)","C%C3%A1ntara","Celem%C3%ADn","Fanega","Arte_culinario","Cucharada","Cucharadita","Taza_(unidad_de_volumen)","Medicina","Enfermer%C3%ADa","Gota_(unidad_de_volumen)","Farmacia","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Figura_geom%C3%A9trica","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Ortoedro","Cubo","Cilindro","Prisma_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Integral","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Elipsoide","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Paralelep%C3%ADpedo","Triple_producto_escalar","Arista_(geometr%C3%ADa)","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Tridimensional","Integral_m%C3%BAltiple","Forma_diferencial","Dimensi%C3%B3n","Hipervolumen","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","Geometr%C3%ADa_diferencial","Espacio_m%C3%A9trico","Tensor_m%C3%A9trico","Variedad_de_Riemann","Clausura_topol%C3%B3gica","Conjunto_compacto","Forma_diferencial","Tensor_m%C3%A9trico","Espacio_compacto","Dimensi%C3%B3n_de_Hausdorff-Besicovitch","%C3%81rea","Unidad_de_medida","Metrolog%C3%ADa","Geometr%C3%ADa","An%C3%A1lisis_volum%C3%A9trico","Masa","Princeton_University_Press","ISBN","OCLC","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","OCLC","Drexel_University","Bibcode","Digital_object_identifier","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","OCLC","Wayback_Machine","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Superficie_de_revoluci%C3%B3n","titulo":"Superficie de revolucion","contenido":"Una superficie de revolucion es aquella que se genera mediante la rotacion de una curva plana, o generatriz, alrededor de una recta directriz, llamada eje de rotacion, la cual se halla en el mismo plano que la curva. Ejemplos comunes de una superficie de revolucion son:  La utilizacion de superficies de revolucion es esencial en diversos campos de la fisica y la ingenieria, asi como en el dise\u00f1o, cuando se dibujan objetos digitalmente, sus superficies pueden ser calculadas de este modo sin necesidad de medir la longitud o el radio del objeto.  La alfareria, y el torneado industrial, moldean y modelan volumenes con variadas superficies de revolucion de gran utilidad y uso cotidiano.  Si la curva esta definida por las funciones x ( t ) y y ( t ) , perteneciendo t a un intervalo [ a , b ] y siendo el eje de revolucion el eje coordenado Y , el area A estara dada, entonces, por la integral   A y = 2 \u03c0 \u222b a b x ( t ) ( d x d t ) 2 + ( d y d t ) 2 d t =2\\pi \\int _{a}^{b}x(t)\\ }x \\over }t}\\right)^{2}+\\left({}y \\over }t}\\right)^{2}}}\\,}t}  siendo x ( t ) siempre positiva. Esta ecuacion es equivalente al Teorema del centroide de Pappus. Asimismo, la cantidad   d s = ( d x d t ) 2 + ( d y d t ) 2 }s=}x \\over }t}\\right)^{2}+\\left({}y \\over }t}\\right)^{2}}}}  se deriva del teorema de Pitagoras y representa un segmento diferencial del arco de la curva, como en la ecuacion de la longitud de arco. La cantidad 2 \u03c0 x ( t ) es el camino descrito por el centroide de dicho segmento girando alrededor del eje de revolucion.  Asimismo, cuando el eje de rotacion es el eje x y siempre que y(t) nunca sea negativo, el area viene dada por   A x = 2 \u03c0 \u222b a b y ( t ) ( d x d t ) 2 + ( d y d t ) 2 d t . =2\\pi \\int _{a}^{b}y(t)\\,\\right)^{2}+\\left({dy \\over dt}\\right)^{2}}}\\,dt.}  Si la curva esta definida por la funcion y = f ( x ) , la integral se transforma en   A x = 2 \u03c0 \u222b a b y 1 + ( d y d x ) 2 d x = 2 \u03c0 \u222b a b f ( x ) 1 + ( f \u2032 ( x ) ) 2 d x a \u2264 x \u2264 b =2\\pi \\int _{a}^{b}y\\,}y}{}x}}\\right)^{2}}}\\,}x=2\\pi \\int _{a}^{b}f(x)f'(x)^{2}}}\\,dx\\qquad a\\leq x\\leq b}  para una curva que gira alrededor del eje \"x\" de las abscisas, y     A y = 2 \u03c0 \u222b a b x 1 + ( d y d x ) 2 d x a \u2265 0 =2\\pi \\int _{a}^{b}x\\,}y}{}x}}\\right)^{2}}}\\,}x\\qquad a\\geq 0}  para una curva definida por la funcion y = f ( x ) que gira alrededor del eje \"y\" de las ordenadas.\u200b   Como ejemplo, la esfera, con un radio unitario, esta generada por la curva x ( t ) = c o s ( t ) y y ( t ) = s e n ( t ) cuando t toma valores en el intervalo [ 0 , \u03c0 ] . Su area, por tanto, sera   A = 2 \u03c0 \u222b 0 \u03c0 sin \u2061 ( t ) ( cos \u2061 ( t ) ) 2 + ( sin \u2061 ( t ) ) 2 d t = 2 \u03c0 \u222b 0 \u03c0 sin \u2061 ( t ) d t = 4 \u03c0 ^\\sin(t)+\\left(\\sin(t)\\right)^{2}}}\\,}t=2\\pi \\int _{0}^\\sin(t)\\,}t=4\\pi }  Una superficie de revolucion puede ser parametrizada mediante una coordenada a lo largo de su generatriz u y una coordenada angular v de tal manera que:   X ( u , v ) = ( \u03c1 ( u ) cos \u2061 v , \u03c1 ( u ) sin \u2061 v , h ( u ) ) con v \u2208 [ 0 , 2 \u03c0 ) (u,v)=(\\rho (u)\\cos v,\\rho (u)\\sin v,h(u))\\quad }\\ v\\in [0,2\\pi )}  Las curvas con u = constante, son circulos llamados paralelos, mientras que las lineas con v = constante, llamados meridianos son lineas geodesicas de longitud y curvatura minimas. Ademas los coeficientes de la primera forma fundamental o tensor metrico de una superficie resultan ser:   Por lo que la metrica es diagonal. En cuanto a la segunda forma fundamental relacionada con la curvatura de la superficie tambien toma una forma particularmente simple:   ","snippet":"Una superficie de revolucion es aquella que se genera mediante la rotacion de una curva plana, o generatriz, alrededor de una recta directriz, llamada eje de rotacion, la cual se halla en el mismo pla","enlaces_salientes":["Superficie_de_revoluci%C3%B3n","Superficie_de_revoluci%C3%B3n","Superficie_de_revoluci%C3%B3n","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Curva","Generatriz","Directriz","Eje_de_rotaci%C3%B3n","Recta","Cilindro_(geometr%C3%ADa)","S%C3%B3lido_de_revoluci%C3%B3n","Radio_(geometr%C3%ADa)","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","%C3%81ngulo","Volumen_(f%C3%ADsica)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Di%C3%A1metro","Esfera","Circunferencia","Toro_(geometr%C3%ADa)","F%C3%ADsica","Ingenier%C3%ADa","Dise%C3%B1o","Longitud","Alfarer%C3%ADa","Torneado","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Teorema_del_centroide_de_Pappus","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Arco_(geometr%C3%ADa)","Eje_de_rotaci%C3%B3n","Coordenadas_cartesianas","Coordenadas_cartesianas","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_superficies","Paralelo","Meridiano","Geod%C3%A9sica","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_superficies#Primera_forma_fundamental","Tensor_m%C3%A9trico","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_superficies#Segunda_forma_fundamental","S%C3%B3lido_de_revoluci%C3%B3n","Cuerno_de_Gabriel","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Categ%C3%B3rico","titulo":"Categorico","contenido":"En lenguaje coloquial pareceria estar relacionado con categoria entendida esta como grado de jerarquia social que ocupa una determinada persona o cargo institucional, generalmente relacionada con el ejercicio del poder en todos sus campos; o nivel de importancia de cualquier cosa respecto a las demas.  En filosofia tampoco es lo relacionado con las categorias. Se aplica a la cualidad de un discurso o una afirmacion fundamentado de tal forma que no admite discusion, pues su verdad no depende de hipotesis o condicion (logica) sino como implicacion a partir de la verdad material de los hechos.  En la actualidad su referencia como termino es fundamentalmente un producto derivado de su uso en filosofia.  Aunque pudiera parecer que es todo lo relativo a las categorias, sin embargo adjetiva a otros conceptos con algunos matices especificos:   ","snippet":"En lenguaje coloquial pareceria estar relacionado con categoria entendida esta como grado de jerarquia social que ocupa una determinada persona o cargo institucional, generalmente relacionada con el e","enlaces_salientes":["Categ%C3%B3rico","Categ%C3%B3rico","Categ%C3%B3rico","Categor%C3%ADa","Jerarqu%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Categor%C3%ADa","Cualidad","Discurso","Afirmaci%C3%B3n","Fundamento","Discusi%C3%B3n","Verdad","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Condici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n","Terminolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Categor%C3%ADa","Discurso","Afirmaci%C3%B3n","Verdad","Condici%C3%B3n","Enunciado","Juicio","L%C3%B3gica_aristot%C3%A9lica","Atributo","Predicado","Sujeto_(gram%C3%A1tica)","Conocimiento","Realidad","Verdad","L%C3%B3gica_de_Port-Royal","Silogismo","L%C3%B3gica_aristot%C3%A9lica","Silogismo","Kant","Relaci%C3%B3n","Implicaci%C3%B3n","Condici%C3%B3n","Imperativo_categ%C3%B3rico","Kant","Obligaci%C3%B3n_moral","Moral","Condici%C3%B3n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Estoicismo","titulo":"Estoicismo","contenido":"El estoicismo es una escuela filosofica fundada por Zenon de Citio en Atenas a principios del siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C.\u200b Es una filosofia de etica personal basada en su sistema logico y sus puntos de vista sobre el mundo natural. Los estoicos creian que todo alrededor operaba segun una ley de causa y efecto, resultando en una estructura racional del universo. Pensaban que \u00abno podemos controlar lo que pasa a nuestro alrededor, pero si podemos controlar lo que pensamos sobre estos eventos\u00bb en vez de imaginar una sociedad ideal falsamente positiva.\u200b  Su doctrina filosofica estaba basada en el dominio y control de los hechos, cosas y pasiones que perturban la vida, valiendose de la valentia y la razon del caracter personal. Como seres racionales, su objetivo era alcanzar, basandose en la tolerancia y autocontrol, la eudaimonia (felicidad o bienaventuranza) y la sabiduria en aceptar el momento tal como se presenta, al no dejarse dominar por el deseo de placer o por el miedo al dolor, por usar la mente para comprender el mundo y hacer su parte en el plan de la naturaleza prescindiendo de los bienes materiales, trabajar juntos y tratar a los demas de manera justa y equitativa.  Los estoicos son especialmente conocidos por ense\u00f1ar que \u00abla virtud es el unico bien\u00bb para los seres humanos, y que esas cosas externas, como la salud, la riqueza y el placer, no son buenas o malas en si mismas (adiaforia), pero tienen valor como \u00abmaterial para que la virtud actue\u00bb. Junto a la etica aristotelica, la tradicion estoica constituye uno de los principales enfoques fundacionales de la etica de las virtudes.\u200b Los estoicos tambien sostenian que ciertas emociones destructivas eran el resultado de errores de juicio, y creian que las personas deberian apuntar a mantener una voluntad (llamada prohairesis) que este \u00abde acuerdo con la naturaleza\u00bb. Debido a esto, los estoicos pensaron que la mejor indicacion de la filosofia de un individuo no era lo que una persona decia sino como se comportaba una persona.\u200b Para vivir una buena vida, uno tenia que entender las reglas del orden natural ya que pensaban que todo estaba enraizado en la naturaleza.  Muchos estoicos, como Seneca y Epicteto, enfatizaron que debido a que \u00abla virtud es suficiente para la felicidad\u00bb, un sabio seria emocionalmente resistente a la desgracia. Esta creencia es similar al significado de la frase \u00abcalma estoica\u00bb, aunque la frase no incluye los puntos de vista estoicos \u00abeticos radicales\u00bb de que solo un sabio puede ser considerado verdaderamente libre y que todas las corrupciones morales son igualmente viciosas.\u200b  Durante el periodo helenistico adquirio mayor importancia y difusion, ganando gran popularidad por todo el mundo grecorromano, especialmente entre las elites romanas. Su periodo de preeminencia va del siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. hasta finales del siglo\u00a0II\u00a0d.\u00a0C., y entre sus seguidores estaba el emperador Marco Aurelio. Tras esto, dio signos de agotamiento que coincidieron con la descomposicion social del alto Imperio romano y el auge del cristianismo. Desde entonces ha visto avivamientos, especialmente en el Renacimiento (neostoicismo) y en la era contemporanea (estoicismo moderno).\u200b  El estoicismo se conocio originalmente como \u00abzenonismo\u00bb, en honor al fundador Zenon de Citio. Sin embargo, este nombre pronto se abandono, probablemente porque los estoicos no consideraban que sus fundadores fueran perfectamente sabios y para evitar el riesgo de que la filosofia se convirtiera en un culto a la personalidad.\u200b El nombre \u00abestoicismo\u00bb deriva del Stoa Poikile (griego antiguo: \u03b7 \u03c0\u03bf\u03ba\u03bb\u03b7 \u03c3\u03c4\u03bf\u03b1), o \u00abportico pintado\u00bb, una columnata decorada con escenas de batallas miticas e historicas, en el lado norte del Agora de Atenas, donde Zenon y sus seguidores se reunian para discutir sus ideas.\u200b\u200b  La palabra \u00abestoico\u00bb comunmente se refiere a alguien que es indiferente al dolor, el placer, la pena o la alegria.\u200b El uso moderno como \u00abpersona que reprime los sentimientos o aguanta con paciencia\u00bb se cito por primera vez en 1579 como sustantivo y en 1596 como adjetivo.\u200b El DRAE define \u00abestoico\u00bb como \u00abfuerte, ecuanime ante la desgracia\u00bb y \u00abestoicismo\u00bb como \u00abfortaleza o dominio sobre la propia sensibilidad\u00bb.\u200b\u200b En contraste con el termino \u00abepicureo\u00bb, en las notas de la entrada del estoicismo en la Stanford Encyclopedia of Philosophy, \u00abel sentido del adjetivo ingles estoico no es totalmente enga\u00f1osa con respecto a sus origenes filosoficos\u00bb.\u200b  El estoicismo fue fundado por Zenon de Citio (aprox. 333-262\u00a0a.\u00a0C.) \u2014a veces llamado Zenon el Estoico para distinguirlo de Zenon de Elea\u2014, de origen chipriota y posiblemente de ascendencia mixta, griega y oriental.\u200b Se traslado a Atenas en el 311\u00a0a.\u00a0C. despues de una vida agitada. Por aquel entonces Atenas era el centro cultural del mundo griego, donde se congregaban las principales escuelas de filosofia. Durante su estancia, tomo contacto con la filosofia socratica, en especial la de la escuela cinica, y la megarica. Segun Diogenes Laercio, inicialmente se inclino por el cinismo, siendo alguien especialmente cercano a Crates, pero pronto abandono esta escuela al rechazar las numerosas \u00abexageraciones\u00bb en que estos incurrian, porque no podian ofrecerle ningun programa de vida valido. Tras este abandono del cinismo, estudio con otros filosofos de las escuelas platonica, aristotelica y megarica pero, insatisfecho con ellas, acabo creando su propia escuela, en la que combinaba multiples aspectos cinicos con los de otros filosofos como Heraclito.\u200b Desde la antiguedad, se estudio la posible influencia sobre Zenon de doctrinas semiticas tales como el judaismo o las filosofias del Oriente Medio; el considerable parecido entre el estoicismo y el cristianismo en algunas doctrinas, sobre todo en la etica y en la cosmologia, sugirieron a panegiristas cristianos como Quintiliano y Tertuliano que Zenon estaba familiarizado, por su origen semita, con el judaismo.\u200b  Mientras las doctrinas del epicureismo quedaron fijadas por su fundador, el estoicismo tuvo un largo desarrollo.\u200b La historia del estoicismo se divide en tres periodos: \u201cstoa\u201d antiguo, \u201cstoa\u201d medio y \u201cstoa\u201d nuevo.\u200b  El termino estoicismo proviene del lugar en el que Zenon comenzo, en el a\u00f1o 301 a.\u00a0C., a dar sus lecciones en la Stoa poikile (en griego \u03a3\u03c4\u03bf\u03b1, stoa, \u2018portico\u2019), que era el Portico pintado del agora de Atenas. Pronto atrajo a numerosos seguidores, quienes, tras la muerte de Zenon, continuarian y expandirian su filosofia. El estoicismo fue la ultima gran escuela de filosofia del mundo griego en ser fundada, y continuo existiendo hasta que en el a\u00f1o 529\u00a0d.\u00a0C. el emperador Justiniano clausuro la Escuela de Atenas. La escuela cinica tuvo una clara influencia en la Stoa. Esto es evidente desde los inicios de esta, pues las fuentes declaran que su fundador, Zenon de Citio, estudio directamente con un cinico: Crates. Estoicos tardios, como  Epicteto, identificaban al cinico Diogenes de Sinope como dechado de hombre sabio.  El corpus doctrinal del estoicismo se basaba en las escrituras de Zenon, hoy en dia perdidas; no obstante, se sabe que escribio numerosas obras entre cuyos titulos destacaban: De la vida conforme a la naturaleza; De los universales; Argumentos dialecticos y De las pasiones. Cuando Zenon muere en 261\u00a0a.\u00a0C. se hacen cargo de la escuela Cleantes y Crisipo. A decir de Laercio, a este ultimo se le debe que el estoicismo perdurase: \u00abSin Crisipo no habria habido la Stoa\u00bb. En efecto, Crisipo, que dirigira la Stoa desde el 232\u00a0a.\u00a0C. hasta su muerte, acaecida en 208\u00a0a.\u00a0C., fijo el canon del estoicismo, perfecciono las investigaciones logicas y sistematizo las ense\u00f1anzas de Zenon. Desgraciadamente, de su obra solo han sobrevivido algunos escasos fragmentos y unas pocas referencias hechas por otros autores, resultando complicado discernir que partes del ideario se deben a Zenon, a  Cleantes y Crisipo. En general, apenas se han conservado algunos fragmentos de los textos estoicos mas antiguos.  Con la muerte de Crisipo, se dio por concluida la primera fase del estoicismo, llamada Estoicismo antiguo. Esta primera etapa se caracterizo sobre todo por el establecimiento formal de la doctrina. Tras Crisipo, dirigieron la escuela Diogenes de Babilonia y Antipater de Tarso, comenzando la epoca denominada Estoicismo medio. Durante la misma se da la expansion del estoicismo por todo el mundo mediterraneo, aprovechando el impulso del mundo helenistico y las redes comerciales surgidas con el auge de Roma. Sus principales figuras fueron Panecio de Rodas (185-109\u00a0a.\u00a0C.) y, sobre todo, Posidonio de Apamea. Quiza el hecho mas destacado de este periodo fue la introduccion del estoicismo entre las elites romanas. La sociedad aristocratica romana de los siglos II y I\u00a0a.\u00a0C. valoraba en mucho los tiempos de \u00abnuestros padres\u00bb, refiriendose a los siglos anteriores en que la relevancia economica y militar de Roma todavia era escasa. Se idealizaba y exaltaba la sencillez y la sobriedad de la vida de aquellos tiempos y, como en todo el mundo griego, se miraba con desconfianza los lujos y las costumbres modernas, mas sofisticadas, que se habian ido introduciendo conforme la Republica Romana ganaba preeminencia. La doctrina estoica, muy favorable a esos puntos de vista, fue introducida con exito, y gano adeptos tan conocidos como Caton el Viejo, Escipion el Africano y Caton el Joven; la notable fama de estos favorecio todavia mas al estoicismo, que pronto fue la escuela filosofica mas admirada por los romanos. De los escritos del periodo medio apenas se conservan, de nuevo, unos pocos textos fragmentados.  Usualmente, se considera que tras la muerte de Caton el Joven y la resolucion de las guerras civiles que condujeron al establecimiento del Imperio romano, surge la ultima etapa del estoicismo, el llamado Estoicismo nuevo o Estoicismo romano. Los filosofos de esta etapa han llegado a ser mucho mas famosos y conocidos que los estoicos antiguos (y sus obras se conservan en mayor numero), y materializaron la implantacion del estoicismo como la principal doctrina de las elites romanas. El estoicismo romano destaca por su vertiente eminentemente practica, donde las consideraciones logicas, metafisicas o fisicas del estoicismo antiguo pasan a un segundo plano para desarrollar, sobre todo, la vertiente etica de la escuela. Los principales exponentes de esta etapa, y posiblemente los estoicos mas famosos, fueron Lucio Anneo Seneca (4\u00a0a.\u00a0C.-65\u00a0d.\u00a0C.), uno de los escritores romanos mas conocidos y quiza el estoico mejor conocido, Epicteto (50-130\u00a0d.\u00a0C.), nacido esclavo, y el emperador Marco Aurelio (121-180\u00a0d.\u00a0C.). La obra de Seneca, Marco Aurelio y Epicteto permite acercarse, de manera sencilla y didactica, a los principales aspectos del estoicismo, si bien no introdujeron ningun elemento esencialmente original en la doctrina.  Tras la muerte de Marco Aurelio, se considera que el estoicismo entra en decadencia. Las sucesivas crisis politicas, economicas y militares que asolan el Imperio romano durante el siglo\u00a0III, tienen como consecuencia una revalorizacion de la espiritualidad que el estoicismo no puede afrontar, surgiendo el neoplatonismo, que, a partir de 250\u00a0d.\u00a0C., desplazara al estoicismo como principal doctrina de las elites. El giro cultural de esta epoca provoca que el plan de vida estoico pase a ser negativamente considerado; en esta epoca, esencialmente, el estoicismo ganara su fama de envarado y rigido. Igualmente, el auge del cristianismo afecta negativamente a todas las escuelas filosoficas helenisticas, al ser rechazadas muchas de sus ense\u00f1anzas por contrarias a la doctrina cristiana. Para el a\u00f1o 300, la unica de estas capaz de objetar algo al cristianismo es el neoplatonismo, y el triunfo de aquel sentencia definitivamente al movimiento helenista en general, que formalmente concluye en el 529, cuando Justiniano cierra las escuelas filosoficas de Atenas (el Liceo, la Academia, la Stoa).  El estoicismo influira en numerosas corrientes filosoficas posteriores, desde los primeros padres de la Iglesia hasta Descartes y Kant. Como se ha dicho, los primeros padres de la Iglesia admiraron la etica del estoicismo, que consideraban especialmente cercana a la suya propia; su calma, su serenidad, asi como su posicion frente a las adversidades hicieron que algunos cristianos como Tertuliano trataran a estoicos como Seneca en los terminos de \u00absaepe noster\u00bb (\u00aba menudo, uno de los nuestros\u00bb), mientras que San Jeronimo lo incluyo en su catalogo de santos. Incluso se difundio la leyenda de que Seneca habia sido bautizado antes de morir por San Pablo, con quien ademas habria mantenido correspondencia, y que Marco Aurelio habria igualmente mantenido correspondencia con el papa y algunos cristianos romanos. Durante el Renacimiento, el estoicismo gano difusion entre las corrientes humanistas y universitarias: la primera obra de Calvino fue una edicion de De clementia de Seneca, y las referencias al estoicismo nuevo son constantes en Erasmo, Juan Luis Vives y Michel de Montaigne. En esta epoca se revalorizo la actitud vital estoica; en la actualidad, se utiliza cotidianamente el termino \u00abestoicismo\u00bb para referirse a la actitud de tomarse las adversidades de la vida con fortaleza y aceptacion.  El neoestoicismo fue un movimiento filosofico nacido en el siglo\u00a0XVI que unia en su concepcion elementos del estoicismo y del cristianismo. Fue fundado por el humanista belga Justo Lipsio quien en 1584 publico su famoso dialogo De constantia donde sento las bases de este nuevo movimiento filosofico y espiritual. Tiempo despues aun desarrollo mas su teoria en los tratados Manductio ad stoicam philosophiam (Introduccion a la filosofia estoica), Physiologia stoicorum (Fisica del estoicismo) y Ethica (Etica).  El neoestoicismo es una filosofia practica que sostiene que la norma basica de la vida deberia ser que el ser humano no puede ceder ante la pasion terrenal sino someterse a los dictados de Dios. Los neoestoicistas distinguen entre cuatro pasiones estoicas: gula, alegria, miedo y dolor. Redescubre el valor de filosofos como Epicteto y Seneca y los une al biblico Libro de Job.  Los estoicos proclamaron que se puede alcanzar la libertad y la tranquilidad tan solo siendo indiferente a las comodidades materiales, la fortuna externa y dedicandose a una vida guiada por los principios de la razon y la virtud (tal es la idea de la imperturbabilidad o ataraxia). Asumiendo una concepcion materialista de la naturaleza, siguieron a Heraclito en la creencia de que la sustancia primera se halla en el fuego y en la veneracion del logos, que identificaban con la energia, la ley, la razon y la providencia encontradas en la naturaleza. La razon de los hombres se consideraba tambien parte integrante del logos divino e inmortal. La doctrina estoica, que consideraba esencial a cada persona como miembro de una familia universal, ayudo a romper barreras regionales, sociales y raciales, y a preparar el camino para la propagacion de una religion universal. La doctrina estoica de la ley natural, que convierte la naturaleza humana en norma para evaluar las leyes e instituciones sociales, tuvo mucha influencia en Roma y en las legislaciones posteriores de Occidente. Ademas tuvo importancia en corrientes y filosofos posteriores, como Descartes y Kant.  Los estoicos antiguos dividieron la filosofia en tres partes (D.L. 7.41): la logica (teoria del conocimiento y de la ciencia, que incluye la retorica y la dialectica), la fisica (ciencia sobre el mundo y sobre las cosas) y la etica (ciencia de la conducta). Todas ellas se refieren a aspectos de una misma realidad: el universo en su conjunto y el conocimiento sobre el. Este puede ser explicado y comprendido globalmente porque es una estructura organizada racionalmente de la que el hombre mismo es parte integrante, siendo la faceta mas importante la etica.  Se basaban en 4 virtudes cardinales:  Para los estoicos el terreno de la logica incluia no solo lo que modernamente se entiende por ello, sino ademas la epistemologia, la retorica y la gramatica. En el campo de la logica desarrollaron la logica inductiva. Dividieron la logica en Retorica (ciencia del correcto decir) y Dialectica (D.L. 7.41).  Diodoro Cronos, quien fue uno de los maestros de Zenon, es considerado el filosofo que introdujo y desarrollo por primera vez un enfoque de la logica ahora conocido como logica proposicional, que se basa en enunciados o proposiciones, en lugar de terminos, lo que lo hace muy diferente de la logica de Aristoteles. Mas tarde, Crisipo desarrollo un sistema que se conocio como logica estoica e incluia un sistema deductivo, la silogistica estoica, que se consideraba un rival de la silogistica de Aristoteles (ver silogismo). El nuevo interes por la logica estoica se produjo en el siglo\u00a0XX, cuando importantes desarrollos de la logica se basaron en la logica proposicional. Susanne Bobzien escribio: \u00abLas muchas similitudes cercanas entre la logica filosofica de Crisipo y la de Gottlob Frege son especialmente sorprendentes\u00bb.\u200b  Bobzien tambien se\u00f1ala que \"Crisipo escribio mas de 300 libros sobre logica, sobre practicamente cualquier tema que le interese a la logica actual, incluida la teoria de los actos de habla, el analisis de oraciones, expresiones singulares y plurales, tipos de predicados, indices, proposiciones existenciales, conectores oracionales, negaciones, disyunciones, condicionales, consecuencia logica, formas validas de argumento, teoria de la deduccion, logica proposicional, logica modal, logica temporal, logica epistemica, teoria de la suposicion, logica de los imperativos, ambiguedad y paradojas logicas\".\u200b  Los estoicos sostenian que todos los seres (\u03bf\u03bd\u03c4\u03b1), aunque no todas las cosas (\u03c4\u03bd\u03b1), son materiales.\u200b\u00a0Ademas de los seres existentes, admitieron cuatro incorporales (asomata): tiempo, lugar, vacio y decible.\u200b\u00a0Se sostenia que simplemente \"subsistian\" mientras que tal estatus se les negaba a los universales.\u200b\u00a0Asi, aceptaron la idea de Anaxagoras (al igual que Aristoteles) de que si un objeto esta caliente, es porque alguna parte de un cuerpo de calor universal habia entrado en el objeto. Pero, a diferencia de Aristoteles, ampliaron la idea para cubrir todos los accidentes. Por tanto, si un objeto es rojo, seria porque alguna parte de un cuerpo rojo universal ha entrado en el objeto.  Sostuvieron que habia cuatro categorias .  Los estoicos propusieron que el conocimiento se puede obtener mediante el uso de la razon. La verdad se puede distinguir de la falacia, aunque, en la practica, solo se pueda hacer una aproximacion. Segun los estoicos, los sentidos reciben constantemente sensaciones: pulsaciones que pasan de los objetos a traves de los sentidos a la mente, donde dejan una impresion en la imaginacion (phantasiai, una impresion que surge de la mente se llama phantasma).\u200b  La mente tiene la capacidad de juzgar (\u03c3\u03c5\u03b3\u03ba\u03b1\u03c4\u03b1\u03b8\u03b5\u03c3\u03c2, synkatathesis) \u2014aprobar o rechazar\u2014 una impresion, lo que le permite distinguir una representacion verdadera de la realidad de una que es falsa. Algunas impresiones se pueden aceptar de inmediato, pero otras solo pueden lograr diversos grados de aprobacion vacilante, que pueden etiquetarse como creencia u opinion (doxa). Solo a traves de la razon obtenemos una comprension y una conviccion claras (katalepsis). El conocimiento cierto y verdadero (episteme), alcanzable por el sabio estoico, solo puede lograrse verificando la conviccion con la experiencia de los compa\u00f1eros y el juicio colectivo de la humanidad.  Los escepticos, muy influyentes a partir del siglo\u00a0II\u00a0a.\u00a0C. trataban de independizar al hombre del mundo mediante la abstencion de juicio. Dudaban de la posibilidad de conocimiento sensible, mediante el pensamiento discursivo y de los resultados de combinar ambos. El relativismo de Protagoras es la base de la duda esceptica respecto a los sentidos. No pueden ser una reproduccion inmediata de las cosas si la percepcion varia de individuo en individuo y entre distintas situaciones del mismo individuo o del objeto. Estas contingencias no se pueden evitar, asi que no hay posibilidad de conocimiento sensible. Por otra parte, las opiniones vienen condicionadas por la costumbre. Ante la contradiccion de opiniones no se puede distinguir la veraz. El metodo de deduccion silogistica de Aristoteles depende de las premisas. Estas premisas ni se pueden admitir sin demostracion ni pueden ser simplemente hipoteticas. Por tanto, el camino del conocimiento de lo general a lo particular mediante el silogismo es imposible, pues el punto de partida es incierto. De modo que lo mejor desde el punto de vista esceptico es abstenerse de juzgar, pues no se puede decir nada mas alla del parecer.[cita\u00a0requerida]  Frente a ellos, los estoicos, filosofos preocupados esencialmente por problemas eticos, sostienen que se llega a la virtud por el saber. Por tanto, deben buscar el conocimiento pese a todas las objeciones, y para ello deben encontrar un criterio de verdad certero. Consideran que la percepcion deja la impresion de lo externo en el alma, que al nacer seria como una tabla de cera en la que lo exterior imprime sus signos. Las representaciones generales se deben al enlace entre impresiones o a su permanencia. No hay, pues, ni ideas platonicas ni una energia externa que produzca conceptos. A partir de esta base, el argumento principal de los estoicos para afirmar la existencia de un criterio de verdad es que las impresiones son iguales para todos los individuos. Consideran que el consenso de los hombres sobre las representaciones se puede tomar como punto de partida para la demostracion. Sin embargo, en el ultimo estoicismo hay cambios respecto a este punto. Para Ciceron no se trata del consenso entre los individuos, sino de representaciones innatas, presentes desde el nacimiento en cada uno. Segun Ciceron, el hombre nace con unos principios morales, la creencia en Dios y otros.[cita\u00a0requerida]  Respecto a las percepciones, los estoicos consideran que el criterio del conocimiento verdadero es la evidencia de la percepcion o la experiencia sensible, es decir, los sentidos. Esto se define como teoria del conocimiento sensualista.[cita\u00a0requerida]  La informacion que entra por los sentidos deja una percepcion en nuestra razon. Estas percepciones son verdaderas -cuando hay un error o contradiccion es por la opinion, no por la percepcion- pero todavia no son conocimiento. Primero deben ser sometidas a la racionalidad, de alli si parten a formar conceptos y juicios generales.[cita\u00a0requerida]  En el campo de la fisica retornaron a la filosofia de Heraclito: todo esta sometido al cambio, al movimiento. La fisica, segun el estoicismo, es el estudio de la naturaleza tanto del mundo fisico en su totalidad como de cada uno de los seres que lo componen, incluidos los seres divinos, humanos y animales. Fundamentalmente especulativa, y en clara deuda con el pensamiento de Parmenides de Elea (unidad del ser) y Heraclito, la fisica estoica concibe la naturaleza como un fuego artistico en camino de crear.  Segun los estoicos, el Universo es una sustancia material de razonamiento (logos),\u200b conocida como Dios o Naturaleza, que se divide en dos clases: la activa y la pasiva. La sustancia pasiva es la materia, que \"permanece inactiva, una sustancia lista para cualquier uso, pero que seguramente quedara sin empleo si nadie la pone en movimiento\".\u200b La sustancia activa, que puede denominarse Destino o Razon Universal (logos),\u200b es un eter inteligente o fuego primordial, que actua sobre la materia pasiva.  El universo es un todo armonioso y causalmente relacionado (es decir, todo esta relacionado por una serie de causas), que se rige por un principio activo, el Logos cosmico y universal del que el hombre tambien participa. Este logos cosmico, que es siempre el mismo es llamado tambien pneuma (\u2018soplo\u2019, Spiritu en latin), aliento igneo, ley natural, naturaleza (physis), necesidad y moira (\u2018destino\u2019, fatum en latin), nombres todos ellos que hacen referencia a un poder que crea, unifica y mantiene unidas todas las cosas y que no es simplemente un poder fisico: el pneuma o logos universal es una entidad fundamentalmente racional: es Dios (panteismo), un alma del mundo o mente (razon) que todo lo rige y de cuya ley nada ni nadie puede sustraerse. Inmanente al mundo, el logos es corporeo, penetra y actua sobre la materia (hyle): principio pasivo, inerte y eterno que, en virtud del pneuma o logos, produce todo ser y acontecer. Todo en la naturaleza es mezcla de estos dos principios corporeos (materialismo).  Todo esta sujeto a las leyes del Destino, porque el Universo actua de acuerdo con su propia naturaleza y la naturaleza de la materia pasiva que gobierna. Las almas de los seres humanos y los animales son emanaciones de este Fuego primordial y, asimismo, estan sujetas al Destino:  Aunque la naturaleza (physis) es plenamente racional, no rige de la misma forma a todos los seres:  Las almas individuales son perecederas por naturaleza, y pueden \"transmutarse y difundirse, asumiendo una naturaleza ardiente al ser recibidas en la \"razon seminal\" (logos spermatikos) del Universo\". Dado que la razon correcta es el fundamento tanto de la humanidad como del universo, se sigue que el objetivo de la vida es vivir de acuerdo con la razon, es decir, vivir una vida de acuerdo con la naturaleza.\u200b  La teologia estoica es panteista fatalista y naturalista: Dios nunca es completamente trascendente, sino siempre inmanente e identificado con la Naturaleza; es el mismo mundo en su totalidad el que es divino, lo que justifica que la creencia en los dioses, pese a su heterogeneidad, sea universal. Las religiones abrahamicas personalizan a Dios como una entidad creadora del mundo, pero el estoicismo equipara a Dios con la totalidad del universo  La concepcion de un cosmos dotado de un principio rector inteligente desemboca en una vision determinista del mundo donde nada azaroso puede acaecer: todo esta gobernado por una ley racional que es inmanente (como su logos) y necesaria; el destino no es mas que la estricta cadena de los acontecimientos (causas) ligados entre si: \u00abLos sucesos anteriores son causa de aquellos que les siguen, y en esta manera todas las cosas van ligadas unas a las otras, y asi no sucede cosa alguna en el mundo que no sea enteramente consecuencia de aquella y ligada a la misma como a su causa\u00bb. (SVF, II, 945).  El azar no existe; es el simple desconocimiento causal de los acontecimientos. Si nuestra mente pudiera captar la total trabazon (conexion) de las causas podria entender el pasado, conocer el presente y predecir el futuro. Este mundo es el mejor de todos los posibles y nuestra existencia contribuye a este proyecto universal, por lo que, como veremos, no hay que temer al destino, sino aceptarlo.  Segun la cosmologia estoica, que es muy similar a la concepcion hindu de la existencia, no hay un inicio absoluto del tiempo, ya que se considera infinito y ciclico.\u200b Del mismo modo, el espacio y el Universo no tienen ni principio ni fin, mas bien son ciclicos. El Universo actual es una fase del ciclo actual, precedida por un numero infinito de Universos, condenados a ser destruidos (\"ekpyrosis\", conflagracion)\u200b y recreados nuevamente, y a ser seguidos por otro numero infinito de Universos. El mundo se desenvuelve en grandes ciclos cosmicos (aion, \u2018a\u00f1o cosmico\u2019), de duracion determinada, al final de los cuales todo volvera a comenzar de nuevo, incluso nosotros mismos. El estoicismo considera toda la existencia como ciclica, el cosmos como eternamente auto-creado y autodestructor (Vease tambien: Eterno retorno).  Los primeros filosofos que describieron explicitamente los argumentos nominalistas fueron los estoicos, especialmente Crisipo.\u200b\u200b  Al estar todos los acontecimientos del mundo rigurosamente determinados y formar parte el hombre del logos universal, la libertad no puede consistir mas que en la aceptacion de nuestro propio destino, el cual estriba fundamentalmente en vivir conforme a la naturaleza. Para ello, el hombre debe conocer que hechos son verdaderos y en que se apoya su verdad.  El bien y la virtud consisten, por tanto, en vivir de acuerdo con la razon, evitando las pasiones (pathos), que no son sino desviaciones de nuestra propia naturaleza racional. La pasion es lo contrario que la razon, es algo que sucede y que no se puede controlar, por lo tanto debe evitarse. Los estoicos solian reducir las pasiones al placer, la tristeza, el dolor y el temor; estas reacciones deben dominarse a traves del autocontrol ejercitado por la razon. Por lo cual se nos plantea un ejercicio simple: ante la turbacion por una situacion que genera inconformidad en el ser, se debe analizar la situacion y preguntarse \u00bfdepende de mi? Si no, se debe aceptar y comprender que todo lo que ocurre es parte de un proyecto cosmico. Si la respuesta es si, se puede razonar una solucion que devuelva al ser la impasibilidad (apatheia, de la cual deriva apatia)\u200b y la imperturbabilidad (ataraxia).  De esto se concluye que las pasiones, como el dolor, son inevitables pero el sufrimiento es opcional. El ser sufre por la manera en la que juzga los eventos que le suceden. Por lo tanto, solo los ignorantes desconocen el logos universal y se dejan arrastrar por sus pasiones. Y el sabio ideal es aquel que vive conforme a la razon, esta libre de pasiones y se considera ciudadano del mundo. El cosmopolitismo, que defiende la igualdad y solidaridad de los hombres.  Las cuatro virtudes cardinales (aretai) de la filosofia estoica son una clasificacion derivada de las ense\u00f1anzas de Platon (Republica IV. 426\u2013435):  Despues de Socrates, los estoicos sostuvieron que la infelicidad y el mal son el resultado de la ignorancia humana de la razon en la naturaleza. Si alguien no es amable, es porque no es consciente de su propia razon universal, lo que lleva a la conclusion de la crueldad. La solucion al mal y la infelicidad es, entonces, la practica de la filosofia estoica: examinar los propios juicios y comportamiento y determinar donde divergen de la razon universal de la naturaleza.  Los estoicos aceptaban que el suicidio estaba permitido para la persona sabia en circunstancias que pudieran impedirle vivir una vida virtuosa.\u200b Plutarco sostenia que aceptar la vida bajo la tirania habria comprometido la consistencia de Caton el Joven (constantia) como estoico y perjudicado su libertad para tomar decisiones morales honorables.\u200b El suicidio podria estar justificado si una persona es victima de un dolor intenso o una enfermedad,\u200b pero, de lo contrario, el suicidio generalmente se consideraria un rechazo del deber social.\u200b  En terminos filosoficos, las cosas que son indiferentes estan fuera de la aplicacion de la ley moral, es decir, sin tendencia a promover u obstruir fines morales. Las acciones que no son requeridas ni prohibidas por la ley moral, o que no afectan la moral, se denominan moralmente indiferentes. La doctrina de las cosas indiferentes (\u03b1\u03b4\u03b1\u03c6\u03bf\u03c1\u03b1, adiaforia) surgio en la escuela estoica como corolario de su oposicion diametral de virtud y vicio (\u03ba\u03b1\u03b8\u03b7\u03ba\u03bf\u03bd\u03c4\u03b1 kathekonta, \"acciones convenientes\", o acciones de acuerdo con la naturaleza; y \u03b1\u03bc\u03b1\u03c1\u03c4\u03b7\u03bc\u03b1\u03c4\u03b1 hamartemata, errores). Como resultado de esta dicotomia, una gran clase de objetos se dejaron sin asignar y, por lo tanto, se consideraron indiferentes.  Finalmente, se desarrollaron tres subclases de \u00abcosas indiferentes\u00bb: cosas para preferir porque ayudan a la vida de acuerdo con la naturaleza; cosas a evitar porque lo obstaculizan; y cosas indiferentes en sentido estricto. El principio de adiafora tambien era comun a los cinicos. Felipe Melanchthon revivio la doctrina de las cosas indiferentes durante el Renacimiento.  Una caracteristica distintiva del estoicismo es su cosmopolitismo; Segun los estoicos, todas las personas son manifestaciones del unico espiritu universal y deben vivir en amor fraternal y ayudarse mutuamente. En los Discursos, Epicteto comenta sobre la relacion del hombre con el mundo: \u00abCada ser humano es principalmente un ciudadano de su propia comunidad; pero tambien es miembro de la gran ciudad de dioses y hombres, de la cual la ciudad politica es solo una copia\u00bb.\u200b Este sentimiento se hace eco del de Diogenes de Sinope, quien dijo: \u00abNo soy ateniense ni corintio, sino ciudadano del mundo\u00bb.\u200b  Sostuvieron que las diferencias externas, como el rango y la riqueza, no tienen importancia en las relaciones sociales. En cambio, abogaron por la hermandad de la humanidad y la igualdad natural de todos los seres humanos. El estoicismo se convirtio en la escuela mas influyente del mundo grecorromano, y produjo una serie de escritores y personalidades notables, como Caton el Joven y Epicteto.  En particular, se destacaron por su urgencia de clemencia hacia los esclavos. Seneca exhorto: \u00abRecuerda amablemente que el que llamas esclavo nacio de la misma poblacion, es sonreido por los mismos cielos y, en igualdad de condiciones con ti mismo, respira, vive y muere\u00bb.\u200b       ","snippet":"El estoicismo es una escuela filosofica fundada por Zenon de Citio en Atenas a principios del siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C.\u200b Es una filosofia de etica personal basada en su sistema logico y sus puntos de vista sobr","enlaces_salientes":["Estoicismo","Estoicismo","Estoicismo","Zen%C3%B3n_de_Citio","Atenas","Grecia","Zen%C3%B3n_de_Citio","Atenas","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Eudaimonia","Placer","Dolor","Adiafor%C3%ADa","%C3%89tica_de_Arist%C3%B3teles","%C3%89tica_de_las_virtudes","Prohairesis","S%C3%A9neca","Epicteto","Felicidad","Sabio_(filosof%C3%ADa)","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Marco_Aurelio","Alto_Imperio_romano","Cristianismo","Renacimiento","Neoestoicismo","Estoicismo_moderno","Culto_a_la_personalidad","Stoa_Poikile","%C3%81gora_de_Atenas","Sustantivo","Adjetivo","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Epicure%C3%ADsmo","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Ant%C3%ADstenes","C%C3%ADnico","Museo_Brit%C3%A1nico","Zen%C3%B3n_de_Citio","Zen%C3%B3n_de_Elea","311_a._C.","C%C3%ADnico","Di%C3%B3genes_Laercio","Crates_de_Tebas","Academia_de_Atenas","Arist%C3%B3teles","Her%C3%A1clito","Juda%C3%ADsmo","Oriente_Medio","Cristianismo","%C3%89tica","Cosmolog%C3%ADa","Panegirista","Quintiliano","Tertuliano","Epicure%C3%ADsmo","Epicuro","Busto","Crisipo_de_Solos","Idioma_griego","Stoa","Stoa_Pecile","%C3%81gora_de_Atenas","Justiniano_I","Epicteto","Cleantes","Crisipo_de_Solos","Crisipo_de_Solos","Cleantes","Crisipo_de_Solos","Crisipo_de_Solos","Di%C3%B3genes_de_Babilonia","Ant%C3%ADpater_de_Tarso","Roma","Panecio_de_Rodas","Posidonio_de_Apamea","Cat%C3%B3n_el_Viejo","Escipi%C3%B3n_el_Africano","Cat%C3%B3n_el_Joven","S%C3%A9neca","Herma","Antikensammlung_Berlin","Cat%C3%B3n_el_Joven","Imperio_romano","Lucio_Anneo_S%C3%A9neca","Epicteto","Marco_Aurelio","Busto","Marco_Aurelio","Gliptoteca_de_M%C3%BAnich","Neoplatonismo","Cristianismo","529","Justiniano_I","Justo_Lipsio","Neoestoicismo","Ren%C3%A9_Descartes","Kant","Tertuliano","S%C3%A9neca","Jer%C3%B3nimo_de_Estrid%C3%B3n","Pablo_de_Tarso","Marco_Aurelio","Papa","Humanismo_renacentista","Juan_Calvino","S%C3%A9neca","Erasmo","Juan_Luis_Vives","Michel_de_Montaigne","Neoestoicismo","Pedro_Pablo_Rubens","Justo_Lipsio","S%C3%A9neca","Neoestoicismo","Cristianismo","Humanista","B%C3%A9lgica","Justo_Lipsio","Di%C3%A1logo","Dios","Gula","Alegr%C3%ADa_(emoci%C3%B3n)","Miedo","Dolor","Epicteto","S%C3%A9neca","Libro_de_Job","Montesquieu","Bossuet","Francis_Bacon","Joseph_Hall","Francisco_de_Quevedo","Conde_de_la_Roca","Estoicismo_moderno","Estoicismo_moderno","Neoestoicismo","Ataraxia","Her%C3%A1clito","Logos","Ren%C3%A9_Descartes","Kant","Ret%C3%B3rica","Dial%C3%A9ctica","Virtudes_cardinales","Epistemolog%C3%ADa","Ret%C3%B3rica","Gram%C3%A1tica","Razonamiento_inductivo","Ret%C3%B3rica","Dial%C3%A9ctica","Diodoro_Cronos","L%C3%B3gica_proposicional","Juicio_de_t%C3%A9rminos","L%C3%B3gica_aristot%C3%A9lica","Silogismo","Susanne_Bobzien","Crisipo_de_Solos","Gottlob_Frege","Actos_de_habla","Sintaxis","Singular","Plural","Predicado_(l%C3%B3gica)","Indicidad","Cuantificador_existencial","Conectiva_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Prueba_condicional","Consecuencia_l%C3%B3gica","Validez_(l%C3%B3gica)","Razonamiento_deductivo","L%C3%B3gica_modal","L%C3%B3gica_temporal","L%C3%B3gica_epist%C3%A9mica","Suposici%C3%B3n","Ambig%C3%BCedad","Paradoja","Marco_Aurelio","Meditaciones","Categor%C3%ADa#Estoicismo","Ser","Materia","Anax%C3%A1goras","Accidente_(filosof%C3%ADa)","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Materia_prima","Sustancia_(Arist%C3%B3teles)","Pneuma","Enquiridion","Raz%C3%B3n","Verdad","Falacia","Imaginaci%C3%B3n","Phantasiai","Fantasma","Doxa","Catalepsia_(filosof%C3%ADa)","Episteme","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Prot%C3%A1goras","Arist%C3%B3teles","F%C3%ADsica_estoica","Her%C3%A1clito","Hendrick_ter_Brugghen","Logos","Fuego","Her%C3%A1clito","Parm%C3%A9nides_de_Elea","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Materia","Raz%C3%B3n","Logos","Dios","Naturaleza","Destino","%C3%89ter_(f%C3%ADsica)","Crisipo_de_Solos","Cicer%C3%B3n","De_natura_deorum","Logos","Pneuma","Derecho_natural","Physis","Fatum","Dios","Pante%C3%ADsmo","Alma","Materialismo","Alma","Marco_Aurelio","Meditaciones","Verdad","Concepto","Juicio","Razonamiento","Fatum","Destino","Teolog%C3%ADa","Pante%C3%ADsmo","Fatalismo","Naturalismo_(filosof%C3%ADa)","Dios","Naturaleza","Religiones_abrah%C3%A1micas","Dios_personal","Cosmos","Determinismo","Azar","Hinduismo","Tiempo","Infinito","Ekpyrosis","Fin_del_universo","Eterno_retorno","Nominalismo","Crisipo_de_Solos","Meditaciones","Determinismo","Logos","Libertad","Raz%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Pathos","Cosmos","Apat%C3%ADa","Ataraxia","Ignorancia","Cosmopolitismo","Virtudes_cardinales","Plat%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_(Plat%C3%B3n)","Sabidur%C3%ADa","Coraje","Justicia","Templanza","Plutarco","Cat%C3%B3n_el_Joven","Filosof%C3%ADa_del_suicidio","Adiafor%C3%ADa","Eudaimonia","Absolutismo_moral","Moral","Adiafor%C3%ADa","Kathekon","Dicotom%C3%ADa","Felipe_Melanchthon","Renacimiento","Cosmopolitismo","Discursos","Epicteto","Di%C3%B3genes_de_Sinope","Atenas","Corinto","Cat%C3%B3n_el_Joven","Esclavitud","Oikei%C3%B4sis","Siglo_III_a._C.","Siglo_II_a._C.","Siglo_I_a._C.","Siglo_I","Siglo_III","Zen%C3%B3n_de_Citio","Arist%C3%B3n_de_Qu%C3%ADos","Dionisio_de_Heraclea","Perseo_de_Citio","Cleantes_de_Aso","Crisipo_de_Soli","Esfero_(fil%C3%B3sofo)","Panecio_de_Rodas","Posidonio_de_Apamea","S%C3%A9neca","Musonio_Rufo","Epicteto","Sexto_de_Queronea","Marco_Aurelio","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental","Epicure%C3%ADsmo","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Escuela_c%C3%ADnica","Wayback_Machine","Princeton_University_Press","ISBN","ISBN","Di%C3%B3genes_Laercio","Bertrand_Russell","Susanne_Bobzien","Sexto_Emp%C3%ADrico","Harvard_University_Press","Philadelphia","Society_for_Classical_Studies","University_of_Pennsylvania","Ekpyrosis","Ataraxia","Determinismo","Cambridge_University_Press","ISBN","OCLC","Digital_object_identifier","S%C3%A9neca","Cartas_a_Lucilio","ISBN","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Paradoja","Internet_Archive","Lat%C3%ADn","Scribd","Moralia_(Obras_morales_y_de_costumbres)","Proyecto_Perseus","Idioma_ingl%C3%A9s","Griego_antiguo","Estudios_cl%C3%A1sicos","Universidad_de_Harvard","Neolat%C3%ADn","Paleograf%C3%ADa","Eur%C3%ADpides","S%C3%A9neca","Tesis_doctoral","Universidad_de_Barcelona","Idioma_catal%C3%A1n","PDF","La_locura_de_H%C3%A9rcules","Editorial_Universitaria","%C3%81ngel_Cappelletti","Editorial_Gredos","Wikcionario","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Megara","titulo":"Megara","contenido":"Megara (en griego: \u039c\u03b5\u03b3\u03b1\u03c1\u03b1) es una ciudad de la periferia de Atica, Grecia, situada en la costa del golfo de Egina, enfrente de la isla de Salamina. Esta isla pertenecio a Megara en epocas pasadas, antes de ser conquistada por Atenas. En 2011, el municipio de Megara tenia una poblacion de 36\u00a0924 habitantes, la unidad municipal tenia 28\u00a0591 y la ciudad tenia 23\u00a0456.\u200b  En la Antiguedad, Megara estaba en una llanura entre las monta\u00f1as Gerania y Kerata, al pie de dos acropolis, una denominada Caria (\u039a\u03b1\u03c1\u03b1)\u200b y la otra Alcatoo (\u0391\u03bb\u03ba\u03b1\u03b8\u03bf\u03b7).\u200b No muy lejos tenia el puerto, llamado Nisea, puerto al que estaba conectado por las murallas.  Durante los siglos VIII y VII\u00a0a.\u00a0C. vivio un periodo de gran esplendor comercial y cultural, llegando incluso a fundar colonias importantes en Sicilia y en Oriente.\u200b  En el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. rivalizo con Atenas y Corinto. En la guerra del Peloponeso (431 a.\u00a0C.-404 a.\u00a0C.), Megara era un aliado de Esparta, pero tras la guerra comenzo a decaer.  Segun una leyenda la fundo Car, hijo de Foroneo; doce generaciones despues llego alli desde Egipto, Lelege, heroe eponimo de los leleges, al que sucedio su hijo Cleson, y sucesivamente Pilas, y Esciron, que se caso con la hija de Pandion, rey de Atenas. Niso, hijo de Pandion, disputo a Esciron la posesion de Megara, y el arbitro, Eaco, la asigno a Atenas. Niso fue sucedido por Megareo, hijo de Poseidon, que se caso con Ifinoe, hija de Niso y Abrota; Megareo fue sucedido por su hijo Alcatoo.\u200b  Otra leyenda dice que el rey Pandion, expulsado de Atenas, fue a Megara y se caso con la hija de Pilas, al que despues sucedio. En el reparto del reino entre sus hijos, Megara quedo en manos del mas joven, Niso, y se llamo Nisea (\u039d\u03c3\u03b1). Cuando Minos ataco a Niso, Megareo, hijo de Poseidon, vino desde Beocia para ayudarle, y fue enterrado en la ciudad; Niso fue derrotado y Minos ocupo la ciudad y demolio las murallas que fueron restauradas por Alcatoo, hijo de Pelope, que vino de Elide, con ayuda de Apolo.\u200b Hiperion, hijo de Agamenon, fue el ultimo rey de Megara y a su muerte se establecio la republica y la democracia.\u200b  Megara era una ciudad dorica, probablemente fundada por los dorios.\u200b Otra tradicion indicaba que primitivamente los habitantes de la region de Megaride vivian en aldeas y estaban divididos en cinco grupos: hereos, pireos, megareos, cinosurios y tripodiscios.\u200b En el siglo\u00a0VII\u00a0a.\u00a0C. era una de las principales ciudades griegas y comerciaba con el este y el oeste.  Hacia el 728 a.\u00a0C. fundo la colonia de Megara Hiblea en Sicilia, en 712 a.\u00a0C. Astaco en Bitinia, en 675 a.\u00a0C. Cicico en la Propontide, en 674 a.\u00a0C. Calcedonia y en 657 a.\u00a0C. Bizancio.  En esta epoca se supone que en Megara se invento la comedia.  Las luchas de las clases inferiores por el poder de la ciudad condujo a la tirania de Teagenes, suegro de Cilon, representante de los pobres. Construyo un acueducto e hizo otras edificaciones; goberno desde aproximadamente del 630 a.\u00a0C.-600 a.\u00a0C. y despues los democratas y los aristocratas se disputaron el poder. Tambien hubo alli enfrentamientos con el Atica por la isla de Salamina, que finalmente paso a Atenas gracias a Solon.  En las guerras medicas, Megara participo con veinte barcos en la batalla de Artemisio y en la batalla de Salamina.\u200b Un cuerpo del ejercito persa enviado contra el pais fue rechazado.\u200b Tres mil megarenses lucharon en la batalla de Platea.\u200b  En el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., Megara se enfrento con Corinto por los limites entre ambas. Megara era aliada de Atenas, mientras que Corinto lo era de Esparta (455 a.\u00a0C.) En este siglo se construyeron las murallas que la unian con Nisea. Los atenienses establecieron una guarnicion en la ciudad y ocuparon tambien Pegas, en el golfo de Corinto.\u200b Diez a\u00f1os despues, Megara se rebelo contra Atenas y expulso a los atenienses de la ciudad, pero estos retuvieron Nisea y Pegas, hasta el 445 a.\u00a0C., cuando por la tregua con Esparta entregaron estas posiciones.\u200b Atenas aprobo unos decretos (llamados Decretos megarenses) excluyendo a los megarenses de sus mercados y puertos. Eso afecto tanto a Megara que pidio con fuerza la guerra contra Atenas a su aliada Esparta y a la Liga del Peloponeso.\u200b\u200b  Al estallar la guerra, los atenienses invadieron Megara y devastaron el territorio, mientras la flota bloqueaba el puerto. Los sucesivos a\u00f1os de la guerra, los atenienses repetian su incursion,\u200b y algunos a\u00f1os dos veces.\u200b En 427 a.\u00a0C. (quinto a\u00f1o de guerra) Nicias tomo posesion de la isla de Minoa, delante de Megara y su puerto e instalo alli una guarnicion.\u200b  En el octavo a\u00f1o de la guerra (424 a.\u00a0C.), el partido democratico de Megara, que habia expulsado a los aristocratas que se habian refugiado en Pegas, entro en contacto con Atenas, a la que ofrecio rendir la ciudad. Los atenienses fueron admitidos en la ciudad y el puerto de Nisea fue ocupado al cabo de dos dias, pero el espartano Brasidas avanzo por el Peloponeso y presento batalla a los atenienses al lado de Megara, y los atenienses, en inferioridad, se retiraron.\u200b  La aristocracia y la oligarquia se aseguraron el poder.\u200b La guarnicion ateniense en las murallas se rindio al cabo de unos meses,\u200b pero aun conservo Nisea y Minoa.\u200b La tregua del a\u00f1o siguiente respeto estas posiciones (421 a.\u00a0C.).\u200b Megara se opuso a la Paz de Nicias, pero no entro en ninguna alianza y al cabo de dos a\u00f1o renovo la que tenia con Esparta. Los atenienses ocuparon el puerto hasta el 409 a.\u00a0C.  Despues, los datos sobre su historia casi desaparecen. Megara fue aliada de Esparta, pero conservo su independencia, si bien cada vez con un poder mas debil.  Vuelve a aparecer hacia la epoca de Alejandro Magno, despues de cuya muerte obedecio a Antipatro y despues a Casandro. La guarnicion de este fue expulsada por Demetrio Poliorcetes, que proclamo la libertad de la ciudad (307 a.\u00a0C.).\u200b Estaba bajo influencia de los reyes de Macedonia, pero Arato la obligo a unirse a la Liga Aquea.\u200b  En la guerra contra Roma se rindio a los romanos sin luchar.\u200b Posteriormente, todavia existia en tiempos de Estrabon,\u200b y se establecio alli una colonia romana.  Una tribu de la ciudad se llamaba \u00ablos adrianos\u00bb en honor de Adriano y de su mujer Sabina, y fue adorada con el nombre de \u03bd\u03b5\u03b1 \u0394\u03b7\u03bc\u03b7\u03c4\u03b7\u03c1; Adriano construyo alli un templo en honor a Apolo.\u200b Durante el Imperio romano mantuvo cierta importancia.  En el siglo\u00a0V, las fortificaciones fueron reparadas por un oficial del emperador bizantino, Anastasio I, llamado Diogenes. Durante los dos siglos siguientes fue repetidamente saqueada por piratas del Mediterraneo.  Megara fue sede de una escuela filosofica fundada por Euclides, discipulo de Socrates, cuyos miembros fueron llamados megaricos (\u039c\u03b5\u03b3\u03b1\u03c1\u03ba\u03bf).\u200b  El poeta Teognis tambien era de Megara. Los habitantes de Megara eran famosos por su generosidad a la hora construir edificios y templos. Jeronimo, en el 409 escribe: \u00abHay un conocido refran sobre los habitantes de Megara, \"construyen como si fueran a vivir siempre; viven como si fueran a morir ma\u00f1ana\"\u00bb.  Esta situada a 42 kilometros O-NO de Atenas, ubicada entre dos colinas,\u200b y ligada por una carretera que conecta el Peloponeso, la Grecia occidental, y Atenas. Ahora contara con una linea de tren de alta velocidad. Megara es una ciudad que se encuentra en la llanura de Megaride, y la mayor parte del municipio esta en esta llanura. La agricultura era el sector dominante antes de que comenzaran a construirse casas en Megara en los a\u00f1os 60 y en los a\u00f1os 70. Tres km al sur se encuentra una peque\u00f1a comunidad que en el norte a menos de un km de la isla de Salamina, llamada Pachi. La poblacion es peque\u00f1a. Pachi es famosa por sus tabernas donde sirven pescado y es visitado por gente de toda Grecia. Neos Peramos es la ciudad vecina al este y Kakia Skala al oeste. El area tambien tiene un aeropuerto militar en el Ne-E. El sur de la ciudad esta la bahia de Megara.  Pausanias realiza una detallada descripcion de las tradiciones y monumentos de Megara, destacando:  Aun se conservan restos del acueducto y de la fuente de Teagenes, del siglo\u00a0VII\u00a0a.\u00a0C.\u200b Por otra parte, en el a\u00f1o 2000 se inauguro el Museo Arqueologico de Megara, que alberga numerosos restos materiales procedentes de las excavaciones tanto de Megara como del area circundante que abarcan desde el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. hasta el siglo\u00a0II\u00a0d.\u00a0C.\u200b ","snippet":"Megara (en griego: \u039c\u03b5\u03b3\u03b1\u03c1\u03b1) es una ciudad de la periferia de Atica, Grecia, situada en la costa del golfo de Egina, enfrente de la isla de Salamina. Esta isla pertenecio a Megara en epocas pasadas, ant","enlaces_salientes":["M%C3%A9gara","M%C3%A9gara","M%C3%A9gara","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Megara_(desambiguaci%C3%B3n)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Idioma_oficial","Idioma_griego","Entidad_subnacional","Grecia","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_Grecia","%C3%81tica","Unidades_perif%C3%A9ricas_de_Grecia","%C3%81tica_Occidental","Alcalde","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","EET","Horario_de_verano","EEST","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Griego_moderno","Periferias_de_Grecia","%C3%81tica","Grecia","Golfo_Sar%C3%B3nico","Isla_de_Salamina","Atenas","Gerania","Nisea","Sicilia","Atenas","Antigua_Corinto","Guerra_del_Peloponeso","Esparta","Foroneo","Antiguo_Egipto","L%C3%A9leges","Pandi%C3%B3n_II","Poseid%C3%B3n","Niso","Abrota","Pandi%C3%B3n_II","Minos","P%C3%A9lope","%C3%89lide","Apolo","Agamen%C3%B3n","Batalla_de_M%C3%A9gara","Dorios","Tripodiscio","Megara_Hiblea","Sicilia","%C3%81staco_(Bitinia)","Bitinia","C%C3%ADcico","Mar_de_M%C3%A1rmara","Calcedonia","Bizancio","Comedia_griega","Tiran%C3%ADa_(Grecia_Antigua)","Cil%C3%B3n","Salamina_(isla)","Historia_de_Atenas","Sol%C3%B3n","Guerras_m%C3%A9dicas","Batalla_de_Artemisio","Batalla_de_Salamina","Imperio_persa","Batalla_de_Platea","Esparta","Nisea","Pegas","Golfo_de_Corinto","Decreto_Megarense","Liga_del_Peloponeso","Nicias","Br%C3%A1sidas","Batalla_de_Megara","Paz_de_Nicias","Alejandro_Magno","Ant%C3%ADpatro","Casandro","Demetrio_Poliorcetes","Reino_de_Macedonia","Arato_de_Sici%C3%B3n","Liga_Aquea","Rep%C3%BAblica_Romana","Ej%C3%A9rcito_romano","Estrab%C3%B3n","Colonia_romana","Adriano","Imperio_romano","Emperador_bizantino","Anastasio_I_(Bizancio)","Mediterr%C3%A1neo","Euclides_de_Megara","S%C3%B3crates","Escuela_meg%C3%A1rica","Teognis","Jer%C3%B3nimo_de_Estrid%C3%B3n","Peloponeso","Salamina_(isla)","Pachi","Pausanias_(ge%C3%B3grafo)","Ninfas","Deucali%C3%B3n","Artemisa","Mardonio","Prax%C3%ADteles","Estrongili%C3%B3n","Teocosmo","Espol%C3%B3n_(n%C3%A1utica)","Salamina_(isla)","Dioniso","Afrodita","Nix","Asclepio","Higiea","Briaxis","Dem%C3%A9ter","Alc%C3%A1too","Buleuterion","Atenea","Aqueloo","Alcmena","Hilo_(mitolog%C3%ADa)","Hip%C3%B3lita","Tereo","Corebo_(h%C3%A9roe)","Orsipo","Heroon","Pandi%C3%B3n_II","Ino","Ifigenia","Adrasto","Isis","Apolo","Artemisa","Xoana","S%C3%A1tiro","Escopas","Tique","Lisipo","Musa","Ilit%C3%ADa","Acueducto","Museo_Arqueol%C3%B3gico_de_M%C3%A9gara","%C3%89poca_arcaica","Wayback_Machine","Idioma_ingl%C3%A9s","Universidad_de_Harvard","Gregory_Nagy","Teognis","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Escol%C3%A1stica","titulo":"Escolastica","contenido":"La escolastica \u2014palabra originada en el latin medieval scholasticus, a traves del latin tardio scholasticus \u00aberudito\u00bb, \u00abescolar\u00bb como prestamo del griego \u03c3\u03c7\u03bf\u03bb\u03b1\u03c3\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2, scholastikos \u00abocio, tiempo libre\u00bb\u2014\u200b\u200b es una corriente teologica y filosofica medieval que utilizo parte de la filosofia grecolatina clasica para comprender la revelacion religiosa del cristianismo. Fue la corriente teologico-filosofica predominante del pensamiento medieval, tras la patristica de la Antiguedad tardia, y se baso en la coordinacion entre fe y razon, que en cualquier caso siempre suponia una clara subordinacion de la razon a la fe (Philosophia ancilla theologiae, \u00abla filosofia es sierva de la teologia\u00bb). Jose Ferrater Mora se\u00f1ala que \u00abhoy dia se tiende a rechazar esta concepcion o a no insistir demasiado en ella\u00bb. La escolastica \u00abno es continuacion de la patristica desde el solo punto de vista religioso. La misma elaboracion filosofica a la cual va a hallarse sometida la verdad religiosa, no es, a su vez, mas que la prolongacion de un esfuerzo que se une con la filosofia griega y llena los siglos precedentes\u00bb.\u200b El surgimiento de la escolastica estuvo estrechamente asociado con estas escuelas que florecieron en Italia, Francia, Espa\u00f1a e Inglaterra. Predomino en las escuelas catedralicias y en los estudios generales que dieron lugar a las universidades medievales europeas, en especial entre mediados del siglo\u00a0XI y mediados del XV.\u200b\u200b  Como programa, la escolastica comenzo como un intento de armonizacion por parte de los pensadores cristianos medievales, para concordar las diversas autoridades de su propia tradicion y para reconciliar la teologia cristiana con la filosofia clasica y de la antiguedad tardia, especialmente la de Aristoteles pero tambien del neoplatonismo.\u200b Su formacion fue, sin embargo, heterogenea, ya que acogio en su seno corrientes filosoficas no solo grecolatinas, sino tambien arabes y judaicas. Esto incentivo en este movimiento una fundamental preocupacion por consolidar grandes sistemas sin contradiccion interna que asimilasen toda la tradicion filosofica clasica. Por otra parte, se ha se\u00f1alado en la escolastica una excesiva dependencia del argumento de autoridad y un descuido de las ciencias y el empirismo.[cita\u00a0requerida]  Pero la Escolastica tambien es un metodo de trabajo intelectual: todo pensamiento debia someterse al principio de autoridad, y la ense\u00f1anza podia limitarse en principio a la reiteracion de los textos clasicos, y sobre todo de la Biblia (principal fuente de conocimiento). A pesar de ello, la escolastica incentivo el razonamiento y la especulacion, pues suponia adaptarse a un riguroso sistema logico y un estructurado esquema del discurso que debia ser capaz de exponerse a refutaciones y preparar defensas.  Los escolasticos incluyen como figuras principales a Anselmo de Canterbury (el padre de la escolastica\u200b), Pedro Abelardo, Alejandro de Hales, Alberto Magno, Juan Duns Scoto, Buenaventura y Tomas de Aquino. Se ha llevado a cabo un trabajo importante en la tradicion escolastica mucho mas alla de la epoca de Tomas de Aquino, por ejemplo, por Francisco Suarez y Luis de Molina, y tambien entre pensadores luteranos y reformados.  Los terminos \"escolastico\" y \"escolasticismo\" derivan de la palabra latina scholasticus, la forma latinizada del griego \u03c3\u03c7\u03bf\u03bb\u03b1\u03c3\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2 (scholastikos), un adjetivo derivado de \u03c3\u03c7\u03bf\u03bb\u03b7 (schole), \"escuela\". Scholasticus significa \"perteneciente o relativo a las escuelas\". Los \"escolasticos\" eran, mas o menos, \"escolares\".  Segun Edward Feser, \"estrictamente hablando, no existe el escolasticismo\" como una sola filosofia que se ense\u00f1o en las universidades de la Europa medieval- El termino \"escolasticismo\" fue adoptado mas tarde por neoescolasticos autodenominados de finales del siglo\u00a0XIX y principios del XX. Feser sostiene que se puede hablar de un neo-neoescolasticismo que intenta revivir el neoescolasticismo.\u200b  Ideologicamente la escolastica evoluciono en tres fases, a partir de la inicial identificacion entre razon y fe, ya que para los religiosos el mismo Dios es la fuente de ambos tipos de conocimiento y la verdad es uno de sus principales atributos, de forma que Dios no podia contradecirse en estos dos caminos a la verdad y, en ultima instancia, si habia algun conflicto, la fe debia prevalecer siempre sobre la razon, asi como la teologia sobre la filosofia.  De ahi se paso a una segunda fase en que existia la conciencia de que la razon y la fe tenian solo una zona en comun.  Por ultimo, ya a fines del siglo\u00a0XIII y comienzos del siglo\u00a0XIV, en una tercera fase, la separacion y divorcio entre razon y fe fueron mayores, asi como entre filosofia y teologia.  Cronologicamente pueden distinguirse fundamentalmente tres epocas:  Los fundamentos de la escolastica cristiana fueron establecidos por Boecio a traves de sus ensayos logicos y teologicos,\u200b y los precursores posteriores (y luego compa\u00f1eros) de la escolastica fueron la filosofia judia e islamica.  Uno de los primeros puntos que deben tenerse en cuenta es la influencia que filosofos como Aristoteles y Platon han tenido en la formacion de las ideas fundamentales del cristianismo, tanto en el pensamiento desarrollado durante los primeros siglos de esta era por los Padres de la Iglesia, como en el apogeo de su filosofia con la escolastica, en el periodo comprendido entre los siglos XI y XIII.\u200b  Desde sus comienzos, el cristianismo ha visto a la filosofia como un medio propicio para entender y profundizar el misterio revelado por la fe.  Todas aquellas verdades que podemos conocer a traves de nuestras experiencias deben ser alcanzadas mediante el recto uso de la razon, pero respecto de aquellas que nos han sido reveladas, esta debe ir detras de la fe, la filosofia debe ponerse al servicio de la teologia.  Sin duda, todas estas cuestiones se mantienen en la filosofia cristiana hasta nuestros dias y es quizas esta una prueba historica de que la pretension de verdad de la religion cristiana no es extra\u00f1a a la razon del hombre, sino que, por el contrario, ella revela su origen mas profundo.[cita\u00a0requerida]  La Pre-escolastica parte de los origenes patristicos y de la herencia clasica. Se caracterizo por momentos de gran decadencia moral y cultural debido a la ausencia del poder y autoridad de unidad administrativa, que quedo en pueblos barbaros. Posteriormente, Carlos Martel (686-741) llego a consolidar el imperio Carolingio. El mundo politico estaba ademas jerarquizado por la Iglesia.\u200b En tal virtud, en el renacimiento carolingio se empezo a designar con el nombre de escolastico a todo el que libre de oficios serviles, consagraba sus ocios al estudio y despues de que Carlo Magno (768-814) hizo del \u00abOfficium Scholasticum\u00bb llamese \u00abscholasficum\u00bb a todo el que regentaba una catedra en las escuelas y universidades de la edad media.\u200b\u200b  La filosofia medieval Pre-escolastica estuvo marcada por un tradicionalismo y la sumision a la autoridad. Se inicia la ordenacion de sentencias y aplicacion del metodo de interrogaciones y soluciones. Empieza ademas una produccion de recopilaciones de textos.\u200b Los principales exponentes del periodo son Boecio y Juan Escoto.\u200b  Severino Boecio (477-524) era un senador romano, filosofo de principios del siglo\u00a0VI, autor de numerosos manuales y traductor de obras de Platon y Aristoteles. Se convirtio en el principal intermediario entre la antiguedad clasica y los siglos siguientes. Escribio mientras estaba encarcelado por el rey ostrogodo Teodorico el Grande la Consolacion de la filosofia, un tratado filosofico sobre fortuna, muerte y otros temas, que se convirtio en una de las obras mas populares e influyentes de la Edad Media.  Escoto Eriugena (810-877) fue un destacado filosofo del renacimiento carolingio. Su filosofia se mantiene en la linea de lo que se conoce como neoplatonismo en cuanto al platonismo y la teologia negativa (o apofatica) del cristianismo de Pseudo Dionisio en terminos panteisticos.\u200b Como Dios es incomprensible, Dios no se conoce a si mismo.\u200b  Gerberto de Aurillac (945-1003) alcanzo gran renombre como teologo y filosofo, destacando obras como Sobre lo racional y sobre el uso de la razon y Sobre el cuerpo y la sangre de Cristo; pero es en su faceta de matematico en la que mas destaco. Introdujo en Francia el sistema decimal islamico y el uso del cero.  Se denomina \u00abprimera escolastica\u00bb o \u00abescolastica temprana\u00bb la que tuvo lugar durante los siglos IX y XII, periodo caracterizado por las grandes cruzadas, el resurgimiento de las ciudades y por un centralismo del poder papal que desemboco en una lucha por las investiduras.\u200b\u200b La renovacion del aprendizaje en Occidente se produjo con el renacimiento carolingio de la Alta Edad Media con la fundacion de nuevas escuelas.\u200b Estuvo marcado con un pensamiento agustiniano y la penetracion del pensamiento aristotelico.\u200b  Desde el comienzo del siglo\u00a0IX al fin del siglo\u00a0XII los debates se centraron en la cuestion de los universales, que opone a los realistas encabezados por Guillermo de Champeaux, a los nominalistas representados por Roscelino y a los conceptualistas (Pedro Abelardo).  La figura mas descollante de esta epoca fue san Anselmo de Canterbury (1033-1109). Considerado el primer escolastico, sus obras Monologion y Proslogion tuvieron una gran repercusion, centrada sobre todo en su debatido argumento ontologico para probar la existencia de Dios a priori.  Pedro Abelardo (1079-1142) renovara la logica y la dialectica y creara el metodo escolastico de la quaestio \u2014un problema dialecticum\u2014 con su obra Sic et non.  En el siglo\u00a0XII, la Escuela de Chartres se renueva con las figuras de Bernardo de Chartres (muerto en 1124), Thierry de Chartres, Bernardo Silvestre y Juan de Salisbury. Influidos por el neoplatonismo, el estoicismo y la ciencia arabe y judia, su interes se centro fundamentalmente en el estudio de la naturaleza y en el desarrollo de un humanismo que entrara en conflicto con las tendencias misticas de la epoca representadas por Bernardo de Claraval (1091-1153). La escuela de Chartres era seguidora de la escuela de logica parvipontina fundada por Adam du Petit-Pont (1100-1169), quien fuera maestro del propio Juan de Salisbury, Robert de Melun, Guillaume de Soissons, Alberic de Rheims y Guillermo de Tiro. Los parvipontinos de la escuela de Chartres propugnaban el uso de la logica aristotelica en todos los argumentos teologicos; esto los puso en conflicto con las escuelas misticas.  Hugo de San Victor, sin embargo, llevara a cabo una conciliacion entre misticismo y escolasticismo, siendo ademas el primero que escribio una Summa en la Edad Media (Summa Sententiarum).  La \u00abAlta escolastica\u00bb o \u00abla edad de oro de la escolastica\u00bb\u200b estuvo marcada por un renacimiento de la antigua filosofia clasica mediante la reinterpretacion del pensamiento aristotelico y sus variantes islamicas (Averroes, Avicena...), de tal manera que quedaba conciliado con los dogmas cristianos. En la orden dominica predominaba el pensamiento tomista, mientras que en la franciscana aun predominaba el agustinianismo.\u200b  El apogeo de la escolastica coincide con el siglo\u00a0XIII, en que se fundan las universidades y surgen las ordenes mendicantes (dominicos y franciscanos, mayormente), de donde procederan la mayoria de los teologos y filosofos de la epoca.  Los dominicos asimilaron la filosofia de Aristoteles a partir de las traducciones e interpretaciones islamicas de Avicena y Averroes. Los franciscanos seguiran la linea abierta por la patristica, y asimilaran el platonismo, que era mucho mas armonizable con los dogmas cristianos.  Ambas ordenes produjeron brillantes pensadores. En los dominicos destacan Alberto Magno (1193/1206-1280) y Tomas de Aquino (1225-1274). Entre los franciscanos destacan Alejandro de Hales, san Buenaventura (1221-1274) y Robert Grosseteste, aunque este ultimo pertenecio tambien a la Escuela de Oxford, mucho mas centrada en investigaciones cientificas y en el estudio de la naturaleza y una de cuyas principales figuras fue Roger Bacon (1210-1292), defensor de la ciencia experimental y de la matematica.  Alberto Magno (1193/1206-1280) fue el primero en introducir y articular con la fe los textos aristotelicos. Fue profesor de Santo Tomas de Aquino. Alberto nacio alrededor del a\u00f1o 1206 en Lauingen (hoy, Alemania), cerca del Danubio; hizo sus estudios en Padua y en Paris. Ingreso a la Orden de Predicadores, en la que ejercio con exito el profesorado en varios lugares. Ordenado obispo de Ratisbona, puso todo su empe\u00f1o en pacificar pueblos y ciudades. Es autor de importantes obras de teologia, como tambien de muchas sobre ciencias naturales y sobre filosofia. Murio en Colonia el a\u00f1o 1280.  Sin duda, el maximo representante de la teologia dominica y en general de la escolastica es santo Tomas de Aquino (1225-1274) elevado al rango de Doctor de la Iglesia. En su magna obra Summa teologica o Summa Theologiae acepto el empirismo aristotelico y su teoria hilemorfica y la distincion entre dos clases de intelectos.\u200b De la filosofia arabe, Avicena tomo la distincion (ajena a los griegos) entre ser de esencia y el ser (de existencia). Dios se hace comprensible unicamente a traves de una doble analogia.\u200b  Elaboro asi una fusion platonico-aristotelica, el tomismo, que con sus argumentos cosmologicos y teleologicos (Quinque viae) para demostrar la existencia de Dios han sido la base fundamental de la filosofia cristiana durante muchos siglos. La demarcacion entre filosofia y creencia religiosa llevada a cabo por Tomas de Aquino iniciara el proceso de independencia de la razon a partir del siglo siguiente y representara el fin de la filosofia medieval y el comienzo de la filosofia moderna.  Juan de Fidanza (1221-1274), conocido como San Buenaventura, estudio en Universidad de Paris se ordeno franciscano. Buenaventura estaba de acuerdo con Tomas de Aquino en que era posible conocer la existencia de Dios, su naturaleza, la inmortalidad del alma y las ley natural universal del bien del mal. Contrario que Santo Tomas, seguia a San Agustin en la necesidad de la iluminacion divina en el conocimiento y las formas platonicas en la mente de Dios (ejemplarismo), dando un papel mas importante a la gracia divina.  La \u00abBaja escolastica\u00bb se denomina a la fase final de la escolastica entre los siglos XIV y XV a\u00f1o 1280.\u200b\u200b El pensamiento escolastico giro hacia un misticismo y por otro lado al estudio de las ciencias naturales. Surgieron corrientes nuevas como el nominalismo que rompia la armonia fe y la razon anterior.\u200b Cabe mencionar en este periodo las condenas de Paris, donde los obispos de Paris condujeron una serie de investigaciones para prohibir ciertas ense\u00f1anzas de Aristoteles y de Averroes consideradas hereticas o contrarias al dogma cristiano.  En el siglo siguiente los franciscanos cobran importancia. De este periodo sus maximos representantes son Juan Duns Escoto llamado Doctor Sutil, y Guillermo de Ockham, para quien la inteligibilidad del mundo y, principalmente, la de Dios, serian firmemente cuestionadas; misma linea de pensamiento que seria continuada por sus sucesores y que daria por resultado la decadencia de la escolastica.  Precedente de ambos seria la Escuela de Oxford (Robert Grosseteste y Roger Bacon) centrada en el estudio de la naturaleza, defendiendo la posibilidad de una ciencia experimental apoyada en la matematica, contra el tomismo dominante. La polemica de los universales se termino decantando por los nominalistas, lo que dejaba un espacio a la filosofia mas alla de la teologia.  Juan Duns Scoto (1266-1308), franciscano de origen escoces, llega a la idea de Dios: el Ser Infinito, como una nocion alcanzada por via metafisica; esta, entendida por el franciscano en su estricto sentido aristotelico como la ciencia del ser en cuanto ser. Establece asi una autonomia de la filosofia y la teologia, pues es claro que cada una de estas disciplinas tiene su metodo y objeto propio; aunque para Escoto la teologia supone desde luego, una metafisica.  Pero sera Guillermo de Ockham (1290-1349) el que lleve mas lejos este desarrollo. Su famoso principio de economia, denominado \u00abnavaja de Ockham\u00bb, postulaba que era necesario eliminar todo aquello que no fuera evidente y dado en la intuicion sensible: \u00abEl numero de entes no debe ser multiplicado sin necesidad\u00bb.  En el acto de conocer hemos de dar prioridad a la experiencia empirica o \u00abconocimiento intuitivo\u00bb, que es un conocimiento inmediato de la realidad (particular), ya que si todo lo que existe es singular y concreto, no existen entidades abstractas (formas, esencias) separadas de las cosas o inherentes a ellas. Los universales son unicamente nombres (nomen) y existen solo en el alma (in anima).  Esta postura, conocida como nominalismo, se opone a la tradicion aristotelico-escolastica, que era fundamentalmente realista. Los conceptos universales, para Ockham, no son mas que procesos mentales mediante los cuales el entendimiento auna una multiplicidad de individuos semejantes mediante un termino. El nominalismo conduce a afirmar el primado de la voluntad sobre la inteligencia. La voluntad de Dios no esta limitada por nada (voluntarismo), ni siquiera las ideas divinas pueden interferir la omnipotencia de Dios. El mundo es absolutamente contingente y no ha de adecuarse a orden racional alguno. El unico conocimiento posible ha de basarse en la experiencia (intuicion sensible). La teologia no es una ciencia, ya que sobrepasa los limites de la razon: la experiencia. Despues de Ockham, la filosofia se separara de la teologia y la ciencia comenzara su andadura autonoma.  No se preocupa por lo que es el movimiento sino por como funciona el mismo. Este y otros autores son los precursores de Galileo Galilei.  Todavia, sin embargo, tendra el escolasticismo una renovacion de caracter renacentista que surgira en los siglos XV y XVI con Espa\u00f1a como centro principal, y la cual estara particularmente asociada a las ordenes dominicana y jesuitica.\u200b Este escolasticismo tardio tendra en el jesuita espa\u00f1ol Francisco Suarez (1548-1617) uno de sus maximos exponentes. En la obra mas importante de este, las Disputaciones metafisicas (1597), escrita en latin, se resume y moderniza toda la tradicion escolastica anterior y se sientan las bases del iusnaturalismo o derecho natural de Hugo Grocio. Su obra, fecunda en inspiraciones ulteriores, fue muy influyente a lo largo del siglo XVII y XVIII y todavia se pueden encontrar ecos de ella en Hegel e incluso en Heidegger. Si bien continua la tradicion aristotelica de la filosofia espa\u00f1ola, a\u00f1ade elementos del nominalismo.  Asi, para Suarez la distincion entre esencia y existencia es solamente una distincion de razon y de hecho cada existencia tiene su propia esencia. Solo Dios, en tanto que ser en si, es capaz de percibir la distincion en el ser en otro, es decir, las criaturas. El cogito de Rene Descartes surge de la nocion suareciana de sustancia espiritual creada, que razona por intuicion. Tambien la monada de Gottfried Leibniz (1646-1716) proviene de esta nocion. La distincion entre esencia y existencia como distincion de razon (el concepto de sustancia de Baruch Spinoza) tambien tiene su origen en la filosofia de Suarez, y el sujeto trascendental de Kant se inspira en la nocion de analogia de atribucion manejada en esta tradicion escolastica.  En el siglo\u00a0XIX se produce un resurgimiento de la escolastica denominado \u00abneoescolastica\u00bb y en el siglo\u00a0XX surgira un \u00abneotomismo\u00bb, cuyas figuras mas representativas fueron Jacques Maritain y Etienne Gilson. Ambos contribuyeron a difundir el tomismo en la cultura laica. Merecen destacarse tambien Desire Joseph Mercier, Desiderio Nys, A. Farges, Tomasso Zigliara, Fernand van Steenberghen, Leo Elders, M. Grabmann, Armand Maurer, Charles de Koninck, James A. Weisheipl, Jean-Pierre Torrell, Josef Pieper, Pierre Mandonnet, A. D. Sertillanges, Reginaldo Garrigou-Lagrange, Odon Lottin OSB, Gallus M. Manser, Cornelio Fabro, John F. Wippel, etc.  Bertrand Russel cita en Historia de la filosofia occidental a R. H. Tawney, quien dice que el verdadero descendiente de Aquino es la teoria del valor del trabajo, siendo el ultimo de los escolasticos Karl Marx en economia.\u200b  El balance del tomismo en el siglo\u00a0XX es muy positivo. En este siglo merece destacarse la labor que han realizado los dominicos espa\u00f1oles. Ademas de los ya citados destacan: Victorino Rodriguez, Santiago Ramirez, Guillermo Fraile OP y Teofilo Urdanoz (autores de Historia de la Filosofia, BAC), Quintin Turiel y Aniceto Fernandez. En la actualidad continuan ense\u00f1ando la filosofia de Santo Tomas: Jose Todoli, Juan Jose Gallego, Jordan Gallego, Vicente Cudeiro, Armando Bandera, Marcos F. Manzanedo, Mateo Febrer, Vicens Igual y Juan Jose Llamedo. Uno de los filosofos mas importantes de los dominicos fue el espa\u00f1ol Abelardo Lobato, que llego a ser rector de la Facultad de Teologia de Lugano (Suiza).  Tambien el jesuita espa\u00f1ol Ramon Orlandis Despuig, fundador de la Schola Cordis Iesu (1925) e inspirador de la revista Cristiandad (1944), quien formo a Jaume Bofill i Bofill y a Francisco Canals Vidal, con quienes se empezo a conocer la Escuela tomista de Barcelona.  Han sido muchos quienes han contribuido al florecimiento del tomismo: Angel Gonzalez Alvarez, Leopoldo Eulogio Palacios, Carlos Cardona y su discipulo Ramon Garcia de Haro. Asimismo, Antonio Millan-Puelles, Osvaldo Lira, Leonardo Castellani, Julio Meinvielle, Francisco Canals y la escuela tomista de Barcelona, Juan Vallet de Goytisolo, Jesus Garcia Lopez, Mariano Artigas Mayayo, Luis Clavell Martinez-Repiso, Angel Luis Gonzalez, Miguel Ayuso, Rafael Alvira, Rafael Gambra Ciudad, Tomas Melendo, Eudaldo Forment, Armando Segura, Luis Romera, Alfonso Garcia Marques, Patricia Moya, y Javier Perez Guerrero.  En Argentina sobresalen Tomas D. Casares, Octavio Nicolas Derisi, Alberto Caturelli, Juan Jose Sanguineti, Juan Alfredo Casaubon, Ignacio Andereggen, Juan R. Sepich (en su primera epoca), Guido Soaje Ramos, el jesuita Ismael Quiles y el dominico Domingo Basso, entre otros.  Recientemente se ha despertado un interes renovado en la forma \"escolastica\" de hacer filosofia en los confines de la filosofia analitica. El tomismo analitico puede verse como una parte pionera de este movimiento.\u200b ","snippet":"La escolastica \u2014palabra originada en el latin medieval scholasticus, a traves del latin tardio scholasticus \u00aberudito\u00bb, \u00abescolar\u00bb como prestamo del griego \u03c3\u03c7\u03bf\u03bb\u03b1\u03c3\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2, scholastikos \u00abocio, tiempo libre\u00bb\u2014","enlaces_salientes":["Escol%C3%A1stica","Escol%C3%A1stica","Escol%C3%A1stica","Escol%C3%A1stica_de_Nursia","Par%C3%ADs","Grandes_cr%C3%B3nicas_de_Francia","Lat%C3%ADn","Edad_Media","Griego_antiguo","Teolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_medieval","Filosof%C3%ADa_grecolatina","Revelaci%C3%B3n_divina","Cristianismo","Edad_Media","Patr%C3%ADstica","Antig%C3%BCedad_tard%C3%ADa","Fe_y_raz%C3%B3n","Philosophia_ancilla_theologiae","Jos%C3%A9_Ferrater_Mora","Patr%C3%ADstica","Italia","Francia","Espa%C3%B1a","Inglaterra","Escuela_catedralicia","Estudios_generales","Universidad_medieval","Europa","Siglo_XI","Siglo_XV","Filosof%C3%ADa_griega","Arist%C3%B3teles","Neoplatonismo","Filosof%C3%ADa_isl%C3%A1mica","Filosof%C3%ADa_jud%C3%ADa","Argumento_ad_verecundiam","Empirismo","Metodolog%C3%ADa","Biblia","Especulaci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Discurso","Anselmo_de_Canterbury","Pedro_Abelardo","Alejandro_de_Hales","Alberto_Magno","Juan_Duns_Scoto","Buenaventura_de_Bagnoregio","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Francisco_Su%C3%A1rez","Luis_de_Molina","Luteranismo","Iglesias_reformadas","Edward_Feser","Neoescol%C3%A1stica","Plat%C3%B3n","S%C3%A9neca","Arist%C3%B3teles","Raz%C3%B3n","Fe","Verdad","Teolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Problema_de_los_universales","Realismo_filos%C3%B3fico","Guillermo_de_Champeaux","Nominalismo","Roscelino_de_Compi%C3%A8gne","Conceptualismo","Pedro_Abelardo","Arist%C3%B3teles","Averroes","Alberto_Magno","Guillermo_de_Moerbeke","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Guillermo_de_Ockham","Tomismo","Boecio","Filosof%C3%ADa_jud%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_isl%C3%A1mica","Arist%C3%B3teles","Plat%C3%B3n","Teolog%C3%ADa","Cristianismo","Patr%C3%ADstica","Filosof%C3%ADa_griega","Carlos_Martel","Imperio_carolingio","Renacimiento_carolingio","Carlomagno","Boecio","Boecio","Juan_Escoto_Er%C3%ADgena","Boecio","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Pueblo_ostrogodo","Teodorico_el_Grande","Consolaci%C3%B3n_de_la_filosof%C3%ADa","Escoto_Eri%C3%BAgena","Renacimiento_carolingio","Neoplatonismo","Plat%C3%B3n","Teolog%C3%ADa_negativa","Pseudo_Dionisio_Areopagita","Pante%C3%ADsmo","Gerberto_de_Aurillac","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Cero","Casiodoro","San_Isidoro","Cruzadas","Ciudad_medieval","Papa","Querella_de_las_investiduras","Renacimiento_carolingio","Alta_Edad_Media","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Arist%C3%B3teles","Cuesti%C3%B3n_de_los_universales","Realismo_filos%C3%B3fico","Guillermo_de_Champeaux","Nominalismo","Roscelino_de_Compi%C3%A8gne","Conceptualismo","Pedro_Abelardo","Anselmo_de_Canterbury","1033","1109","Monologion","Proslogion","Argumento_ontol%C3%B3gico","A_priori_y_a_posteriori","Pedro_Abelardo","Escuela_de_Chartres","Bernardo_de_Chartres","Bernardo_Silvestre","Juan_de_Salisbury","Neoplatonismo","Estoicismo","Humanismo_renacentista","Bernardo_de_Claraval","L%C3%B3gica","Adam_du_Petit-Pont","Robert_de_Melun","Guillaume_de_Soissons","Guillermo_de_Tiro","Hugo_de_San_V%C3%ADctor","Misticismo","Edad_Media","Averroes","Avicena","Orden_de_Predicadores","Tomismo","Lippo_Memmi","Universidad","Orden_mendicante","Dominico","Franciscano","Arist%C3%B3teles","Isl%C3%A1micas","Avicena","Averroes","Patr%C3%ADstica","Platonismo","Alberto_Magno","1193","1206","1280","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Alejandro_de_Hales","Buenaventura_de_Fidanza","1221","1274","Robert_Grosseteste","Escuela_de_Oxford","Roger_Bacon","1210","1292","Alberto_Magno","Tom%C3%A1s_de_Aquino","1206","Alemania","Danubio","Colonia_(Alemania)","1280","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Doctor_de_la_Iglesia","Summa_Theologiae","Empirismo","Arist%C3%B3teles","Hilemorfismo","Avicena","Esencia","Ser","Existencia","Analog%C3%ADa","Tomismo","Argumento_cosmol%C3%B3gico","Argumento_teleol%C3%B3gico","Quinque_viae","Filosof%C3%ADa_cristiana","Raz%C3%B3n","Buenaventura_de_Fidanza","Universidad_de_Par%C3%ADs","Derecho_natural","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Iluminaci%C3%B3n_(creencia)","Teor%C3%ADa_de_las_formas","Gracia_divina","Petrus_Hispanus","1280","Nominalismo","Fe","Condenas_de_Par%C3%ADs","Franciscano","Juan_Duns_Escoto","Guillermo_de_Ockham","Escuela_de_Oxford","Robert_Grosseteste","Roger_Bacon","Naturaleza","Ciencia","Matem%C3%A1tica","Tomismo","Nominalismo","Juan_Duns_Scoto","Escocia","Guillermo_de_Ockham","Navaja_de_Ockham","Nominalismo","Voluntarismo","Teolog%C3%ADa","Galileo_Galilei","Escuela_de_Salamanca","Renacentista","Orden_religiosa_cat%C3%B3lica","Orden_de_Predicadores","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Francisco_Su%C3%A1rez","Disputaciones_metaf%C3%ADsicas","Iusnaturalismo","Derecho_natural","Hugo_Grocio","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","Martin_Heidegger","Nominalismo","Cogito_ergo_sum","Ren%C3%A9_Descartes","M%C3%B3nada_(filosof%C3%ADa)","Gottfried_Leibniz","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Baruch_Spinoza","Immanuel_Kant","Neoescol%C3%A1stica","Neotomismo","Jacques_Maritain","%C3%89tienne_Gilson","D%C3%A9sir%C3%A9_Joseph_Mercier","Josef_Pieper","Reginaldo_Garrigou-Lagrange","Cornelio_Fabro","Bertrand_Russell","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental","R._H._Tawney","Teor%C3%ADa_del_valor-trabajo","Karl_Marx","Econom%C3%ADa","Tomismo","Santiago_Ram%C3%ADrez_(te%C3%B3logo)","Guillermo_Fraile","Te%C3%B3filo_Urd%C3%A1noz","Aniceto_Fern%C3%A1ndez_Alonso","Schola_Cordis_Iesu","Jaume_Bofill_i_Bofill","Francisco_Canals_Vidal","Escuela_tomista_de_Barcelona","%C3%81ngel_Gonz%C3%A1lez_%C3%81lvarez","Leopoldo_Eulogio_Palacios","Antonio_Mill%C3%A1n-Puelles","Osvaldo_Lira","Leonardo_Castellani","Julio_Meinvielle","Francisco_Canals","Escuela_tomista_de_Barcelona","Juan_Vallet_de_Goytisolo","Jes%C3%BAs_Garc%C3%ADa_L%C3%B3pez","Mariano_Artigas","%C3%81ngel_Luis_Gonz%C3%A1lez","Miguel_Ayuso","Rafael_Alvira","Rafael_Gambra_Ciudad","Eudaldo_Forment","Tom%C3%A1s_D._Casares","Octavio_Nicol%C3%A1s_Derisi","Alberto_Caturelli","Ignacio_Andereggen","Ismael_Quiles","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Filosof%C3%ADa_cristiana","Neoplatonismo","Teolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Est%C3%A9tica_de_la_luz","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","ISBN","Pseudo_Dionisio_Areopagita","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Boecio","Plotino","Proclo","Musulm%C3%A1n","Tom%C3%A1s_de_Aquino","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","Fantasma","Intelecci%C3%B3n","Esencia","Concepto","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","JSTOR","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Edward_Feser","ISBN","Universidad_Francisco_Marroqu%C3%ADn","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"C%C3%A1lculo_aritm%C3%A9tico","titulo":"Aritmetica","contenido":"La aritmetica (del lat. arithmeticus, derivado del gr. \u03b1\u03c1\u03b8\u03bc\u03b7\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2,\u200b a partir de \u03b1\u03c1\u03b8\u03bc\u03bf\u03c2, \u00abnumero\u00bb) es la rama de la matematica cuyo objeto de estudio son los numeros y las operaciones elementales hechas con ellos: adicion, sustraccion, multiplicacion y division.  Al igual que en otras areas de la Matematica, como el Algebra o la Geometria, el sentido de la \u00abAritmetica\u00bb ha ido evolucionando con el amplio y diversificado desarrollo de las ciencias. Originalmente, la Aritmetica se desarrollo de manera formal en la Antigua Grecia, con el refinamiento del rigor matematico y las demostraciones, y su extension a las distintas disciplinas de las \u00abCiencias Naturales\u00bb.\u200b En la actualidad, puede referirse a la Aritmetica Elemental, enfocada a la ense\u00f1anza de la Matematica Basica; tambien al conjunto que reune el Calculo Aritmetico y las Operaciones Matematicas, especificamente, las cuatro Operaciones Basicas aplicadas, ya sea a numeros (numeros naturales, numeros enteros, numeros fraccionarios y numeros decimales, etc.) como a entidades matematicas mas abstractas (matrices, operadores, etc.); tambien a la asi llamada alta aritmetica,\u200b conocida como Teoria de Numeros  Las cuatro operaciones basicas (o elementales) de la aritmetica son:  En el sentido de la definicion propuesta, el sustantivo \u00abaritmetica\u00bb, en los primeros grados de ense\u00f1anza escolar, suele designarse simplemente como \u00abmatematica\u00bb. La distincion comienza a precisarse con la introduccion del algebra y la consiguiente implementacion de \"letras\" para representar \"variables\" e \"incognitas\", asi como las definiciones de las propiedades algebraicas tales como conmutatividad, asociatividad o distributividad, que son propias del Algebra Elemental.\u200b  De manera mas general, el computo numerico incluye, ademas de las operaciones basicas: el calculo de congruencias, la factorizacion, el calculo de potencias y la extraccion de raices.\u200b En este sentido, el termino aritmetica se aplica para designar operaciones realizadas sobre entidades que no son numeros enteros solamente, sino que pueden ser decimales, racionales, reales, etc., o incluso objetos matematicos con caracteristicas completamente diferentes. El termino \u00abaritmetica\u00bb es utilizado tambien como adjetivo, como por ejemplo en una progresion aritmetica.  La aritmetica sirvio de base para los sistemas de potencias. Se llama potencia a una expresion de la forma a^n, donde \u201ca\u201d es la base y \u201cn\u201d es el exponente. Su definicion varia segun el conjunto numerico al que pertenezca el exponente. Es una manera muy util de expresar numero en grandes cantidades de una manera mas practica y simplificada.  Tambien de la Aritmetica surgieron mas simbolos y expresiones a fin de simplificar numeros, las mas conocidas son las raices cubicas y cuadradas, las cuales les dan a un numero una version simplificada del mismo, son ideales para expresar numeros complicados de leer, al resolver problemas matematicos.  Las fracciones y los porcentajes son tambien raices surgidas directamente de los primeros simbolos aritmeticos.  Los utensilios para facilitar las cuentas numericas y el conteo han sido utilizados a traves de miles de a\u00f1os, por ejemplo contar con los dedos, estableciendo una correspondencia uno a uno con los dedos de la mano. El primer objeto para contar fue probablemente un \u00abpalo de conteo\u00bb. Registros posteriores, a lo largo del Creciente Fertil incluyen calculos (esferas de barro, conos, etc.) que representan cuentas de objetos, posiblemente granos.\u200b La numeracion con varillas es otro ejemplo.  Calculo mental  Contar con los dedos  Palos de conteo  Numeracion china con varillas  Numeracion maya  Tablilla babilonica  Abaco inca  Regla de calculo  Abaco  Maquina de sumar  Calculadora de bolsillo  Los origenes de la aritmetica se pueden rastrear hasta los comienzos de la matematica misma, y de la ciencia en general. Los registros mas antiguos datan de la Edad de Piedra: huesos, palos, piedras talladas y escarbadas con muescas, presumiblemente con fines de conteo, de representacion numerica y calendarios.  Hay evidencias de que los babilonios tenian solidos conocimientos de casi todos los aspectos de la aritmetica elemental hacia 1800\u00a0a.\u00a0C., gracias a transcripciones de caracteres cuneiformes sobre tablillas de barro cocido, referidas a problemas de geometria y astronomia. Solo se puede especular sobre los metodos utilizados para generar los resultados aritmeticos, tal y como se muestra, por ejemplo, en la tablilla de arcilla Plimpton 322, que parece ser una lista de ternas pitagoricas, pero sin mostrar como se genero la lista.  Los antiguos textos Shulba-sutras (datados ca. 800 a.\u00a0C. y 200 a.\u00a0C.) recopilan los conocimientos matematicos de la India durante el periodo vedico; constan de datos geometricos relacionados con la construccion de altares de fuego, e incluyen el problema de la cuadratura del circulo.  Otras civilizaciones mesopotamicas, como sirios y fenicios, alcanzaron grados de desarrollo matematico similar y lo utilizaron tanto para el comercio como para la resolucion de ecuaciones algebraicas.  El sistema de numeracion egipcio, basado en fracciones unitarias, permitia efectuar cuentas aritmeticas avanzadas, como se muestra en papiros conservados como el Papiro de Moscu o el Papiro de Ahmes (que data de ca. 1650\u00a0a.\u00a0C., aunque es una copia de un antiguo texto de ca. 1850\u00a0a.\u00a0C.) que muestra sumas, restas, multiplicaciones y divisiones, utilizando un sistema de fracciones, asi como los problemas de determinar el volumen de una esfera o el volumen de una piramide truncada. El papiro de Ahmes es el primer texto egipcio que menciona los 365 dias del calendario egipcio, ademas de ser el primer calendario solar conocido.  La aritmetica en la Grecia Antigua era considerada como el estudio de las propiedades de los numeros, y no incluia calculos practicos; los metodos operatorios eran considerados una ciencia aparte. Esta particularidad fue heredada a los europeos durante la Edad Media, y no fue hasta el Renacimiento que la teoria de numeros y los metodos de calculo comenzaron a considerarse \u00abaritmeticos\u00bb.  La matematica griega hace una aguda diferencia entre el concepto de numero y el de magnitud o conmensurabilidad. Para los antiguos griegos, numero significaba lo que hoy se conoce por numero natural, ademas de diferenciar entre \u00abnumero\u00bb y \u00abmagnitud geometrica\u00bb. Los libros 7\u20139 de Los elementos de Euclides tratan de la aritmetica exclusivamente en este sentido.  Nicomaco de Gerasa (ca. 60 - 120\u00a0d.\u00a0C.), en su Introduccion a la Aritmetica, resume la filosofia de Pitagoras y de Platon enfocada a los numeros y sus relaciones fundamentales. Nicomaco hace por primera vez la diferencia explicita entre Musica, Astronomia, Geometria y Aritmetica, y le da a esta ultima un sentido mas \u00abmoderno\u00bb, es decir, referido a los numeros enteros y sus propiedades fundamentales.\u200b El quadrivium (lat. \"cuatro caminos\") agrupaba estas cuatro disciplinas cientificas relacionadas con la matematica proveniente de la escuela pitagorica.  Diofanto de Alejandria (siglo\u00a0III\u00a0d.\u00a0C.), es el autor de Arithmetica, una serie de libros sobre ecuaciones algebraicas, donde por primera vez se reconoce a las fracciones como numeros y se utilizan simbolos y variables como parte de la notacion matematica; redescubierto por Pierre de Fermat en el siglo\u00a0XVII. Las hoy llamadas ecuaciones diofanticas condujeron a un gran avance en la teoria de numeros.  El mayor progreso matematico de los griegos se dio entre los a\u00f1os 300 a.\u00a0C. y el 200\u00a0d.\u00a0C. Despues de esto, los avances continuaron en regiones islamicas. La matematica florecio en particular en Iran, Siria e India. Si bien los descubrimientos no fueron tan sustanciales como los llevados a cabo por la ciencia griega, si contribuyeron en gran medida a preservar sus obras originales. A partir del siglo\u00a0XI, Adelardo de Bath y mas adelante Fibonacci, introducen nuevamente en Europa esta matematica islamica y sus traducciones del griego.\u200b  De las siete artes liberales en que se organizaban los estudios formales en la Antiguedad y la Edad Media, la aritmetica era parte de las ense\u00f1anzas escolasticas y universitarias.\u200b En 1202, Fibonacci, en su tratado Liber Abaci, introduce el sistema de numeracion decimal con numeros arabigos. Las operaciones aritmeticas, aun las mas basicas, realizadas hasta entonces con numerales romanos resultaban muy complicadas; la importancia practica en contabilidad hizo que las nuevas tecnicas aritmeticas se popularizaran enseguida en Europa. Fibonacci llego a escribir que \u00abcomparado con este nuevo metodo, todos los demas habian sido erroneos\u00bb.  Al igual que otras civilizaciones mesoamericanas, los mayas utilizaban un sistema de numeracion de base vigesimal (base aritmetica 20) para medir el tiempo y participar del comercio a larga distancia. Los mayas preclasicos desarrollaron independientemente el concepto del cero alrededor del a\u00f1o 36\u00a0a.\u00a0C.\u200b Aunque poseian sistema de numeracion, la ciencia maya y azteca estaba mas enfocada en predecir el paso del tiempo, elaborar calendarios y pronosticar eventos astronomicos. Las culturas andinas, que no poseian sistema de escritura, si parecen haber desarrollado mas el calculo aritmetico. Algunas inscripciones fijan con gran precision el a\u00f1o solar real en 365 dias. Fueron las primeras civilizaciones en inventar el cero, aunque con algunas peculiaridades que le privaron de posibilidad operatoria.\u200b  Los incas se destacaron principalmente por su capacidad de calculo para fines economicos y comerciales. Los quipus y yupanas fueron se\u00f1al de la importancia que tuvo la administracion incaica. Esto doto a los incas de una aritmetica sencilla pero efectiva para fines contables; basada en un sistema decimal, conocieron el cero y dominaron la suma, la resta, la multiplicacion y la division.  La matematica china temprana es tan diferente a la de otras partes del mundo, que es razonable suponer que se desarrollo independientemente. El texto de matematicas mas antiguo que se conserva es el Chou Pei Suan Ching (literalmente: La Aritmetica Clasica del Gnomon y los Senderos Circulares del Cielo), datado del 300\u00a0a.\u00a0C.\u200b  De particular notoriedad es el uso de un sistema decimal posicional, la asi llamada numeracion con varillas, utilizada muchos siglos antes del sistema indoarabigo de numeracion.\u200b El sistema de numeracion con varillas permitia representar cantidades arbitrariamente grandes, y facilitaba el calculo matematico con suanpan (o abaco chino). La fecha de invencion del \"suan pan\" es incierta, pero los registros escritos mas antiguos que lo mencionan datan del a\u00f1o 190 a.\u00a0C., en las \u00abNotas Suplementarias en el arte de las Figuras\u00bb, de Xu Yue.  Los nueve capitulos sobre el arte matematico, contiene problemas de agricultura, comercio, geometria e ingenieria, asi como trabajos con triangulos rectangulos y aproximaciones al numero \u03c0. El matematico chino Zu Chongzhi calculo el valor de \u03c0 hasta siete decimales.\u200b  La matematica hindu alcanzo su madurez durante los siglos I al VIII, con el invento trascendental de la notacion posicional, empleando la cifra cero como valor nulo. Utilizaron, como en Occidente, un sistema de numeracion de base 10 (con diez digitos). Egipcios, griegos y romanos, aunque utilizaban un sistema decimal, este no era posicional, ni poseia el cero, el cual fue transmitido a occidente mucho mas tarde por los arabes, que le llamaban hesab, a traves de la Espa\u00f1a e Italia medievales.  El sistema de numeracion decimal aparece ya en el Suryasiddhanta, peque\u00f1o tratado que data probablemente del siglo\u00a0VI. Los trabajos matematicos de los hindues se incorporaron en general a las obras astronomicas. Este es el caso de Aryabhata, nacido hacia 476, y de Brahmagupta, nacido hacia 598. Hacia 1150, Bhaskara escribio un tratado de aritmetica en el que exponia el procedimiento del calculo de raices cuadradas. Se trata de una teoria de las ecuaciones de primer y segundo grado, no en forma geometrica, como lo hacian los griegos, sino en una forma que se puede llamar algebraica.  En el siglo\u00a0VII, el obispo sirio Severo Sebhokt menciona este metodo con admiracion, indicando no obstante que el metodo indio iba mas alla de esa descripcion. Las multiples ventajas practicas y teoricas del sistema de \u00abnotacion posicional con cero\u00bb dieron el impulso definitivo a todo el desarrollo ulterior de la matematica. Los modernos algoritmos de calculo fueron posibles gracias a la introduccion de los numeros arabes y la notacion decimal posicional.  La matematica hindu, con el temprano desarrollo de la notacion posicional y uso del cero, revistieron gran importancia en el progreso matematico posterior. Esta herencia fue recogida por los arabes, netamente con los trabajos de al-Jwarizmi y las primeras traducciones de textos griegos al arabe, incluyendo los Elementos de Euclides realizada por al-Hajjaj. En la Casa de la sabiduria (Bayt al-Hikma, una institucion de investigacion y traduccion establecida en Bagdad), los cientificos y matematicos tradujeron las obras de Euclides, Diofanto, Menelao, Arquimedes, Ptolomeo, Apolonio entre otros clasicos de la ciencia griega. Uno de los avances mas significativos se da con los trabajos de Abu Yafar Mohamed ibn Musa al-Jwarizmi: el algebra,\u200b que representaba un apartamiento revolucionario del concepto geometricista de los griegos, permitiendo un tratamiento distinto de los \"objetos\" tales como los numeros racionales, los irracionales o las magnitudes geometricas, y una aplicacion sistematica de la aritmetica al algebra.\u200b Abu Bekr ibn Muhammad ibn al-Husayn al-Karaji, nacido en 953, es probablemente el primero en liberar completamente al algebra de las operaciones geometricas y remplazarlas por el tipo de operaciones aritmeticas que constituyen el corazon del algebra actual. Al-Samawal (nacido en 1130) fue el primero en dar al nuevo topico del algebra una descripcion precisa, cuando escribio que ella se ocupaba ...de operar sobre las incognitas usando todas las herramientas aritmeticas, de la misma forma que el aritmetico opera sobre lo conocido. Thabit ibn Qurra (nacido en 836), hizo multiples contribuciones en los mas diversos campos de la matematica, en especial a la teoria de numeros.  Tres distintos tipos de sistemas aritmeticos se empleaban simultaneamente alrededor del siglo\u00a0X: la aritmetica por conteo con los dedos, con los numerales enteramente escritos en palabras, era el metodo empleado por la comunidad mercantil; el sexagesimal, con los numerales denotados por letras del alfabeto arabe, provenia de la matematica babilonica y los matematicos del islam lo usaron principalmente para el trabajo astronomico; el tercer sistema fue la aritmetica de los numerales indios y las fracciones con valor posicional decimal.  El termino aritmetica tambien hace referencia a la teoria de numeros, la cual desarrolla y profundiza las propiedades de los numeros (enteros) relacionadas con su primalidad, divisibilidad y las soluciones de ecuaciones en los enteros; en particular, el \u00abteorema fundamental de la aritmetica\u00bb y las \u00abfunciones aritmeticas\u00bb se desarrollan dentro de este marco y este es el uso reflejado en A Course in Arithmetic de Jean-Pierre Serre, o el que le da Harold Davenport en frases como: \"aritmetica de primer orden\" o \"alta aritmetica\".  Tambien conocido como teorema de factorizacion unica, afirma que todo entero positivo se puede representar de forma unica como producto de factores primos. Este resultado fue obtenido por Euclides, y presentado originalmente como un corolario al llamado Primer Teorema de Euclides.\u200b La demostracion formal no se dio hasta la publicacion de las Disquisitiones Arithmeticae por Carl Friedrich Gauss en 1801. La generalizacion y profundizacion de este resultado y otros similares, son los que impulsan el desarrollo de la teoria de numeros, la geometria algebraica o la teoria de grupos.  La teoria de conjuntos y en particular diversas paradojas relacionadas con los conjuntos infinitos, asi como los problemas derivados de la nocion de cantidad infinitesimal, entre otros, llevaron a la llamada \u00abcrisis de los fundamentos\u00bb de la matematica, a principios del siglo\u00a0XX. En ese contexto, David Hilbert y otros matematicos colaboradores propusieron el llamado programa de Hilbert como respuesta al problema de los fundamentos. Dicho programa pretendia librar de paradojas el trabajo matematico mediante la formalizacion y la axiomatizacion explicita de diversas ramas de la matematica. En el caso de la aritmetica, ya Giuseppe Peano habia propuesto los llamados \u00abaxiomas de Peano\u00bb para la aritmetica. Estos axiomas, en la forma propuesta por Peano, no podian ser formalizados en un sistema logico de primer orden, aunque al principio no se penso que eso constituyera un problema, por lo que por algun tiempo se trabajo en la fundamentacion de la aritmetica y la teoria de conjuntos usando lenguajes formales de primer orden; sin embargo, el programa de Hilbert sufriria un reves importante cuando Kurt Godel probo que la formalizacion de la aritmetica mediante un sistema de primer orden en el mas puro estilo del programa de Hilbert era problematico.  En 1931, Kurt Godel demostro sus dos famosos teoremas de incompletitud. El primer teorema se refiere a una axiomatizacion de la aritmetica como teoria de primer orden, donde el conjunto de axiomas fuera recursivo (es decir, existiera un algoritmo que permitiera decidir en un numero finito de pasos si una proposicion dada era o no un axioma, ya que la formalizacion requiere un numero infinito de axiomas, todos ellos instancias de un numero finito de esquemas de axioma). Este primer teorema demostraba que aceptando que dicha teoria es consistente entonces necesariamente debe ser incompleta. Es decir, suponiendo que dicha teoria no diera lugar nunca a contradicciones (consistencia) entonces siempre habria una proposicion tal que ni ella ni su contrario son demostrables. Asumiendo esta interpretacion, lo anterior se puede entender como que \u00abexisten afirmaciones ciertas no deducibles dentro de la teoria\u00bb. Godel demostro este teorema construyendo explicitamente una formula, tal que ni esta ni su negacion fueran demostrables. El segundo teorema de Godel es aun mas ambicioso, Godel probo que un conjunto de formulas dentro de un lenguaje formal que formalizara la aritmetica podia \"godelizarse\", es decir, representarse por un subconjunto de numeros enteros, tal que a cada proposicion del conjunto correspondia un unico numero y a cada numero del conjunto correspondia una proposicion o formula. Este teorema asevera que la consistencia de la propia aritmetica es indemostrable dentro de la aritmetica, ya que el conjunto de numeros de Godel asociado al conjunto de teoremas demostrables no era representable dentro de la teoria como subconjunto recursivo.  Los teoremas de incompletitud tuvieron un efecto demoledor sobre el programa de Hilbert, por lo que se buscaron generalizaciones mas sofisticadas para formalizar la aritmetica. Si bien, puede construirse un lenguaje de primer orden para la aritmetica que sea consistente y completo, pero a condicion de introducir un numero infinito de axiomas adicionales y sin que el conjunto a\u00f1adido sea recursivo, lo cual carece de interes practico ya que seria imposible describir explicitamente ese conjunto de axiomas mediante algun procedimiento algoritmico razonable. Por esa razon, se comenzo a trabajar sobre la construccion de sistemas para formalizar la aritmetica mediante lenguajes formales de segundo orden. Puede probarse que la llamada aritmetica de segundo orden completa, admite un unico modelo que en esencia puede identificarse con los numeros naturales formalizados menos rigurosamente por los axiomas de Peano. Sin embargo, esa trivialidad del conjunto de modelos de la teoria la hace poco interesante en muchos aspectos, es por esta razon por lo que se han buscado modelos de aritmetica de segunda orden logicamente mas debiles, con el fin de averiguar que partes de la matematica son formalizables utilizando un lenguaje formal mas restrictivo. En la actualidad, se han construido un cierto numero de lenguajes de segundo orden para la aritmetica, y el estudio de los mismos es importante en la llamada matematica inversa que busca averiguar cual es el sistema logicamente mas restrictivo que permite formalizar ciertas areas de la matematica.  Papiro de Ahmes; datado entre 2000 al 1800 a. C.  Las nueve lecciones del arte matematico; Dinastia Zhou.  Elementos de Euclides, alrededor de\u00a0300\u00a0a.\u00a0C. Edicion del a\u00f1o 1570.  Arithmetica escrito por Diofanto alrededor de 280. Edicion de 1621, traducida del griego al latin.  Hisab al-yabr wa'l muqabala, (\u062d\u0633\u0627\u0628 \u0627\u0644\u062c\u0628\u0631 \u0648 \u0627\u0644\u0645\u0642\u0627\u0628\u0644\u0629); de al-Juarismi, siglo\u00a0IX.  Disquisitiones arithmeticae escrito por Carl Friedrich Gauss en 1798. Primera edicion publicada en 1801. ","snippet":"La aritmetica (del lat. arithmeticus, derivado del gr. \u03b1\u03c1\u03b8\u03bc\u03b7\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2,\u200b a partir de \u03b1\u03c1\u03b8\u03bc\u03bf\u03c2, \u00abnumero\u00bb) es la rama de la matematica cuyo objeto de estudio son los numeros y las operaciones elementales hechas","enlaces_salientes":["Aritm%C3%A9tica","Aritm%C3%A9tica","Aritm%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Laurent_de_La_Hyre","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","N%C3%BAmero","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero","Adici%C3%B3n","Sustracci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra","Geometr%C3%ADa","Antigua_Grecia","Matem%C3%A1tica_elemental","Teor%C3%ADa_de_N%C3%BAmeros","Suanpan","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sustracci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Inc%C3%B3gnita","%C3%81lgebra_elemental","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Potenciaci%C3%B3n","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1tica)","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Historia_del_hardware","Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","Conteo","Contar_con_los_dedos","Correspondencia_uno_a_uno","Palo_de_conteo","Creciente_F%C3%A9rtil","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","C%C3%A1lculo_mental","Contar_con_los_dedos","Palo_tallado","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Numeraci%C3%B3n_maya","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Quipu","Regla_de_c%C3%A1lculo","%C3%81baco","M%C3%A1quina_de_sumar","Calculadora_de_bolsillo","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Edad_de_Piedra","Fracci%C3%B3n_egipcia","Babilonia_(regi%C3%B3n)","Escritura_cuneiforme","Plimpton_322","Terna_pitag%C3%B3rica","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Shulba-sutras","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Matem%C3%A1tica_india","Mesopot%C3%A1micas","Fracci%C3%B3n_unitaria","Papiro_de_Mosc%C3%BA","Papiro_de_Ahmes","Fracci%C3%B3n_egipcia","Calendario_egipcio","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Edad_Media","Renacimiento","Conmensurabilidad","N%C3%BAmero_natural","Los_elementos","Euclides","Nic%C3%B3maco_de_Gerasa","Pit%C3%A1goras","Plat%C3%B3n","N%C3%BAmeros_enteros","Quadrivium","Escuela_pitag%C3%B3rica","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Arithmetica","Ecuaciones_algebraicas","Fracci%C3%B3n","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Pierre_de_Fermat","Ecuaciones_diof%C3%A1nticas","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Adelardo_de_Bath","Fibonacci","Artes_liberales","Fibonacci","Liber_Abaci","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Quipu","Numeraci%C3%B3n_maya","Matem%C3%A1tica_incaica","Mesoam%C3%A9rica","Mayas","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Base_(aritm%C3%A9tica)","Cero","Civilizaci%C3%B3n_incaica","Quipus","Yupana","Administraci%C3%B3n","Sistema_decimal","Matem%C3%A1tica_china","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Posicional","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Suanpan","Los_nueve_cap%C3%ADtulos_sobre_el_arte_matem%C3%A1tico","N%C3%BAmero_%CF%80","Zu_Chongzhi","Matem%C3%A1tica_en_la_India","Aryabhata","Brahmagupta","Bhaskara_II","N%C3%BAmeros_%C3%A1rabes","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Posicional","Matem%C3%A1tica_en_el_islam_medieval","Notaci%C3%B3n_posicional","Cero","Muhammad_ibn_Musa_al-Jwarizmi","Los_Elementos","Casa_de_la_sabidur%C3%ADa","Euclides","Diofanto","Menelao_de_Alejandr%C3%ADa","Arqu%C3%ADmedes","Claudio_Ptolomeo","Apolonio_de_Tiana","Al-Juarismi","%C3%81lgebra","Al-Karaji","953","Geometr%C3%ADa","1130","Thabit_ibn_Qurra","836","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Contar_con_los_dedos","Sexagesimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_posicional","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_primo","Divisibilidad","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Jean-Pierre_Serre","Aritm%C3%A9tica_modular","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Aritm%C3%A9tica_binaria","%C3%81lgebra_de_Boole","Aritm%C3%A9tica_ordinal","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_ordinales","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Factores_primos","Euclides","Disquisitiones_Arithmeticae","Carl_Friedrich_Gauss","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_algebraica","Teor%C3%ADa_de_grupos","Conjunto_infinito","Infinitesimal","David_Hilbert","Programa_de_Hilbert","Axiomatizaci%C3%B3n","Giuseppe_Peano","Axiomas_de_Peano","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Lenguaje_formal","Kurt_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_de_segundo_orden","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Teor%C3%ADa_de_modelos","Papiro_de_Ahmes","Los_nueve_cap%C3%ADtulos_sobre_el_arte_matem%C3%A1tico","Dinast%C3%ADa_Zhou","Elementos_de_Euclides","Arithmetica","Diofanto","His%C4%81b_al-%C5%B7abr_wa%27l_muq%C4%81bala","Al-Juarismi","Disquisitiones_arithmeticae","Carl_Friedrich_Gauss","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Raz%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Aritm%C3%A9tica_modular","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Historia_del_hardware","%C3%81lgebra_elemental","%C3%81lgebra","C%C3%A1lculo","Coma_flotante","Aritm%C3%A9tica_binaria","Aritm%C3%A9tica_de_m%C3%B3dulo_2","Axiomas_de_Peano","Aritm%C3%A9tica_ordinal","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)#Proporciones_aritm\u00e9ticas","Gnom%C3%B3nica","Cambridge_University_Press","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","Carl_Benjamin_Boyer","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","Springer-Verlag","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Matem%C3%A1tica","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Al-Juarismi","titulo":"Al-Juarismi","contenido":"Abu Abdallah Muhammad Ibn Musa Al-Jwarizmi (Abu Yaffar) (en arabe: \u0627\u0654\u0628\u0648 \u0639\u0628\u062f \u0627\u0644\u0644\u0647 \u0645\u062d\u0645\u062f \u0628\u0646 \u0645\u0648\u0633\u0649 \u0627\u0644\u062e\u0648\u0627\u0631\u0632\u0645\u064a \u0627\u0628\u0648 \u062c\u0639\u0641\u0631; en persa: \u0627\u0628\u0648\u0639\u0628\u062f\u0627\u0644\u0644\u0647 \u0645\u062d\u0645\u062f \u0628\u0646 \u0645\u0648\u0633\u06cc \u062c\u0648\u0627\u0631\u0632\u0645\u06cc (\u0627\u0628\u0648 \u06cc\u0639\u0641\u0631); Corasmia, circa 780-Bagdad, circa 850), conocido generalmente como al-Juarismi, y latinizado antiguamente como Algorithmi, fue un matematico, astronomo y geografo persa.\u200b\u200b Fue astronomo y jefe de la Biblioteca de la Casa de la Sabiduria de Bagdad, alrededor de 820.\u200b Es considerado como uno de los grandes matematicos de la historia.\u200b\u200b  Su obra, Compendio de calculo por reintegracion y comparacion, presento la primera solucion sistematica de ecuaciones lineales y cuadraticas. Uno de sus principales logros en el campo del algebra fue su demostracion de como resolver ecuaciones cuadraticas con el metodo de completacion de cuadrados, justificandolo geometricamente.\u200b Tambien trabajo en el campo de la trigonometria, produciendo tablas de seno y coseno, y la primera sobre tangentes.  Su importancia radica en que fue el primero en tratar al algebra como una disciplina independiente e introdujo los metodos de \"reduccion\" y \"equilibrio\", siendo descrito como el padre y fundador del algebra. De hecho su nombre latinizado dio nombre a varios terminos matematicos como algoritmo y algoritmia (la disciplina que desarrolla los algoritmos\u200b), asi como los terminos guarismo\u200b\u200b y el portugues algarismo que significa digito,\u200b al igual que guarismo.  Tambien destaco como geografo y astronomo, revisando la obra de Ptolomeo, Geografia, y logrando enumerar longitudes y latitudes de varias ciudades y localidades. Tambien escribio varias obras sobre el astrolabio, el reloj solar, el calendario, y produjo varias tablas astronomicas.  Su legado continuo cuando en el siglo\u00a0XII las traducciones latinas de su obra Algoritmi de numero Indorum ayudo a popularizar los numeros arabigos en occidente, junto con el trabajo del matematico italiano Fibonacci, logrando que se reemplazara el sistema de numeracion romano por el arabigo, que dio origen a la numeracion actual.\u200b\u200b\u200b Adicionalmente su obra magna se uso como principal tratado de matematicas, traducido por Robert de Chester en 1145, en las universidades europeas hasta el siglo\u00a0XVI.\u200b\u200b  Poco se conoce de su biografia, a tal punto que existen discusiones no saldadas sobre su lugar de nacimiento. Algunos sostienen que nacio en Bagdad. Otros, siguiendo el articulo de Gerald Toomer\u200b (a su vez, basado en escritos del historiador al-Tabari) sostienen que nacio en la ciudad Corasmia de Jiva (en el actual Uzbekistan). Rashed\u200b halla que se trata de un error de interpretacion de Toomer, debido a un error de transcripcion (la falta de la conectiva wa) en una copia del manuscrito de al-Tabari. No sera este el ultimo desacuerdo entre historiadores que encontraremos en las descripciones de la vida y las obras de al-Juarismi. Estudio y trabajo en Bagdad en la primera mitad del siglo\u00a0IX, en la corte del califa al-Mamun. Para muchos, fue el mas grande de los matematicos de su epoca.  Debemos a su nombre y al de su obra principal, Hisab al-yabr wa'l muqabala, (\u062d\u0633\u0627\u0628 \u0627\u0644\u062c\u0628\u0631 \u0648 \u0627\u0644\u0645\u0642\u0627\u0628\u0644\u0629) nuestras palabras algebra, guarismo y algoritmo. De hecho, es considerado como el padre del algebra y como el introductor de nuestro sistema de numeracion denominado arabigo.  Hacia 815 al-Mamun, septimo califa Abasida, hijo de Harun al-Rashid, fundo en su capital, Bagdad, la Casa de la sabiduria (Bayt al-Hikma), una institucion de investigacion y traduccion que algunos han comparado con la Biblioteca de Alejandria. En ella se tradujeron al arabe obras cientificas y filosoficas griegas e hindues. Contaba tambien con observatorios astronomicos. En este ambiente cientifico y multicultural se educo y trabajo al-Juarismi junto con otros cientificos como los hermanos Banu Musa, al-Kindi y el famoso traductor Hunayn ibn Ishaq. Dos de sus obras, sus tratados de algebra y astronomia, estan dedicadas al propio califa, quien le habia encargado la composicion.\u200b  En su tratado de algebra Hisab al-yabr wa'l muqabala (\u062d\u0633\u0627\u0628 \u0627\u0644\u062c\u0628\u0631 \u0648 \u0627\u0644\u0645\u0642\u0627\u0628\u0644\u0629, Compendio de calculo por complecion y comparacion), obra eminentemente didactica, se pretende ense\u00f1ar un algebra aplicada a la resolucion de problemas de la vida cotidiana del imperio islamico de entonces. La traduccion de Rosen de las palabras de al-Juarismi describiendo los fines de su libro dan cuenta de que el sabio pretendia ense\u00f1ar:  Traducido al latin por Gerardo de Cremona en Toledo, se utilizo en las universidades europeas como libro de texto hasta el siglo\u00a0XVI, siendo este el primer tratado conocido en el que se hace un estudio exhaustivo sobre la resolucion de ecuaciones.  Luego de presentar los numeros naturales, al-Juarismi aborda la cuestion principal en la primera parte del libro: la solucion de ecuaciones. Sus ecuaciones son lineales o cuadraticas y estan compuestas de unidades, raices y cuadrados; para el, por ejemplo, una unidad era un numero, una raiz era x y un cuadrado x 2 } . Aunque en los ejemplos que siguen usaremos la notacion algebraica corriente en nuestros dias para ayudar al lector a entender las nociones, es de destacar que al-Juarizmi no empleaba simbolos de ninguna clase, sino solo palabras.  Primero reduce una ecuacion a alguna de seis formas normales:  La reduccion se lleva a cabo utilizando las operaciones de al-yabr (\"complecion\", el proceso de eliminar terminos negativos de la ecuacion) y al-muqabala (\"balanceo\", el proceso de reducir los terminos positivos de la misma potencia cuando suceden de ambos lados de la ecuacion). Luego, al-Juarismi muestra como resolver los seis tipos de ecuaciones, usando metodos de solucion algebraicos y geometricos. Por ejemplo, para resolver la ecuacion x 2 + 10 x = 39 +10x=39} , escribe:  Sigue la prueba geometrica por complecion del cuadrado, que no expondremos aqui. Se\u00f1alaremos sin embargo que las pruebas geometricas que usa al-Juarismi son objeto de controversia entre los expertos. La cuestion, que permanece sin respuesta, es si estaba familiarizado con el trabajo de Euclides. Debe recordarse, en la juventud de al-Juarismi y durante el reinado de Harun al-Rashid, al-Hajjaj habia traducido los Elementos al arabe, y era uno de los compa\u00f1eros de al-Juarismi en la Casa de la Sabiduria. Esto avalaria la posicion de Toomer (op.cit.). Rashed comenta\u200b que \"el tratamiento [de al-Juarismi] fue probablemente inspirado en el reciente conocimiento de \"los Elementos\". Pero, por su parte, Gandz\u200b sostiene que los Elementos le eran completamente desconocidos. Aunque es inseguro que haya efectivamente conocido la obra euclidiana, es posible afirmar que fue influido por otras obras de geometria; vease el tratamiento de Parshall\u200b sobre las similitudes metodologicas con el texto hebreo Mishnat ha Middot, de mediados del siglo\u00a0II.  Continua el Hisab al-yabr wa'l-muqabala examinando como las leyes de la aritmetica se extienden a sus objetos algebraicos. Por ejemplo, muestra como multiplicar expresiones como ( a + b x ) ( c + d x ) . Rashed (op. cit.) encuentra sus formas de resolucion extremadamente originales, pero Crossley\u200b las considera menos significativas. Gandz considera que la paternidad del algebra es mucho mas atribuible a al-Juarismi que a Diofanto.\u200b  La parte siguiente consiste en aplicaciones y ejemplos. Describe reglas para hallar el area de figuras geometricas como el circulo, y el volumen de solidos como la esfera, el cono y la piramide. Esta seccion, ciertamente, tiene mucha mayor afinidad con los textos hebreos e indios que con cualquier obra griega. La parte final del libro se ocupa de las complejas reglas islamicas de herencia, pero requiere poco del algebra que expuso anteriormente, mas alla de la resolucion de ecuaciones lineales.  No se conserva el tratado original en arabe pero si cuatro traducciones al latin que sirven como fuente.\u200b  De su aritmetica, denominada originalmente con cierta seguridad Kitab al-Yamaa wa al-Tafriq bi Hisab al-Hind, (\u0643\u062a\u0627\u0628 \u0627\u0644\u062c\u0627\u0645\u0639 \u0648 \u0627\u0644\u062a\u0641\u0631\u064a\u0642 \u0628\u062d\u0633\u0627\u0628 \u0627\u0644\u0647\u0646\u062f), Libro de la suma y de la resta, segun el calculo indio, se conserva la version latina del siglo\u00a0XII, Algoritmi de numero Indorum y otra titulada Liber Algoarismi traducido por [[Juan Hispalense (siglo\u00a0XII)|Juan Hispalense]], perteneciente a la Escuela Toledana de Traduccion, en 1133.\u200b Desafortunadamente, se sabe que la obra\u200b se aparta bastante del texto original. En esta obra se describen con detalle los numeros indoarabigos, el sistema indio de numeracion posicional en base 10 y metodos para hacer calculos con el. Se sabe que habia un metodo para encontrar raices cuadradas en la version arabe, pero no aparece en la version latina. Posiblemente fue el primero en utilizar el cero como indicador posicional. Fue esencial para la introduccion de este sistema de numeracion en el mundo arabe, al-Andalus y posteriormente en Europa. Andre Allard\u200b discute algunos tratados en latin del siglo\u00a0XII basados en esta obra perdida.  Como parte de la ola de ciencia arabe del siglo\u00a0XII que fluyo hacia Europa a traves de las traducciones, estos textos demostraron ser revolucionarios en Europa.\u200b El nombre latinizado de Al-Khwarizmi, Algorismus, se convirtio en el nombre del metodo utilizado para los calculos y sobrevive en el termino moderno \"algoritmo\". Reemplazo gradualmente los metodos anteriores basados en el abaco utilizados en Europa.\u200b  Han sobrevivido cuatro textos latinos que proporcionan adaptaciones de los metodos de Al-Khwarizmi, aunque se cree que ninguno de ellos es una traduccion literal:\u200b  Dixit Algorizmi ('Asi hablo Al-Khwarizmi') es la frase inicial de un manuscrito de la biblioteca de la Universidad de Cambridge, a la que generalmente se hace referencia por su titulo de 1857 Algoritmi de Numero Indorum. Se atribuye al Adelardo de Bath, que tambien habia traducido las tablas astronomicas en 1126. Es quizas el mas cercano a los propios escritos de Al-Khwarizmi.\u200b  El trabajo de Al-Khwarizmi sobre aritmetica fue responsable de introducir los numeros arabigos, basados en el sistema de numeracion hindu-arabe desarrollado en las matematicas indias, en el mundo occidental. El termino \"algoritmo\" se deriva del algoritmo, la tecnica de realizar aritmetica con indo-arabigos numeros desarrollados por al-Khwarizmi. Tanto el \"algoritmo\" como el \"algorismo\" se derivan de las formas latinizadas del nombre de al-Khwarizmi, Algoritmi y Algorismi, respectivamente.  De su tratado sobre astronomia, Sindhind zij, tambien se han perdido las dos versiones que escribio en arabe. Esta obra\u200b se basa en trabajos astronomicos indios \"a diferencia de manuales islamicos de astronomia posteriores, que utilizaron los modelos planetarios griegos del 'Almagesto' de Ptolomeo\".\u200b El texto indio en que se basa el tratado es uno de los obsequiados a la corte de Bagdad alrededor de 770 por una mision diplomatica de la India. En el siglo\u00a0X al-Mayriti realizo una revision critica de la version mas corta, que fue traducida al latin por Adelardo de Bath; existe tambien una traduccion latina de la version mas larga, y ambas traducciones han llegado hasta nuestro tiempo. Los temas principales cubiertos en la obra son los calendarios; el calculo de las posiciones verdaderas del Sol, la Luna y los planetas; tablas de senos y tangentes; astronomia esferica; tablas astrologicas; calculos de paralajes y eclipses; y visibilidad de la Luna. Rozenfel'd analiza un manuscrito relacionado sobre trigonometria esferica,\u200b atribuido a al-Juarismi.  En el ambito de la geografia, en una obra llamada Kitab Surat al-Ard (en arabe: \u0643\u062a\u0627\u0628 \u0635\u0648\u0631\u0629\u0644\u0627\u0654\u0631\u0636,Libro de la apariencia de la Tierra o de la imagen de la Tierra), escrito en el a\u00f1o 833, reviso y corrigio los trabajos anteriores de Ptolomeo con respecto a Africa y el Oriente. Lista latitudes y longitudes de 2402 lugares, y emplazo ciudades, monta\u00f1as, mares, islas, regiones geograficas y rios, como base para un mapa del mundo conocido entonces. Incluye mapas que, en conjunto, son mas precisos que los de Ptolomeo. Esta claro que donde hubo mayor conocimiento local disponible para al-Khwarazm, como las regiones del Islam, Africa y el Lejano Oriente, el trabajo es mucho mas exacto que el de Ptolomeo, pero parece haber usado los datos de este para Europa. Se dice que, en estos mapas, trabajaron a sus ordenes setenta geografos.  Solo existe una unica copia sobreviviente del Kitab Surat-al-Ard, guardada en la Biblioteca de la Universidad de Estrasburgo. En la Biblioteca Nacional de Espa\u00f1a de Madrid se conserva una copia traducida al latin.  Aunque ni la copia en arabe ni la traduccion al latin incluyen el mapa del mundo, Hubert Daunicht pudo reconstruir un mapamundi usando su lista de coordenadas.\u200b  Al-Khwarizmi corrigio la sobreestimacion que habia hecho Ptolomeo sobre la superficie del Mar Mediterraneo\u200b\u200b (desde las Islas Canarias a las costas del este del Mediterraneo); Ptolomeo hizo una estimacion que el mar Mediterraneo tenia 63 grados de longitud, mientras que el hizo la estimacion mas correcta que el mar tenia unos 50 grados de longitud.\u200b Tambien contrario a Ptolomeo diciendo que el oceano Atlantico y el oceano Indico eran dos cuerpos abiertos de agua, no mares.\u200b Al-Khwarizmi tambien establecio el meridiano de Greenwich del Viejo Mundo en la orilla oriental del Mediterraneo, 10-13 grados al este de Alejandria (Ptolomeo situo el meridiano 70 grados al oeste de Bagdad). La mayoria de los geografos musulmanes de la edad medieval continuaron usando el meridiano de Greenwich de al-Khwarizmi.  La mayoria de los toponimos usados por al-Khwarizmi coinciden con los de Ptolomeo, los de Martellus y los de Behaim. La forma general de la costa es la misma entre Taprobane y Kattigara. La costa atlantica de la cola del Dragon, que no existe en el mapa de Ptolomeo, se traza en muy pocos detalles en el mapa de Al-Khwarizmi, pero es clara y mas precisa que la del mapa de Martellus y la version de Behaim.  El Kitab al-Fihrist de Ibn al-Nadim, un indice de libros arabes, menciona el Kitab al-Ta\u02berikh de al-Khwarizmi (en arabe\u00a0: \u0643\u062a\u0627\u0628 \u0627\u0644\u062a\u0627\u0654\u0631\u064a\u062e ), un libro de anales. No sobrevive ningun manuscrito directo; sin embargo, una copia habia llegado a Nusaybin en el siglo\u00a0XI, donde la encontro su obispo metropolitano, Mar Elyas bar Shinaya. La cronica de Elias lo cita desde \"la muerte del Profeta\" hasta el a\u00f1o 169 AH, momento en el que el texto de Elias se encuentra en una laguna.\u200b  Varios manuscritos arabes en Berlin, Estambul, Taskent, El Cairo y Paris contienen mas material que seguramente o con cierta probabilidad proviene de al-Khwarizmi. El manuscrito de Estambul contiene un articulo sobre relojes de sol; el fihrist atribuye a al-Khwarizmi Kitab ar-Rukhama (t) ( arabe\u00a0: \u0643\u062a\u0627\u0628 \u0627\u0644\u0631\u062e\u0627\u0645\u0629 ). Otros trabajos, como uno sobre la determinacion de la direccion de La Meca, tratan sobre la astronomia esferica  Dos textos merecen un interes especial sobre el ancho de la ma\u00f1ana ( Ma'rifat sa'at al-mashriq fi kull balad ) y la determinacion del acimut desde una altura ( Ma'rifat al-samt min qibal al-irtifa ' ).  Su obra conocida se completa con una serie de obras menores sobre temas como el astrolabio, sobre el que escribio dos textos, sobre relojes solares y sobre el calendario judio. Tambien escribio una historia politica conteniendo horoscopos de personajes prominentes.  En Jiva, Uzbekistan, lugar frecuentemente aceptado como de su probable nacimiento, existe una estatua en su honor. La imagen muestra a Juarismi sentado sobre un banco, en posicion de razonamiento, ya que la imagen mira hacia el suelo, como si estuviese calculando o leyendo. Otra imagen del sabio, esta vez de pie y con los brazos extendidos, fue ubicada en la ciudad uzbeka de Urgench.  En Latinoamerica, el libro Algebra de Baldor utiliza la imagen de Al-Juarismi en su portada. Debido a las decadas de popularidad del libro se ha producido un imaginario popular en el que la imagen de Al-Juarismi perteneceria al autor Aurelio Baldor.  El 6 de septiembre de 1983, el gobierno sovietico lanzo una serie postal de un sello conmemorativo con el rostro del sabio persa, con la inscripcion \"1200 a\u00f1os\" en referencia a los 1200 a\u00f1os de su probable nacimiento. En 2012 el gobierno uzbeko tambien lanzo un sello postal conmemorativo de Juarismi, inspirado en la estatua del sabio que actualmente esta en Jiva. ","snippet":"Abu Abdallah Muhammad Ibn Musa Al-Jwarizmi (Abu Yaffar) (en arabe: \u0627\u0654\u0628\u0648 \u0639\u0628\u062f \u0627\u0644\u0644\u0647 \u0645\u062d\u0645\u062f \u0628\u0646 \u0645\u0648\u0633\u0649 \u0627\u0644\u062e\u0648\u0627\u0631\u0632\u0645\u064a \u0627\u0628\u0648 \u062c\u0639\u0641\u0631; en persa: \u0627\u0628\u0648\u0639\u0628\u062f\u0627\u0644\u0644\u0647 \u0645\u062d\u0645\u062f \u0628\u0646 \u0645\u0648\u0633\u06cc \u062c\u0648\u0627\u0631\u0632\u0645\u06cc (\u0627\u0628\u0648 \u06cc\u0639\u0641\u0631); Corasmia, circa 780-Bagdad, circ","enlaces_salientes":["Al-Juarismi","Al-Juarismi","Al-Juarismi","Circa","Corasmia","Califato_abas%C3%AD","Circa","Bagdad","Califato_abas%C3%AD","Bagdad","Sunismo","Casa_de_la_sabidur%C3%ADa","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_persa","Compendio_de_c%C3%A1lculo_por_reintegraci%C3%B3n_y_comparaci%C3%B3n","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_persa","Corasmia","Circa","Bagdad","Circa","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","Ge%C3%B3grafo","Persas","Casa_de_la_sabidur%C3%ADa","Bagdad","Compendio_de_c%C3%A1lculo_por_reintegraci%C3%B3n_y_comparaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Completar_el_cuadrado","Trigonometr%C3%ADa","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Coseno","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","%C3%81lgebra","Algoritmo","Algoritmia","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Claudio_Ptolomeo","Geograf%C3%ADa_(Ptolomeo)","Astrolabio","Reloj_de_sol","Calendario","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Leonardo_de_Pisa","Robert_de_Chester","Bagdad","Al-Tabari","Corasmia","Jiva","Uzbekist%C3%A1n","Al-Mam%C3%BAn_(califa)","His%C4%81b_al-%C5%B7abr_wa%27l_muq%C4%81bala","%C3%81lgebra","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Algoritmo","Numeraci%C3%B3n_ar%C3%A1biga","Califa","Abasidas","Har%C3%BAn_al-Rashid","Casa_de_la_sabidur%C3%ADa","Biblioteca_de_Alejandr%C3%ADa","Idioma_%C3%A1rabe","Filosof%C3%ADa_griega","Filosof%C3%ADa_hind%C3%BA","Observatorio_astron%C3%B3mico","Banu_Musa","Al-Kindi","Hunayn_ibn_Ishaq","%C3%81lgebra","Imperio_isl%C3%A1mico","Aritm%C3%A9tica","Herencia_(Derecho)","Legado_(Derecho)","Juicio","Comercio","Canal_de_riego","Geometr%C3%ADa","Lengua_latina","Gerardo_de_Cremona","Universidad","Europa","Potencia_(matem%C3%A1tica)","Compleci%C3%B3n_del_cuadrado","Euclides","Idioma_%C3%A1rabe","Los_Elementos","URSS","Aritm%C3%A9tica","Diofanto","S%C3%B3lido","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Numeraci%C3%B3n_posicional","Cero","Al-%C3%81ndalus","Universidad_de_Cambridge","Astronom%C3%ADa","Claudio_Ptolomeo","India","Maslama_al-Mayriti","Adelardo_de_Bath","Calendario","Sol","Luna","Planetas","Seno_(matem%C3%A1ticas)","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","Astrolog%C3%ADa","Paralaje","Eclipse","Trigonometr%C3%ADa_esf%C3%A9rica","Geograf%C3%ADa","Claudio_Ptolomeo","%C3%81frica","Oriente","Latitud","Longitud_(cartograf%C3%ADa)","Islas_Canarias","Alejandr%C3%ADa","Behaim","Taprobane","Nusaybin","A%C3%B1o_de_la_H%C3%A9gira","Astrolabio","Calendario_jud%C3%ADo","Jiva","Jiva","Uzbekist%C3%A1n","Urgench","%C3%81lgebra_de_Baldor","Al-Khwarizmi_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(13498)_Al_Chwarizmi","Matem%C3%A1tica_en_el_islam_medieval","Onom%C3%A1stica_%C3%A1rabe","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","OCLC","Harvard_University_Press","ISBN","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","titulo":"Cifras arabigas","contenido":"Las cifras arabigas son los diez simbolos basicos empleados para expresar numeros en la mayor parte del mundo siguiendo las normas del sistema de numeracion indo-arabigo. No obstante, las cifras arabigas tambien sirven para expresar numeros en otros sistemas como la numeracion octal o la hexadecimal. De forma coloquial estas diez cifras son denominadas numeros arabigos pero esto no es totalmente correcto: un numero es una cantidad abstracta y universal mientras que una cifra es el simbolo escrito que se usa para expresar un numero.  La razon por la que los digitos se conocen mas comunmente como \"numeros arabigos\" en Europa y America es que fueron introducidos en Europa en el siglo\u00a0X por hablantes de arabe de Espa\u00f1a y norte de Africa, que entonces usaban los digitos desde Libia hasta Marruecos. En la parte oriental de la Peninsula arabiga, los arabes usaban los numeros arabigos orientales o numeros \"mashrikies\": \u0660 \u0661 \u0662 \u0663 \u0664 \u0665 \u0666 \u0667 \u0668 \u0669  Al-Nasawi escribio a principios del siglo\u00a0XI que los matematicos no se habian puesto de acuerdo aun sobre la forma de los numeros, pero la mayoria habia accedido a entrenarse con las formas ahora conocidas como numeros arabigos orientales.\u200b Los especimenes mas antiguos de cifras disponibles son de Egipto y datan de 873\u2013874 EC. Muestran tres formas del numero \"2\" y dos formas del numero \"3\", y estas variaciones indican la divergencia entre lo que mas tarde se conocio como los numeros arabigos orientales y los numeros arabigos occidentales.\u200b Los numeros arabigos occidentales comenzaron a utilizarse en el Magreb y Al-Andalus a partir del siglo\u00a0X.\u200b  Los calculos se realizaron originalmente utilizando un tablero de polvo (takht, latin: tabula), que implicaba escribir simbolos con un punzon y borrarlos. El uso del tablero de polvo tambien parece haber introducido una divergencia en la terminologia: mientras que el computo hindu se llamaba hisab al-hindi en el este, se llamaba hisab al-ghubar en el oeste (literalmente, \"calculo con polvo\").\u200b Los propios numeros se denominaban en occidente ashkal al\u2010ghubar (\"figuras de polvo\") o qalam al-ghubar (\"letras de polvo\").\u200b Al-Uqlidisi mas tarde invento un sistema de calculos con tinta y papel \"sin tablero y borrado\" (bi-ghayr takht wa-la mahw bal bi-dawat wa-qirtas).\u200b  Las primeras menciones de los numerales en Occidente se encuentran en el Codex Vigilanus (o Albeldensis) de 976.\u200b  Desde la decada de 980, Gerberto de Aurillac (mas tarde, el Papa Silvestre II) uso su cargo para difundir el conocimiento de los numeros en Europa. Gerbert estudio en Barcelona en su juventud. Se sabe que solicito tratados matematicos sobre el astrolabio a Lupitus de Barcelona despues de su regreso a Francia.  Leonardo Fibonacci (tambien conocido como Leonardo de Pisa), un matematico nacido en la Republica de Pisa que habia estudiado en Bugia (Bougie), Argelia, promovio el sistema numerico indio en Europa con su libro de 1202 Liber Abaci.    El glifo que se usa hoy en dia en el mundo occidental para representar el numero 1, una linea vertical, a menudo con una serifa en la parte inferior y, a veces, una linea horizontal corta en la parte inferior, se remonta a la escritura brahmica de la antigua India, donde se usaba una simple linea horizontal. Se transmitio a Europa a traves del Magreb y Al-Andalus durante la Edad Media, a traves de obras eruditas escritas en arabe.    El digito utilizado en el mundo occidental moderno para representar el numero 2 se remonta a la escritura indica brahmica, donde \"2\" se escribia como dos lineas horizontales. En chino y japones modernos (y en hanja coreano) todavia usan este metodo. La escritura gupta giro las dos lineas 45\u00a0grados, haciendolos diagonales. La linea superior a veces tambien se acortaba y su extremo inferior se curvaba hacia el centro de la linea inferior. En la escritura de Nagari, la linea superior se escribia mas como una curva que conectaba con la linea inferior. En la escritura arabe ghubar, la linea inferior era completamente vertical y el digito parecia un signo de interrogacion final sin puntos. Restaurar la linea inferior a su posicion horizontal original, pero manteniendo la linea superior como una curva que se conecta a la linea inferior conduce a nuestro digito moderno.\u200b    El uso de tres lineas para denotar el numero 3 ocurria en muchos sistemas de escritura, incluidos algunos (como los numeros romanos y chinos) que todavia estan en uso. Esa fue tambien la representacion original de 3 en la notacion numerica brahmica (india), con sus primeras formas alineadas verticalmente.\u200b Sin embargo, durante el Imperio Gupta, el signo se modifico mediante la adicion de una curva en cada linea. La escritura nagari giraba las lineas en el sentido de las agujas del reloj, de modo que aparecian horizontalmente, y terminaba cada linea con un trazo corto hacia abajo a la derecha. En escritura cursiva, los tres trazos finalmente se conectaron para formar un glifo parecido a un \u27e83\u27e9 con un trazo adicional en la parte inferior: \u0969.  Los digitos indios se extendieron al Califato en el siglo\u00a0IX. El trazo inferior se elimino alrededor del siglo\u00a0X en las partes occidentales del califato, como el Magreb y Al-Andalus, cuando se desarrollo una variante distinta (\"arabe occidental\") de los simbolos de digitos, incluido el 3 occidental moderno. Por el contrario, los arabes orientales conservaron y ampliaron ese trazo, girando el digito una vez mas para producir el digito arabe moderno (\"oriental\") \"\u0663\".\u200b    Los numeros brahmi representaban 1, 2 y 3 con esa cantidad de lineas. El 4 se simplifico uniendo sus cuatro lineas en una cruz que se parece al signo de sumar moderno. La escritura shunga agregaria una linea horizontal encima del digito, y la kshatrapa y pallava evolucionaron el digito hasta un punto en el que la velocidad de escritura era una preocupacion secundaria. El 4 arabe todavia tenian el concepto primitivo de la cruz, pero en aras de la eficiencia, se hizo de un solo golpe conectando el extremo \"oeste\" con el extremo \"norte\"; el extremo \"este\" estaba rematado con una curva. Los europeos abandonaron la curva final y gradualmente hicieron que el digito fuera menos cursivo, terminando con un digito muy cercano a la cruz brahman original.\u200b    La evolucion del digito occidental moderno para el numero 5 no se remonta al sistema indio, como para los digitos del 1 al 4. Los imperios Kushana y Gupta en lo que ahora es India tenian entre ellos varias formas diferentes que no se parecen al digito moderno. Los nagari y punjabi tomaron estos digitos y todos crearon formas que eran similares a una \"h\" minuscula girada 180\u00b0. Los arabes ghubar transformaron el digito de varias maneras diferentes, produciendo a partir de que eran mas similares a los digitos 4 o 3 que a 5.\u200b Fue a partir de estas cifras que los europeos finalmente crearon el 5 moderno.    La evolucion de nuestro moderno digito 6 parece bastante simple en comparacion con los otros digitos. El 6 moderno se remonta a los numeros brahmi de la India, que se conocen por primera vez a partir de los Edictos de Ashoka alrededor del a\u00f1o 250 a.\u200b\u200b\u200b\u200b Estaba escrito de un solo trazo como una letra E minuscula cursiva y girada 90 grados en el sentido de las agujas del reloj. Gradualmente, la parte superior del trazo (sobre el garabato central) se volvio mas curva, mientras que la parte inferior del trazo (debajo del garabato central) se volvio mas recta. Los arabes eliminaron la parte del trazo debajo del garabato. A partir de ahi, la evolucion europea a nuestro 6 moderno fue muy sencilla, excepto algunas formas que se parecian mas a una G mayuscula.\u200b    Al principio, los indios escribian el 7 mas o menos de un solo trazo como una curva que parece una \u27e8J\u27e9 mayuscula invertida verticalmente. La principal contribucion de los arabes ghubar occidentales fue hacer que la linea mas larga fuera diagonal en lugar de recta, aunque mostraron algunas tendencias a hacer que el digito fuera mas rectilineo. Los arabes orientales desarrollaron el digito de una forma que se parecia a nuestro 6 a una que parecia una V mayuscula. Ambas formas arabes modernas influyeron en la forma europea de dos trazos que consta de un trazo superior horizontal unido a su derecha a un trazo que desciende hasta la esquina inferior izquierda, una linea ligeramente curva en algunas variantes de fuente. Como es el caso con el digito europeo, el digito cham y jemer para 7 tambien evoluciono para parecerse a su digito 1, aunque de una manera diferente, por lo que tambien les preocupaba hacer que su 7 fuera mas diferente. Para los jemeres, esto a menudo implicaba agregar una linea horizontal en la parte superior del digito.\u200b Esto es analogo al trazo horizontal a traves de la mitad que a veces se usa en la escritura a mano en el mundo occidental, pero que casi nunca se usa en fuentes digitales. Sin embargo, este trazo horizontal es importante para distinguir el glifo de siete del glifo de uno en la escritura que usa un trazo largo hacia arriba en el glifo de 1. En algunos dialectos griegos de principios del siglo\u00a0XII, la linea diagonal mas larga se dibujo en una linea transversal mas bien semicircular.    El digito moderno 8, como todos los numeros arabigos modernos distintos del cero, se origina con los numeros brahmi. El digito brahmi para ocho en el siglo\u00a0I se escribio de un solo trazo como una curva \u2514\u2510 que parecia una H mayuscula con la mitad inferior de la linea izquierda y la mitad superior de la linea derecha eliminadas. Sin embargo, el digito para ocho utilizado en la India en los primeros siglos de la era comun desarrollo una variacion grafica considerable y, en algunos casos, tomo la forma de una sola cu\u00f1a, que se adopto en la tradicion perso-arabe como \u0668 (y tambien dio lugar a la forma posterior devanagari \u096e); el glifo curvo alternativo tambien existia como una variante en la tradicion perso-arabe, donde llego a parecerse a nuestro digito 5.  Los digitos, tal como se usaban en Al-Andalus en el siglo\u00a0X, eran una variante occidental distintiva de los glifos utilizados en el mundo de habla arabe, conocidos como numeros ghubar (ghubar que se traduce como \"mesa de arena\"). En estos digitos, la linea del glifo similar a 5 utilizado en los manuscritos indios para ocho se formo en ghubar como un bucle cerrado, que fue la forma de 8 que se adopto en el uso europeo en el siglo\u00a0X.\u200b    En las primeras formas, los indios escribieron un digito 9 de forma similar al signo de interrogacion de cierre moderno sin el punto inferior. Las escrituras kshatrapa, andhra y gupta comenzaron a curvar la linea vertical inferior y salieron con un aspecto similar a 3. La nagari continuo el trazo inferior para hacer un circulo y encerrar el 3 similar, de la misma manera que el signo @ rodea una a minuscula. A medida que pasaba el tiempo, el circulo envolvente se hizo mas grande y su linea continuo mas alla del circulo hacia abajo, a medida que lo que quedaba del cuasi 3 se hacia mas peque\u00f1o. Pronto, todo lo que quedo del 3 peque\u00f1o era un garabato. Los arabes simplemente conectaron ese garabato con el trazo descendente en el medio y el cambio europeo posterior fue puramente cosmetico.  Los antiguos griegos no tenian ningun simbolo para el cero (\u03bc\u03b7\u03b4\u03b5\u03bd) y no usaban un marcador de posicion de digito para el.\u200b Segun el matematico Charles Seife, los antiguos griegos comenzaron a adoptar el marcador de posicion babilonico cero para su trabajo en astronomia despues del 500 a.\u00a0C., representandolo con la letra griega minuscula \u03bf ( \u03bf\u03bc\u03ba\u03c1\u03bf\u03bd) u omicron.\u200b Sin embargo, despues de usar el marcador de posicion cero babilonico para calculos astronomicos, normalmente convertian los numeros nuevamente en numeros griegos.\u200b Los griegos parecian tener una oposicion filosofica al uso del cero como numero.\u200b Otros eruditos dan a la adopcion parcial griega del cero babilonico una fecha posterior, con el cientifico Andreas Nieder dando una fecha posterior al 400\u00a0a.\u00a0C. y el matematico Robert Kaplan datando despues de las conquistas de Alejandro.\u200b\u200b  Un punto negro se usaba como marcador de posicion decimal en el manuscrito Bakhshali, partes del cual datan del 224 al 383 d.\u00a0C.\u200b  Hay numerosas inscripciones en planchas de cobre, como una o minuscula, algunas de ellas posiblemente fechadas en el siglo\u00a0VI, aunque su fecha o autenticidad esta abiertas a dudas.\u200b  (Una tablilla de piedra encontrada en las ruinas de un templo cerca de Sambor en el MekongKratie, Camboya, incluye la inscripcion \"605\" en numeros jemeres (un conjunto de glifos numericos para el sistema numerico hindu-arabe). El numero es el a\u00f1o de la inscripcion en la era Saka, correspondiente a una fecha del 683\u00a0d.\u00a0C.\u200b  El primer uso conocido de glifos especiales para los digitos decimales que incluye la aparicion indudable de un simbolo para el digito cero, un peque\u00f1o circulo, aparece en una inscripcion de piedra encontrada en el Templo Chaturbhuj, Gwalior, en India, fechada en 876.\u200b\u200b ","snippet":"Las cifras arabigas son los diez simbolos basicos empleados para expresar numeros en la mayor parte del mundo siguiendo las normas del sistema de numeracion indo-arabigo. No obstante, las cifras arabi","enlaces_salientes":["Cifras_ar%C3%A1bigas","Cifras_ar%C3%A1bigas","Cifras_ar%C3%A1bigas","Numeraci%C3%B3n_abyad%C3%AD","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_indo-ar%C3%A1bigo","N%C3%BAmero","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Numeraci%C3%B3n_brahmi","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos_orientales","Al%C4%AB_ibn_Ahmad_al-Nasaw%C4%AB","Magreb","Al-%C3%81ndalus","Abu%27l-Hasan_al-Uqlidisi","Cr%C3%B3nica_albeldense","Hans_Talhoffer","Alfabeto_hebreo","Astrolog%C3%ADa","Cr%C3%B3nica_albeldense","Aurillac","Silvestre_II","Barcelona","Astrolabio","Lupito_de_Barcelona","Leonardo_de_Pisa","Rep%C3%BAblica_de_Pisa","Bug%C3%ADa","Argelia","Liber_abaci","Gracia_(tipograf%C3%ADa)","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Idioma_%C3%A1rabe","Alfabetos_br%C3%A1hmicos","Chino_escrito","Escritura_japonesa","Hanja","Alfabeto_gupta","Devanagari","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Imperio_Gupta","Alfabeto_nagari","Califato","Magreb","Al-%C3%81ndalus","Escritura_%C3%A1rabe","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Imperio_%C5%9Au%E1%B9%85ga","Pueblo_%C3%A1rabe","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Imperio_kush%C3%A1n","Imperio_Gupta","India","Devanagari","Idioma_panyab%C3%AD","Edictos_de_Ashoka","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Sasaram","Numeraci%C3%B3n_brahmi","India","Edictos_de_Ashoka","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Pueblo_%C3%A1rabe","Europa","Uno","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Al-%C3%81ndalus","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Signo_de_interrogaci%C3%B3n","Antigua_Grecia","%CE%9F","Numeraci%C3%B3n_griega","Era_saka","Manuscrito_de_Bajshali","R%C3%ADo_Mekong","Provincia_de_Krati%C3%A9","Camboya","N%C3%BAmeros_camboyanos","Numeraci%C3%B3n_indo-ar%C3%A1biga","Era_saka","Glifo","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","OCLC","The_Guardian","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sistema_decimal","titulo":"Sistema de numeracion decimal","contenido":"El sistema de numeracion decimal, es un sistema de numeracion posicional  en el que las cantidades se representan utilizando como base aritmetica el numero diez. El conjunto de simbolos utilizado (sistema de numeracion arabiga) se compone de diez cifras: cero (0), uno (1), dos (2), tres (3), cuatro (4), cinco (5), seis (6), siete (7), ocho (8) y nueve (9).  Excepto en ciertas culturas, es el sistema usado habitualmente en todo el mundo y en todas las areas que requieren de un sistema de numeracion.  Un numero decimal (tambien a menudo simplemente decimal o, menos correctamente, numero decimal), se refiere generalmente a la notacion de un numero en el sistema numerico decimal. Los decimales pueden identificarse a veces con un separador decimal (normalmente \".\" o \",\" como en 25.9703 o 3,1415).\u200b Decimal tambien puede referirse especificamente a los digitos despues del separador decimal, como en \"3.14 es la aproximacion de \u03c0 a dos decimales\". Los digitos cero despues del separador decimal sirven para indicar la precision de un valor.  Los numeros que pueden representarse en el sistema decimal son las fracciones decimales. Es decir, fracciones de la forma a/10n, donde a es un numero entero, y n es un  numero entero no negativo.  El sistema decimal se ha extendido a decimales infinitos para representar cualquier numero real, mediante el uso de una secuencia infinita de digitos despues del separador decimal (vease representacion decimal). En este contexto, los numeros decimales con un numero finito de digitos distintos de cero despues del separador decimal se denominan a veces decimales terminales. Un  decimal repetitivo es un decimal infinito que, despues de algun lugar, repite indefinidamente la misma secuencia de digitos (por ejemplo, 5.123144144144144... = 5.123144).\u200b Un decimal infinito representa un numero racional, el cociente de dos enteros, si y solo si es un decimal que se repite o tiene un numero finito de digitos distintos de cero.  Muchos  sistemas numericos de civilizaciones antiguas utilizan el diez y sus potencias para representar numeros, posiblemente porque hay diez dedos en las dos manos y la gente empezo a contar utilizando los dedos. Algunos ejemplos son, en primer lugar, los  numerales egipcios, luego los  numerales brahmi, los numerales griegos, los numerales hebreos, los numerales romanos y los numerales chinos. Los numeros muy grandes eran dificiles de representar en estos antiguos sistemas numericos, y solo los mejores matematicos eran capaces de multiplicar o dividir numeros grandes. Estas dificultades se resolvieron completamente con la introduccion del  sistema numerico hindu-arabe para representar numeros enteros. Este sistema se ha extendido para representar algunos numeros no enteros, llamados fracciones decimales o numeros decimales, para formar el sistema numerico decimal.  Al ser posicional, el sistema decimal es un sistema de numeracion en el cual el valor de cada digito depende de su posicion dentro del numero. Para numeros enteros, comenzando de derecha a izquierda, el primer digito le corresponde el lugar de las unidades, de manera que el digito se multiplica por 100 (es decir 1)\u00a0; el siguiente digito corresponde a las decenas (se multiplica por 101=10); el siguiente a las centenas (se multiplica por 102=100); el siguiente a las unidades de millar (se multiplica por 103=1000) y asi sucesivamente, nombrandose este segun su posicion siguiendo la escala numerica correspondiente (larga o corta). El valor del numero entero es la suma de los digitos multiplicados por las correspondientes potencias de diez segun su posicion.  Como ejemplo, el numero 17350:  Para representar un numero no negativo, un numero decimal consiste en  Si m > 0, es decir, si la primera secuencia contiene al menos dos digitos, se suele suponer que el primer digito am no es cero. En algunas circunstancias puede ser util tener uno o mas 0 a la izquierda; esto no cambia el valor representado por el decimal: por ejemplo, 3,14 = 03,14 = 003,14. Del mismo modo, si el ultimo digito a la derecha de la marca decimal es cero, es decir, si bn = 0, puede eliminarse; a la inversa, pueden a\u00f1adirse ceros despues de la marca decimal sin cambiar el numero representado; A veces, los ceros adicionales se utilizan para indicar la exactitud de una medida. Por ejemplo, \"15,00\u00a0m\" puede indicar que el error de medicion es inferior a un centimetro (0,01\u00a0m), mientras que \"15\u00a0m\" puede significar que la longitud es de aproximadamente quince metros y que el error puede superar los 10\u00a0centimetros. Por ejemplo, 15 = 15,0 = 15,00 y 5,2 = 5,20 = 5,200.  Para representar un numero negativo, se antepone un signo menos a am.  El numeral a m a m \u2212 1 \u2026 a 0 . b 1 b 2 \u2026 b n a_{m-1}\\ldots a_{0}.b_{1}b_{2}\\ldots b_{n}} representa el numero  La parte entera o parte integral de un numero decimal es el numero entero escrito a la izquierda del separador decimal (vease tambien truncamiento). Para un numero decimal no negativo, es el mayor entero que no es mayor que el decimal. La parte desde el separador decimal hacia la derecha es la parte fraccionaria, que es igual a la diferencia entre el numeral y su parte entera.  Cuando la parte integral de un numeral es cero, puede ocurrir, tipicamente en informatica, que no se escriba la parte entera (por ejemplo, .1234, en lugar de 0.1234). En la escritura normal, esto suele evitarse, por el riesgo de confusion entre el signo decimal y otros signos de puntuacion.  En resumen, la contribucion de cada digito al valor de un numero depende de su posicion en el numeral. Es decir, el sistema decimal es un  sistema numerico posicional.  Se puede extender este metodo para los decimales, utilizando las potencias negativas de diez, y un separador decimal entre la parte entera y la parte fraccionaria, que queda a la derecha. En este caso, el primer digito a la derecha del separador decimal corresponde a las decimas (se multiplica por 10-1=0,1); el siguiente a las centesimas (se multiplica por 10-2=0,01); el siguiente a las milesimas (se multiplica por 10-3=0,001) y asi sucesivamente, nombrandose estos segun su posicion, utilizando el partitivo decimal correspondiente.  Como ejemplo, tomese el numero 1,0243:  Cualquier numero real tiene una representacion decimal (posiblemente infinita) combinando las dos representaciones anteriores de potencias positivas y negativas de 10, de manera que puede ser escrito como  donde  Tal suma converge al numero real cuanto mas y mas valores de i negativos sean incluidos, incluso si hay infinitos terminos ai distintos de cero.  Para el separador decimal, la Real Academia Espa\u00f1ola (RAE) aconseja:  En Espa\u00f1a la coma alta ( ' ) como separador esta erradicada, y es considerada una falta de ortografia.  Como separador de millares, antiguamente se utilizaba un punto, un subindice 1 como separador de millones, un subindice 2 como separador de billones, 3 de trillones, etc. Actualmente esta escritura esta erradicada. Debe escribirse agrupandolos cada tres digitos (exceptuando numeros de 4 cifras):  Vease en el BOE el Real Decreto 2032/2009, de 30 de diciembre, por el que se establecen las unidades legales de medida.  En el sistema de numeracion posicional de base diez, los numeros que no son enteros, es decir, los numeros con parte fraccionaria tienen una representacion en forma de numero decimal. Sin contar las secuencias recurrentes de la forma 0,999\u2026, la escritura es unica y puede ser de dos tipos:\u200b  Esta ley de tricotomia aparece en todo sistema de notacion posicional en base entera n, e incluso se puede generalizar a bases irracionales, como la base aurea.  Asi, las fracciones irreducibles cuyo denominador contiene factores primos que factorizan a 10 (2 y 5), tiene una representacion finita. Si contienen factores primos distintos de aquellos que factorizan a 10, no tienen representacion finita: la parte fraccionaria presentara un periodo de recurrencia pura cuando no haya ningun factor primo en comun con la base, y recurrencia mixta (aquella en la que hay digitos al comienzo que no forman parte del periodo) cuando haya al menos un factor primo en comun con la base. Si contiene un desarrollo ilimitado no periodico, esta representacion corresponde a un numero irracional.  La mayoria de los sistemas de hardware y software informaticos modernos suelen utilizar internamente un representacion binaria (aunque muchos de los primeros ordenadores, como el ENIAC o el IBM 650, utilizaban internamente la representacion decimal).\u200b Para uso externo de especialistas en informatica, esta representacion binaria se presenta a veces en los sistemas octal o hexadecimal relacionados.  Para la mayoria de los propositos, sin embargo, los valores binarios se convierten a o desde los valores decimales equivalentes para su presentacion a o entrada de los seres humanos; programas de ordenador expresan literales en decimal por defecto. (123,1, por ejemplo, se escribe asi en un programa informatico, aunque muchos lenguajes informaticos son incapaces de codificar ese numero con precision).  Tanto el hardware como el software de los ordenadores utilizan tambien representaciones internas que son efectivamente decimales para almacenar valores decimales y realizar operaciones aritmeticas. A menudo esta aritmetica se realiza sobre datos codificados utilizando alguna variante del decimal codificado en binario,\u200b\u200b especialmente en implementaciones de bases de datos, pero hay otras representaciones decimales en uso (incluyendo coma flotante decimal como en las revisiones mas recientes del IEEE 754 Standard for Floating-Point Arithmetic).\u200b  La aritmetica decimal se utiliza en los ordenadores para que los resultados fraccionarios decimales de sumar (o restar) valores con una longitud fija de su parte fraccionaria siempre se calculen con esta misma longitud de precision. Esto es especialmente importante para los calculos financieros, por ejemplo, que requieren en sus resultados multiplos enteros de la unidad monetaria mas peque\u00f1a a efectos contables. \u00a1Esto no es posible en binario, porque las potencias negativas de 10 no tienen representacion fraccionaria binaria finita; y es generalmente imposible para la multiplicacion (o division).\u200b\u200b  Segun los antropologos, el origen del sistema decimal esta  en los diez dedos que tienen los hombres en las manos que siempre han servido como base para contar.  Tambien existen algunos vestigios del uso de otros sistemas de numeracion, como el quinario, el duodecimal y el vigesimal.  El desarrollo de las cifras del uno al nueve, se hizo en la India segun las Inscripciones De Nana Ghat en el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. sin sistema de posicion de ellas. esto ultimo hace su primera aparicion en el 458 en el documento Lokavibhaga, un tratado de cosmologia escrito en sanscrito. Aparece el numero 14 236 713 y el cero, el vacio donde ocupan la palabra sunya.  Mas tarde este sistema lo toman los arabes cambiando el aspecto de las cifras llamadas ghobar en las cifras que usamos hoy 1,2,3,4,5,6,7,8,9,0.  Otras culturas de mesopotamia (Sumeria, Babilonia, ...) utilizaban un sistema posicional sexagesimal.  El sistema decimal es el mas comun. Por ejemplo, las numeraciones: ","snippet":"El sistema de numeracion decimal, es un sistema de numeracion posicional  en el que las cantidades se representan utilizando como base aritmetica el numero diez. El conjunto de simbolos utilizado (sis","enlaces_salientes":["Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_decimal_(desambiguaci%C3%B3n)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_posicional","N%C3%BAmero","Base_(aritm%C3%A9tica)","Diez","Numeraci%C3%B3n_ar%C3%A1biga","Cifra_(Matem%C3%A1ticas)","Cero","Uno","Dos","Tres","Cuatro","Cinco","Seis","Siete","Ocho","Nueve","Separador_decimal","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_real","Secuencia_(matem%C3%A1ticas)","Representaci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_racional","Cociente","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Numerales_griegos","Numerales_hebreos","Numerales_romanos","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_indo-ar%C3%A1biga","N%C3%BAmeros_enteros","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Decena","Centena","Millar","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_negativo","Parte_entera","Truncamiento","Parte_fraccionaria","Inform%C3%A1tica","Notaci%C3%B3n_posicional","N%C3%BAmero_decimal","Separador_decimal","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_signo","Logaritmo_decimal","Idioma_espa%C3%B1ol","Separador_decimal","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_Panhisp%C3%A1nico_de_Dudas","Coma_(puntuaci%C3%B3n)","Separador_de_millares","Punto_(puntuaci%C3%B3n)","Millones","Billones","Trillones","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","Nombres_de_los_n%C3%BAmeros_en_espa%C3%B1ol","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Circa","N%C3%BAmero_decimal","Parte_fraccionaria","0,9_peri%C3%B3dico","Ley_de_tricotom%C3%ADa","Fracci%C3%B3n_irreducible","N%C3%BAmero_irracional","Inform%C3%A1ticos","Sistema_binario","ENIAC","IBM_650","Octal","Hexadecimal","Decimal_codificado_en_binario","IEEE_754","Antropolog%C3%ADa","Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","Sistema_quinario","Sistema_duodecimal","Sistema_vigesimal","S%C3%A1nscrito","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Matem%C3%A1tica_china","Etruscos","Numeraci%C3%B3n_maya","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Numeraci%C3%B3n_armenia","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_cir%C3%ADlica","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Alfabeto_g%C3%B3tico","Numeraci%C3%B3n_griega","Numeraci%C3%B3n_hebrea","Numeraci%C3%B3n_india","Numeraci%C3%B3n_japonesa","Numeraci%C3%B3n_maya","Numeraci%C3%B3n_romana","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_posicional","Sistema_sexagesimal","Sistema_vigesimal","Sistema_duodecimal","N%C3%BAmero_decimal","Sistema_octal","Representaci%C3%B3n_decimal","Notaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Sistema_de_d%C3%ADgitos_signados","Vinculum_(s%C3%ADmbolo)","ISBN","Werner_Buchholz","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","titulo":"Sistema de numeracion decimal","contenido":"El sistema de numeracion decimal, es un sistema de numeracion posicional  en el que las cantidades se representan utilizando como base aritmetica el numero diez. El conjunto de simbolos utilizado (sistema de numeracion arabiga) se compone de diez cifras: cero (0), uno (1), dos (2), tres (3), cuatro (4), cinco (5), seis (6), siete (7), ocho (8) y nueve (9).  Excepto en ciertas culturas, es el sistema usado habitualmente en todo el mundo y en todas las areas que requieren de un sistema de numeracion.  Un numero decimal (tambien a menudo simplemente decimal o, menos correctamente, numero decimal), se refiere generalmente a la notacion de un numero en el sistema numerico decimal. Los decimales pueden identificarse a veces con un separador decimal (normalmente \".\" o \",\" como en 25.9703 o 3,1415).\u200b Decimal tambien puede referirse especificamente a los digitos despues del separador decimal, como en \"3.14 es la aproximacion de \u03c0 a dos decimales\". Los digitos cero despues del separador decimal sirven para indicar la precision de un valor.  Los numeros que pueden representarse en el sistema decimal son las fracciones decimales. Es decir, fracciones de la forma a/10n, donde a es un numero entero, y n es un  numero entero no negativo.  El sistema decimal se ha extendido a decimales infinitos para representar cualquier numero real, mediante el uso de una secuencia infinita de digitos despues del separador decimal (vease representacion decimal). En este contexto, los numeros decimales con un numero finito de digitos distintos de cero despues del separador decimal se denominan a veces decimales terminales. Un  decimal repetitivo es un decimal infinito que, despues de algun lugar, repite indefinidamente la misma secuencia de digitos (por ejemplo, 5.123144144144144... = 5.123144).\u200b Un decimal infinito representa un numero racional, el cociente de dos enteros, si y solo si es un decimal que se repite o tiene un numero finito de digitos distintos de cero.  Muchos  sistemas numericos de civilizaciones antiguas utilizan el diez y sus potencias para representar numeros, posiblemente porque hay diez dedos en las dos manos y la gente empezo a contar utilizando los dedos. Algunos ejemplos son, en primer lugar, los  numerales egipcios, luego los  numerales brahmi, los numerales griegos, los numerales hebreos, los numerales romanos y los numerales chinos. Los numeros muy grandes eran dificiles de representar en estos antiguos sistemas numericos, y solo los mejores matematicos eran capaces de multiplicar o dividir numeros grandes. Estas dificultades se resolvieron completamente con la introduccion del  sistema numerico hindu-arabe para representar numeros enteros. Este sistema se ha extendido para representar algunos numeros no enteros, llamados fracciones decimales o numeros decimales, para formar el sistema numerico decimal.  Al ser posicional, el sistema decimal es un sistema de numeracion en el cual el valor de cada digito depende de su posicion dentro del numero. Para numeros enteros, comenzando de derecha a izquierda, el primer digito le corresponde el lugar de las unidades, de manera que el digito se multiplica por 100 (es decir 1)\u00a0; el siguiente digito corresponde a las decenas (se multiplica por 101=10); el siguiente a las centenas (se multiplica por 102=100); el siguiente a las unidades de millar (se multiplica por 103=1000) y asi sucesivamente, nombrandose este segun su posicion siguiendo la escala numerica correspondiente (larga o corta). El valor del numero entero es la suma de los digitos multiplicados por las correspondientes potencias de diez segun su posicion.  Como ejemplo, el numero 17350:  Para representar un numero no negativo, un numero decimal consiste en  Si m > 0, es decir, si la primera secuencia contiene al menos dos digitos, se suele suponer que el primer digito am no es cero. En algunas circunstancias puede ser util tener uno o mas 0 a la izquierda; esto no cambia el valor representado por el decimal: por ejemplo, 3,14 = 03,14 = 003,14. Del mismo modo, si el ultimo digito a la derecha de la marca decimal es cero, es decir, si bn = 0, puede eliminarse; a la inversa, pueden a\u00f1adirse ceros despues de la marca decimal sin cambiar el numero representado; A veces, los ceros adicionales se utilizan para indicar la exactitud de una medida. Por ejemplo, \"15,00\u00a0m\" puede indicar que el error de medicion es inferior a un centimetro (0,01\u00a0m), mientras que \"15\u00a0m\" puede significar que la longitud es de aproximadamente quince metros y que el error puede superar los 10\u00a0centimetros. Por ejemplo, 15 = 15,0 = 15,00 y 5,2 = 5,20 = 5,200.  Para representar un numero negativo, se antepone un signo menos a am.  El numeral a m a m \u2212 1 \u2026 a 0 . b 1 b 2 \u2026 b n a_{m-1}\\ldots a_{0}.b_{1}b_{2}\\ldots b_{n}} representa el numero  La parte entera o parte integral de un numero decimal es el numero entero escrito a la izquierda del separador decimal (vease tambien truncamiento). Para un numero decimal no negativo, es el mayor entero que no es mayor que el decimal. La parte desde el separador decimal hacia la derecha es la parte fraccionaria, que es igual a la diferencia entre el numeral y su parte entera.  Cuando la parte integral de un numeral es cero, puede ocurrir, tipicamente en informatica, que no se escriba la parte entera (por ejemplo, .1234, en lugar de 0.1234). En la escritura normal, esto suele evitarse, por el riesgo de confusion entre el signo decimal y otros signos de puntuacion.  En resumen, la contribucion de cada digito al valor de un numero depende de su posicion en el numeral. Es decir, el sistema decimal es un  sistema numerico posicional.  Se puede extender este metodo para los decimales, utilizando las potencias negativas de diez, y un separador decimal entre la parte entera y la parte fraccionaria, que queda a la derecha. En este caso, el primer digito a la derecha del separador decimal corresponde a las decimas (se multiplica por 10-1=0,1); el siguiente a las centesimas (se multiplica por 10-2=0,01); el siguiente a las milesimas (se multiplica por 10-3=0,001) y asi sucesivamente, nombrandose estos segun su posicion, utilizando el partitivo decimal correspondiente.  Como ejemplo, tomese el numero 1,0243:  Cualquier numero real tiene una representacion decimal (posiblemente infinita) combinando las dos representaciones anteriores de potencias positivas y negativas de 10, de manera que puede ser escrito como  donde  Tal suma converge al numero real cuanto mas y mas valores de i negativos sean incluidos, incluso si hay infinitos terminos ai distintos de cero.  Para el separador decimal, la Real Academia Espa\u00f1ola (RAE) aconseja:  En Espa\u00f1a la coma alta ( ' ) como separador esta erradicada, y es considerada una falta de ortografia.  Como separador de millares, antiguamente se utilizaba un punto, un subindice 1 como separador de millones, un subindice 2 como separador de billones, 3 de trillones, etc. Actualmente esta escritura esta erradicada. Debe escribirse agrupandolos cada tres digitos (exceptuando numeros de 4 cifras):  Vease en el BOE el Real Decreto 2032/2009, de 30 de diciembre, por el que se establecen las unidades legales de medida.  En el sistema de numeracion posicional de base diez, los numeros que no son enteros, es decir, los numeros con parte fraccionaria tienen una representacion en forma de numero decimal. Sin contar las secuencias recurrentes de la forma 0,999\u2026, la escritura es unica y puede ser de dos tipos:\u200b  Esta ley de tricotomia aparece en todo sistema de notacion posicional en base entera n, e incluso se puede generalizar a bases irracionales, como la base aurea.  Asi, las fracciones irreducibles cuyo denominador contiene factores primos que factorizan a 10 (2 y 5), tiene una representacion finita. Si contienen factores primos distintos de aquellos que factorizan a 10, no tienen representacion finita: la parte fraccionaria presentara un periodo de recurrencia pura cuando no haya ningun factor primo en comun con la base, y recurrencia mixta (aquella en la que hay digitos al comienzo que no forman parte del periodo) cuando haya al menos un factor primo en comun con la base. Si contiene un desarrollo ilimitado no periodico, esta representacion corresponde a un numero irracional.  La mayoria de los sistemas de hardware y software informaticos modernos suelen utilizar internamente un representacion binaria (aunque muchos de los primeros ordenadores, como el ENIAC o el IBM 650, utilizaban internamente la representacion decimal).\u200b Para uso externo de especialistas en informatica, esta representacion binaria se presenta a veces en los sistemas octal o hexadecimal relacionados.  Para la mayoria de los propositos, sin embargo, los valores binarios se convierten a o desde los valores decimales equivalentes para su presentacion a o entrada de los seres humanos; programas de ordenador expresan literales en decimal por defecto. (123,1, por ejemplo, se escribe asi en un programa informatico, aunque muchos lenguajes informaticos son incapaces de codificar ese numero con precision).  Tanto el hardware como el software de los ordenadores utilizan tambien representaciones internas que son efectivamente decimales para almacenar valores decimales y realizar operaciones aritmeticas. A menudo esta aritmetica se realiza sobre datos codificados utilizando alguna variante del decimal codificado en binario,\u200b\u200b especialmente en implementaciones de bases de datos, pero hay otras representaciones decimales en uso (incluyendo coma flotante decimal como en las revisiones mas recientes del IEEE 754 Standard for Floating-Point Arithmetic).\u200b  La aritmetica decimal se utiliza en los ordenadores para que los resultados fraccionarios decimales de sumar (o restar) valores con una longitud fija de su parte fraccionaria siempre se calculen con esta misma longitud de precision. Esto es especialmente importante para los calculos financieros, por ejemplo, que requieren en sus resultados multiplos enteros de la unidad monetaria mas peque\u00f1a a efectos contables. \u00a1Esto no es posible en binario, porque las potencias negativas de 10 no tienen representacion fraccionaria binaria finita; y es generalmente imposible para la multiplicacion (o division).\u200b\u200b  Segun los antropologos, el origen del sistema decimal esta  en los diez dedos que tienen los hombres en las manos que siempre han servido como base para contar.  Tambien existen algunos vestigios del uso de otros sistemas de numeracion, como el quinario, el duodecimal y el vigesimal.  El desarrollo de las cifras del uno al nueve, se hizo en la India segun las Inscripciones De Nana Ghat en el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. sin sistema de posicion de ellas. esto ultimo hace su primera aparicion en el 458 en el documento Lokavibhaga, un tratado de cosmologia escrito en sanscrito. Aparece el numero 14 236 713 y el cero, el vacio donde ocupan la palabra sunya.  Mas tarde este sistema lo toman los arabes cambiando el aspecto de las cifras llamadas ghobar en las cifras que usamos hoy 1,2,3,4,5,6,7,8,9,0.  Otras culturas de mesopotamia (Sumeria, Babilonia, ...) utilizaban un sistema posicional sexagesimal.  El sistema decimal es el mas comun. Por ejemplo, las numeraciones: ","snippet":"El sistema de numeracion decimal, es un sistema de numeracion posicional  en el que las cantidades se representan utilizando como base aritmetica el numero diez. El conjunto de simbolos utilizado (sis","enlaces_salientes":["Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_decimal_(desambiguaci%C3%B3n)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_posicional","N%C3%BAmero","Base_(aritm%C3%A9tica)","Diez","Numeraci%C3%B3n_ar%C3%A1biga","Cifra_(Matem%C3%A1ticas)","Cero","Uno","Dos","Tres","Cuatro","Cinco","Seis","Siete","Ocho","Nueve","Separador_decimal","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_real","Secuencia_(matem%C3%A1ticas)","Representaci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_racional","Cociente","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_brahmi","Numerales_griegos","Numerales_hebreos","Numerales_romanos","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_indo-ar%C3%A1biga","N%C3%BAmeros_enteros","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Decena","Centena","Millar","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_negativo","Parte_entera","Truncamiento","Parte_fraccionaria","Inform%C3%A1tica","Notaci%C3%B3n_posicional","N%C3%BAmero_decimal","Separador_decimal","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_signo","Logaritmo_decimal","Idioma_espa%C3%B1ol","Separador_decimal","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_Panhisp%C3%A1nico_de_Dudas","Coma_(puntuaci%C3%B3n)","Separador_de_millares","Punto_(puntuaci%C3%B3n)","Millones","Billones","Trillones","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","Nombres_de_los_n%C3%BAmeros_en_espa%C3%B1ol","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Circa","N%C3%BAmero_decimal","Parte_fraccionaria","0,9_peri%C3%B3dico","Ley_de_tricotom%C3%ADa","Fracci%C3%B3n_irreducible","N%C3%BAmero_irracional","Inform%C3%A1ticos","Sistema_binario","ENIAC","IBM_650","Octal","Hexadecimal","Decimal_codificado_en_binario","IEEE_754","Antropolog%C3%ADa","Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","Sistema_quinario","Sistema_duodecimal","Sistema_vigesimal","S%C3%A1nscrito","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Matem%C3%A1tica_china","Etruscos","Numeraci%C3%B3n_maya","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Numeraci%C3%B3n_armenia","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_cir%C3%ADlica","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Alfabeto_g%C3%B3tico","Numeraci%C3%B3n_griega","Numeraci%C3%B3n_hebrea","Numeraci%C3%B3n_india","Numeraci%C3%B3n_japonesa","Numeraci%C3%B3n_maya","Numeraci%C3%B3n_romana","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_posicional","Sistema_sexagesimal","Sistema_vigesimal","Sistema_duodecimal","N%C3%BAmero_decimal","Sistema_octal","Representaci%C3%B3n_decimal","Notaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Sistema_de_d%C3%ADgitos_signados","Vinculum_(s%C3%ADmbolo)","ISBN","Werner_Buchholz","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Raimundo_Lulio","titulo":"Ramon Llull","contenido":"Ramon Llull (Palma de Mallorca, c. 1232-Palma de Mallorca, 1316),\u200b\u200b\u200b\u200b tambien conocido como Raimundo Lulio en castellano, Raimundus o Raymundus Lullus en latin, como \u0631\u0627\u0645\u0648\u0646 \u0644\u0648\u0644 en arabe, como Raymond Lully por los ingleses, Raimondo Lullo por los italianos  o como Raymond Lulle por los franceses, fue un laico proximo a los franciscanos (pudo haber pertenecido a la Orden Tercera de San Francisco), filosofo, poeta, mistico, teologo y misionero mallorquin. Fue declarado beato por \u00abculto inmemorial\u00bb y no por los cauces oficiales.\u200b Su fiesta se conmemora el 27 de noviembre.  Se le considera uno de los primeros escritores en usar una lengua neolatina, el catalan, para expresar conocimientos filosoficos, cientificos y tecnicos,\u200b ademas de textos novelisticos. Se le atribuye la invencion del nocturlabio.\u200b  Conocido en su tiempo por los apodos de Doctor Inspiratus (Doctor Inspirado), Doctor Illuminatus (Doctor Iluminado) o Arabicus Christianus (arabe cristiano), Llull fue una de las figuras mas avanzadas de los campos espiritual, teologico y literario de la Edad Media. En algunos de sus trabajos (Artificium electionis personarum, 1247-83 y De arte electionis, 1299\u200b) propuso metodos de eleccion, que fueron redescubiertos siglos mas tarde por Condorcet (siglo\u00a0XVIII).  Fue escritor, divulgador cientifico, misionero, teologo, entre otras cosas, y dejo en estos ambitos una obra ingente, variada y de muy alta calidad escrita en catalan medieval, latin y, aunque no se ha conservado ningun texto original, arabe. La mayor parte de ella aun no ha sido traducida al castellano.  Nacio en Palma, la capital del Reino de Mallorca que el rey Jaime I acababa de conquistar, uniendo politicamente en la Corona de Aragon los recientemente conquistados territorios baleares. No se conoce la fecha exacta de su nacimiento, pero debio ser entre finales de 1232 y comienzos de 1233.\u200b Ramon era hijo de Ramon Amat Llull e Isabel d'Erill, miembros de una importante familia de Barcelona.\u200b\u200b\u200b\u200b  Segun Umberto Eco, el lugar de nacimiento fue determinante para Llull, pues Mallorca era una \u00abencrucijada en la epoca de las tres culturas, cristiana, islamica y judia, hasta el punto de que la mayor parte de sus 280 obras reconocidas fueron escritas inicialmente en mallorquin y en arabe\u00bb.\u200b  Antes de casarse, ingreso en la corte del rey Jaime I de Aragon en calidad de paje de su hijo segundo Jaime, futuro Jaime II de Mallorca. Pronto los nobles fueron conscientes de la brillante inteligencia de Ramon y lo convirtieron en preceptor del infante don Jaime.  Su ascenso en la corte de Aragon fue meteorico: fue sucesivamente senescal y mayordomo real del infante Jaime.  Durante sus a\u00f1os en la corte, Ramon se dedico a llevar una vida mundana, licenciosa y alegre, disfrutando lujos con gran ostentacion y teniendo amorios con doncellas, incluso adulterios declarados.  Durante este periodo la obra de Llull se reduce a canciones de amor, picarescas y divertidas, aptas para ser cantadas por los trovadores.  Hacia 1267, a sus 30 a\u00f1os, la vida de Ramon sufrio un vuelco trascendental: el mismo describe como tuvo una serie de cinco visiones de Cristo crucificado en cinco noches consecutivas.\u200b La profunda impresion que le causaron estas visiones lo llevo a vender sus propiedades y patrimonio para adelantar la herencia de su mujer e hijos, a los que abandono por sentirse llamado por Dios para predicar en los caminos.  Su etapa de nueve a\u00f1os de formacion teologica y moral duro hasta 1275: en la Ciudad de Mallorca conocio y compro un esclavo musulman de quien se sirvio como maestro para aprender el arabe.  Luego se retiro a una cueva en el Monte de Randa (Mallorca) donde se entrego a la meditacion y la contemplacion, y por ultimo entro al monasterio cisterciense de La Real donde los monjes le ense\u00f1aron latin, gramatica y filosofia \u2014tanto islamica como catolica\u2014.  En 1274 el infante Jaime (que reinaria como Jaime II de Mallorca), antiguo alumno de Llull, lo llamo a su castillo de Montpellier, donde, bajo el mecenazgo del principe, el estudioso pudo escribir su Ars demostrativa ('El arte demostrativo'), obra que le valio ser recompensado con un dinero que invirtio de inmediato en la construccion del monasterio de Miramar en su isla natal. El objetivo de este monasterio era adiestrar misioneros para cristianizar a los arabes, ense\u00f1andoles las tecnicas misioneras, metodos para desautorizar la filosofia islamica, ense\u00f1anza del arabe, etc.  La combinacion exclusivamente luliana de estudios linguisticos y teologicos para que los misioneros pudiesen evangelizar a fieles de otras religiones e idiomas encanto al papa Petrus Hispanus (Juan XXI), quien felicito publicamente a Ramon en 1276.  El papa siguiente, Nicolas IV, escucho las exigencias de Llull para la convocatoria a una nueva cruzada sobre territorios dominados por los musulmanes, pero el pontifice se mostro remiso. El estudioso decidio, entonces, emprender su propia cruzada personal, que lo llevaria a Europa (Alemania, Francia e Italia), Tierra Santa, Asia Menor y el Magreb. Le interesaba sobremanera convertir a los musulmanes y judios de esas regiones, por lo que no dudaba en predicar en las puertas de las mezquitas y sinagogas, lo que no siempre era recibido con agrado por los fieles de esos templos.\u200b  Durante esos viajes escribio gran cantidad de obras, destinadas principalmente a se\u00f1alar los errores de los filosofos y teologos de las otras religiones. Intento fundar, asimismo, nuevos monasterios catolicos en las zonas que visitaba.  En 1286 Ramon Llull recibio su titulo de profesor universitario (magister) por la Universidad de Paris. Un a\u00f1o despues viajo a Roma para someter a pontifices y dignatarios sus proyectos de reforma de la Iglesia, pero, una vez mas, nadie lo escucho, porque iba a solicitar financiacion para la Cruzada que ambicionaba para poder convertir a todos los infieles de Tierra Santa.  Viendo que sus ruegos no obtenian el eco que esperaba, ingreso en 1295 en la orden franciscana.  Fue aceptado en la Orden Tercera Franciscana, una de las tres ramas fundadas originalmente por el Santo de Asis, llamada Hermanos y Hermanas de la Penitencia.  En 1299, su antiguo discipulo, el por entonces rey de Mallorca Jaime II, lo autorizo para predicar en las mezquitas y sinagogas de su reino. Sera la primera vez que Ramon Llull pueda cruzar los umbrales de los templos para expresar sus ideas ante los no cristianos.  En 1305 propuso su segunda version sobre como recuperar Tierra Santa: el proyecto Rex Bellator, de unificacion de las ordenes militares bajo el poder de un principe cristiano, soltero o viudo. La conquista se efectuaria partiendo de Almeria, Granada, el norte de Africa y Egipto, bajo la proteccion de una flota. Parece claro el papel que en todo ello habria de jugar el rey Jaime II de Aragon, que acababa de conquistar Murcia y que habia establecido contactos para mercaderes de la Corona de Aragon en Alejandria.\u200b  La caida de los restos del reino de Jerusalen (San Juan de Acre, 1291 y Arwad, 1302) sacudio las conciencias de muchos cristianos que solo podian explicarse el desastre a causa de pecados o vicios colectivos de la cristiandad que habia que erradicar con profundas reformas.  El mas activo (tres libros principales y muchas cartas y viajes a lo largo de treinta a\u00f1os) de los tratadistas de esta corriente de reformas fue Ramon Llull, que elaboro el proyecto Rex Bellator de unificacion de las ordenes militares bajo un principe:  Finalmente, nada se llevo a cabo, excepto una expedicion fracasada de Jaime II sobre Almeria.\u200b  En 1307, Ramon Llull viajo al norte de Africa a continuar predicando, pero, enfrentado con un grupo de musulmanes, estuvo a punto de ser lapidado. Deseoso de salir de alli, se dirigio a la ciudad italiana de Pisa. Pero el buque que lo transportaba se hundio, y el monje mendicante fue uno de los pocos supervivientes del naufragio, logrando alcanzar la costa italiana despues de una dura lucha contra la tempestad.\u200b  El 14 de noviembre de 1305, tras un a\u00f1o sin lograr elegir pontifice, el rey Felipe IV de Francia, llamado el Hermoso, haria coronar papa al obispo de Burdeos, el dominico Raimundo Bertrand de Got, bajo el nombre pontificio de Clemente V (aunque su eleccion se habia producido el 5 de junio de 1305). Este papa vano, falto de decision y poder, trasladaria la sede papal de Roma a Avi\u00f1on y se convirtio en un titere del monarca frances.  Entre ambos habian decidido terminar con los Caballeros Templarios, a los que encarcelaron en 1307 y acusaron, en medio de espantosas torturas, de blasfemia y herejia bajo el latigo de la Inquisicion conducida por los dominicos.  En 1308 Clemente V, practicamente obligado por Felipe IV de Francia, convoco a traves de la bula Faciens misericordiam cum servo suo un Concilio, que tendria lugar en la ciudad de Vienne en 1311, para tratar variados temas que interesaban al soberano. Uno de ellos era hacer exhumar y quemar por herejia los huesos de su anterior enemigo, el papa Bonifacio VIII, que hacia siete a\u00f1os que habia muerto. Tambien se decidiria si correspondia hacer una nueva Cruzada, si procedia efectuar ciertas reformas de la Iglesia y se juzgaria si correspondia entregar a los templarios al brazo seglar para ser ejecutados en la hoguera.  Ramon Llull fue convocado y estuvo presente en las tres sesiones del Concilio, pero no han llegado hasta nosotros noticias acerca de como voto en cada uno de los graves asuntos que alli se ventilaron. Nos consta que la Cruzada y la reforma eclesiastica le interesaban particularmente, ya que habian sido el objeto de sus predicas y ruegos durante decadas. Sin embargo, respecto del castigo a los templarios quedan numerosas dudas.  Los franciscanos solian ser designados en los tribunales inquisitoriales para moderar la tendencia a condenar de los dominicos, normalmente en proporcion de uno por cada dos dominicos. En segundo termino, los partidarios de las Cruzadas como Llull conocian y amaban a los templarios por el valor, el coraje, el espiritu de sacrificio y la enorme piedad que habian demostrado en los 187 a\u00f1os de su existencia y su arrojo en la segunda cruzada y las sucesivas. No tenemos, como se ha dicho, su voto escrito, pero es muy improbable que hubiese votado por la hoguera.  Si asi fue, lamentablemente no fue escuchado por tercera vez, ya que los templarios fueron suprimidos como orden y muchos de ellos murieron en la hoguera, encabezados por su ultimo Gran Maestre Jacques Bourguignon de Molay en 1314. La Orden como institucion fue suprimida por Clemente V en el mismo acto como decreto papal y no como decision del Concilio, a causa del descredito en que habia incurrido por las acusaciones recibidas, y no por su culpabilidad.  Una de las propuestas presentadas por el franciscano, a saber, crear colegios para ense\u00f1ar a los misioneros el idioma hebreo, el arabe y las lenguas orientales fue aceptada, mientras que la otra (marchar a una nueva cruzada) fue rechazada.  Terminado el Concilio, Ramon viajo a Tunez para continuar misionando. Es este trayecto escribio Liber de Deo et de mundo (\"Libro acerca de Dios y el mundo\") y Liber de maiore fine intellectus amoris et honoris (\"Libro acerca del fin mayor de la inteligencia: el amor y el honor\"). Ambas estan fechadas en diciembre de 1315 y serian sus ultimas obras.\u200b  Se desconoce la fecha exacta de su muerte. Se considera que fallecio entre 1315\u200b y 1316,\u200b\u200b\u200b cuando regresaba de su viaje desde Tunez hacia Mallorca. Ciertos cronistas afirmaron que fue linchado por una turba de airados musulmanes en Bugia,\u200b de lo que no hay prueba formal aunque padeciera prision, golpes e insultos.\u200b  Esta enterrado en la Basilica de San Francisco de Palma de Mallorca.\u200b  Seguidor, como buen franciscano, del pensamiento de Roger Bacon y San Buenaventura, Llull introdujo una gran innovacion al incluir el pensamiento moral caballeresco dentro de la filosofia y la teologia de su tiempo.  Por ello Llull se embarco tambien en una cruzada en pro del pensamiento mistico y caballeresco en contra del racionalismo a ultranza representado por el pensador cordobes Averroes.  Ramon insistio en la doctrina de la Inmaculada Concepcion de Maria, contra la opinion, entonces ortodoxa, de Santo Tomas de Aquino.\u200b La esencia divina habia de tomar una primera materia perfecta para poder formar el cuerpo de Jesus. Ello era impensable si Maria misma habia nacido sujeta al Pecado original, por lo que ella tenia que haber sido concebida sin pecado. Estas ideas llevaron al Inquisidor Nicolas Aymerich a perseguir postumamente las obras de Ramon Llull.\u200b Sin embargo, el rey Pedro el Ceremonioso protegio la memoria del beato y expulso al Inquisidor del reino de Aragon, y, finalmente, la Iglesia catolica termino por establecer la opinion de Llull como dogma.  A pesar de ser un misionero cristiano, Llull amaba y comprendia el pensamiento arabe y respetaba en gran medida sus avanzados sistemas. Asi, en su primer libro utiliza la logica de los cientificos arabes, su simbologia, su algebra y sus razonamientos.  Escribia y hablaba perfectamente en mallorquin, latin y arabe; y utilizaba indistintamente cualquiera de estas lenguas para dirigirse a quien la comprendiera mejor. Si el publico de su nuevo libro era de baja condicion, no vacilaba en expresar los mas elevados conceptos filosoficos en alegres versos, y siempre preconizo la conversion de los infieles por la via del cari\u00f1o, del amor y sin ningun tipo de coercion ni de violencia.  Uno de los propositos principales de la actividad literaria de Llull fue se\u00f1alar los errores de los racionalistas como Averroes.\u200b  Asi pues, Llull se dedico a dise\u00f1ar y construir una maquina logica. De naturaleza mecanica, en ella las teorias, los sujetos y los predicados teologicos estaban organizados en figuras geometricas de las consideradas \"perfectas\" (por ejemplo circulos, cuadrados y triangulos). Al operar unos diales y palancas, girando manivelas y dando vueltas a un volante, las proposiciones y tesis se movian a lo largo de unas guias y se detenian frente a la postura positiva (certeza) o negativa (error) segun correspondiese. Segun Llull, la maquina podia probar por si misma la verdad o mentira de un postulado.  El religioso bautizo a su instrumento con el nombre de Ars Generalis Ultima ('Ultima arte general') o Ars Magna ('Gran arte'), aunque hoy se la conoce a veces como Ars Magna et Ultima. El ingenio fue tan importante para el que dedico la mayor parte de su ingente obra a describirlo y explicarlo. La realidad teorica subyacente en aquel artefacto era una fusion o identificacion de la teologia con la filosofia, orientada a explicar las verdades de ambas ciencias como si fueran una.\u200b  Los estudiosos cristianos del siglo\u00a0XIII celebraron el hallazgo de Llull, a pesar de que pronto detectaron los problemas del razonamiento luliano. Si bien es cierto que normalmente ambas ciencias estan de acuerdo \u2014porque lo que es cierto en filosofia no puede ser falso para el teologo\u2014 ambas llegan a la verdad por caminos diversos: la teologia se apoya en la razon y la revelacion divina, mientras que el filosofo esta solo frente al problema, provisto unicamente de su propia razon. Los arabes fueron un paso mas alla: criticaban a la Ars Magna expresando que, segun ellos, lo que es falso en filosofia \u00abperfectamente puede ser verdadero en teologia\u00bb, porque nada es imposible para Dios y El muy bien puede pasar por encima de las limitaciones de la ciencia. Este concepto se conoce como \u00abVerdad de Doble Nivel\u00bb o \u00abTeoria de la doble verdad\u00bb.  En su afan de refutar a los musulmanes, Llull exagero el concepto en el sentido opuesto: opino que la doble verdad era imposible puesto que la teologia y la filosofia eran en verdad la misma cosa. Equiparaba de este modo e identificaba a la fe con la razon. El descreido no era capaz de razonar, y el hombre de fe aplicaba una razon perfecta. De este modo creyo haber resuelto, gracias a las pruebas de significados logicos y por supuesto a su mecanismo, una de las mas grandes controversias de la historia del conocimiento.  El problema de estos postulados era que arrasaban con la diferencia entre las verdades naturales y sobrenaturales. Como Llull era esencialmente un filosofo mistico, para el la razon no puede verselas con las verdades mas altas; para ello, es preciso en toda circunstancia echar mano de la fe. De esta manera, afirmaba que la fe iluminaba a la razon, por ejemplo, para desentra\u00f1ar el misterio de la Santisima Trinidad: hay un solo Dios verdadero representado en tres personas, que a pesar de todo no son ni pueden ser \u00abtres dioses\u00bb. Creyo, mediante mecanismos similares, poder llegar a probar el motivo de todos los misterios y las razones de todos los articulos de fe.  Si la razon exige a la fe que la auxilie, tambien la segunda necesita de la primera, porque la fe por si misma podia conducir a error. Llull creia que el hombre dotado de fe pero no de raciocinio era como un ciego: puede encontrar ciertas cosas al tacto, pero no todas ni todas las veces.  La tecnica luliana fue difundida en Espa\u00f1a por sus seguidores \u2014los lulianos\u2014, que las ense\u00f1aron desde sus catedras en diversas universidades como las de Barcelona y Valencia.  Pero la jerarquia catolica no vio con buenos ojos la difusion de esta doctrina, porque al punto comprendio el peligro de disolver la diferencia entre una verdad natural y otra sobrenatural.  Dos papas condenaron formalmente al lulianismo: Gregorio XI en 1376 y Pablo IV en el siglo\u00a0XVI. Como consecuencia de ello, el beato nunca fue canonizado, aunque el proceso se ha reactivado recientemente.  No el estudio profundo, ya la mera enumeracion de los trabajos de Ramon Llull excede las dimensiones y los limites de este articulo. Escribio 243 libros que incluian materias tan diversas como la filosofia (Ars magna), la ciencia (Arbre de sciencia, Tractat d'astronomia), la educacion (Blanquerna, que incluye el Llibre de Amic e Amat), la mistica (Llibre de contemplacio), la gramatica mallorquina (Retorica nova), la caballeria (Libro del Orden de Caballeria), novelas (Llibre de meravelles, que incluye el Llibre de les besties), y muchos otros temas y recursos (como el proverbio Llibre dels mil proverbis, o el silogismo (Llibre de la disputa de Pere i de Ramon, el Fantastic. La ciutat del mon), que el mismo autor de inmediato traducia al arabe y al latin.  El Llibre del Gentil e los tres savis (1274-1276), escrito en mallorquin, es una obra apologetica que pretende demostrar la eficacia del metodo de Ramon Llull en una discusion sobre la veracidad o falsedad de las tres religiones del libro: judaismo, cristianismo e islam. En esta obra, un gentil (es decir, un pagano) encuentra a tres sabios, un judio, un cristiano y un musulman. Los representantes de las tres religiones ilustran al discipulo sobre la existencia de un unico Dios, sobre la creacion y sobre la resurreccion y cada uno presenta su religion para que el gentil y el lector escojan la que les parezca verdadera. La obra no indica que religion elige el gentil.  En el Libro del gentil llama la atencion la exposicion sistematica de los principios de la ley mosaica y del islam, que demuestra un conocimiento notable de los contenidos de ambas religiones, algo no muy corriente en la epoca del autor. Ademas, la ficcion que envuelve la narracion esta bastante desarrollada e interacciona de una manera muy sutil con las argumentaciones de los sabios.\u200b  Blanquerna (Llibre d'Evast e Blaquerna) es una novela idealista, de enorme influencia en la narrativa de la Edad Media y particularmente en ciertos escritores posteriores. Esta escrita en mallorquin. Se empezo a escribir el a\u00f1o 1283 y fue acabada el 1286.  Se trata de una vivida pintura de la vida medieval: el protagonista, conduciendo su vida mediante su vocacion religiosa, intenta alcanzar la perfeccion espiritual. Para ello, el autor lo hace emprender un viaje vital que lo llevara por todos los estadios del hombre en sociedad: desde el hombre casado que solia ser, ingresara en un monasterio, sera prelado, llegara a papa y, finalmente, renunciara al solio pontificio para dedicarse a la contemplacion y meditacion en una ermita aislada.  La obra incluye tambien el Llibre d'amic e amat, pieza de prosa poetica que conjuga elementos provenientes de fuentes muy diversas: el Cantar de los Cantares, la poesia provenzal, la teologia arabe y otras influencias que la enriquecen y matizan. Sus 366 versiculos expresan el amor del alma humana por Dios y trazan una delicada filigrana de elevacion y sentimiento espiritual.  Escrito en latin en Montpellier en 1304, el \"Libro del ascenso y descenso del entendimiento\" (\"Liber de ascensu et descensu intellectus\") desarrolla el famoso metodo \"escalar\" del pensamiento luliano: hay \"escalas misticas\" que determinan \"escalas del conocimiento\" por las que se puede subir o bajar como si se tratase de amplias escalinatas.  Para subir, hay que pasar de lo sensible (lo que se percibe por medio de los sentidos, esto es, el conocimiento empirico) a la inteligible, y de lo inteligible a lo intelectual. Por medio de otro proceso paralelo y simultaneo al anterior, se asciende de lo particular a lo general y de lo general a lo universal.  Los modos escalares del entendimiento se organizan de la siguiente manera:  Como se ve, Llull establece entonces nueve modos escalares que, todos juntos, permiten desentra\u00f1ar de un modo sucesivo, gradual y cada vez mas especifico la naturaleza intima de los seres y los fenomenos naturales.  Se trata de la autobiografia de Ramon Llull, tomada al dictado por sus discipulos de la Cartuja de Vauvert en Paris, que data de 1311.  Es en esta obra en la que el autor relata los detalles de su conversion, las visiones de Cristo crucificado y el giro brutal que estas experiencias dieron a su vida (la necesidad de abandonar sus posesiones, dejar a su familia y renunciar al lujo y la riqueza para dedicarse a Dios en forma exclusiva).  La mayor parte de los datos que conocemos de su biografia provienen de esta obra. Gracias a ella se conocen los detalles mas intimos de la vida de Ramon Llull hasta sus 30 a\u00f1os mas o menos.  Esta pieza didactica es de los primeros tiempos de su produccion, en la cual el sabio estudia las caracteristicas sociales de la clase de los caballeros, entendiendose por ello a un ser, armado y valiente, cuyo objetivo ultimo es sin embargo enterarse y encontrar la firma de Dios en cada hecho del mundo.  Describe acabadamente los derechos y obligaciones del caballero y le impone los objetivos de desplegar el honor cristiano y la nobleza de espiritu, de los que se sigue la observancia de una estricta piedad.  Es combativo y a veces agresivo, recomendando convertir a los infieles a palos y con la espada, al tiempo que se les predica la verdad de Cristo.  El Liber de fine (1305, Montpellier) es el principal tratado de Llull sobre como organizar una cruzada (o passagium) para recuperar Tierra Santa y lograr la tan ansiada conversion de los infieles.  Llull dedico al menos tres obras a exponer de forma bastante detallada como habria de ponerse en practica su nuevo modelo de mision: el Liber de passagio (\u00abLibro de la cruzada\u00bb) de 1292 (que, a su vez, se divide en dos obritas de origen independiente: el Quomodo Terra Sancta recuperari potest [\u00abDe que modo puede ser recuperada la Tierra Santa\u00bb] y el Tractatus de modo convertendi infideles [\u00abTratado sobre el modo de convertir a los infieles\u00bb]); el Liber de fine (\u00abLibro sobre el fin/la finalidad\u00bb) de 1305 y el Liber de acquisitione Terra Sanctae (\u00abLibro sobre la conquista de Tierra Santa\u00bb) de 1309. Las tres obras tratan los mismos temas, aunque con algunas variaciones, mas bien estrategicas, que responden principalmente a los cambios politicos de la epoca.  En todas ellas, como en todo el pensamiento de Llull, el tema mas importante es el de la predicacion o mision segun el modelo de los apostoles. La expedicion militar (el passagium o cruzada) es un medio para posibilitar la mision: en Llull la cruzada se subordina a la mision, que tiene como fin ultimo restaurar el buen ordonament del mundo, devolverlo \u00aba su buen estado\u00bb y reunirlo \u00aben un unico redil catolico\u00bb, como escribe en el prologo del Liber de fine (\u00abad bonum statum reducere uniuersum et ad unum ouile catholicum adunire\u00bb)\u200b.  Posiblemente la obra mas importante de Llull en el sentido enciclopedico, ocupa numerosos volumenes, lo que hace que en 2007 no se haya editado completa.  En esta pieza, el beato recurre a una analogia comun en el: la comparacion organica, en la que cada ciencia se representa como un arbol con raices, tronco, ramas, hojas y frutos. Las raices representan los principios basicos de cada ciencia; el tronco, la estructura; las ramas, los generos; las hojas, las especies; y los frutos, los individuos, sus actos y sus finalidades.  Existen en la cosmovision luliana catorce arboles principales y dos auxiliares:  Se trata de una discusion entre dos hermanas, la ciencia y la fe.  Aunque el sistema pueda parecer esquematico, los arboles lulianos expresan una clara sistematizacion del conocimiento que organiza y simplifica el estudio de las diversas disciplinas tratadas.  En sus textos se pueden encontrar ideas que podrian adelantarse a muchos conceptos, ideas y descubrimientos que deberian esperar decadas o siglos para desarrollarse o que tal vez otros autores pudieron tomar de el mucho tiempo mas tarde. Entre ellos podemos mencionar:  La gravedad: \u00abEs la piedra movible con movimiento violento o natural: violento cuando se arroja con impulso al aire, y natural cuando desciende, pues entonces se mueve conforme a la gravedad, cuyo movimiento es sensible por la vista, imaginable por la imaginacion e inteligible por el entendimiento\u00bb (Libro de ascenso y descenso de la inteligencia; Distincion II: De la piedra; Cap. I: Del Acto de la piedra; n.\u00ba 8). La obra fue escrita en 1304, mientras que sir Isaac Newton publico en 1687 sus leyes del movimiento, culminacion de la ley de gravitacion universal que habria imaginado durante la peste de Londres de 1665. De ser asi Llull ya habria anticipado este concepto 361 a\u00f1os antes que el sabio ingles. Visto con una perspectiva mas propia de su epoca, la ciencia griega que sobrevive en la Edad Media le basto a Llull para escribirlo: mas alla aun irian los teoricos del impetus algun tiempo despues.  La memoria: \u00abViendo el hombre que el leon tiene industria en el cazar, conoce que el leon tiene imaginacion, sin la cual no podria tener industria, y esta imaginacion o el imaginar esta inserta en el sentir\u00bb. (Id., Dist. III; Prol.; n.\u00ba 5). Se refiere a la memoria, explicando que el leon conoce el sitio donde los venados van a beber y que este conocimiento le penetra a traves de la vista y del olfato. Encontrandose el en otro sitio, recupera de su almacen de recuerdos los datos que necesita, y concurre a cazar venados a donde el sabe que podra encontrarlos. Estos dos conceptos, memoria e imaginacion, y que los animales fuesen capaz de ellos, podrian hacer sospechar que Llull anticipa el evolucionismo de Darwin o incluso la etologia de Konrad Lorenz, con lo que otra vez habria anticipado conocimientos que tardarian siete siglos en popularizarse, aunque claramente solo esta participando del ambiente intelectual clasico, que el cristianismo se fuerza en compatibilizar: la inmortalidad y semejanza divina del alma humana tuvo desde la Antiguedad que hacerse compatible con las teorias hipocraticas y galenicas de las tres partes (soma, pneuma y psique; corpus, anima y spiritus; cuerpo, alma y espiritu), y ver por tanto en los animales cualidades animicas.  Entre la ingente produccion literaria de Llull existen varios casos similares.  Tambien su relacion con la alquimia y las sectas cataras y albigenses es propensa a la especulacion. Realmente no es el unico en su epoca, y la Corona de Aragon medieval (verdadera encrucijada entre Italia, el norte de Europa y sur hispanico y siciliano, donde los escritores musulmanes actuaron como portador de la herencia helenistica e innovadores en terreno cientifico) fue un buen lugar para recibir toda clase de influencias, en particular el Periphyseon de Juan Escoto Erigena, la Clavis Physicae de Honorio de Autun (prohibido en 1225 porque los herejes lo utilizaban) o la doctrina, quiza derivada del Timeo de Platon, del Anima mundi (o alma cosmica, que atribuye al mundo las tres potencias animicas: memoria, inteligencia y voluntad).\u200b  En el siglo\u00a0XV ejercio un gran influjo sobre la filosofia de Nicolas de Cusa. Durante el siglo\u00a0XVI se desarrollo un gran interes alrededor de la obra de Ramon Llull, impulsado por el interes reformista de Felipe II. En ese contexto se desarrollo un proceso de beatificacion (que culmino con exito en Toledo para su culto particular) y otro posterior de canonizacion, que quedo truncado por las dudas sobre la ortodoxia de alguna de sus obras.  Posteriormente, durante el pontificado de Juan Pablo II, fueron reconocidos los titulos de beatos dados por tradicion a varias personalidades, entre ellas el pintor Fra Angelico, el filosofo Duns Scoto, el misionero Junipero Serra y, tambien, Ramon Llull. En 2007 esta muy avanzado un nuevo proceso de canonizacion.  Por otra parte, la ciencia y la filosofia se han preocupado de homenajearlo de diferentes maneras:  Como curiosidad, se destaca que su nombre aparece en la novela Harry Potter y la piedra filosofal (pag. 91, ed. Salamandra) en la que se le cataloga, junto a otras figuras del pasado como el rey Salomon o Circe, de ser un mago. El dato es invencion del traductor, ya que no aparece en el texto original de J.K. Rowling.  Otra referencia literaria a Ramon Llull aparece en Los pasos perdidos de Alejo Carpentier. En dicha novela, el doctor Montsalvaje -tambien llamado El-Se\u00f1or-de-los-Venenos o el Herborizador- se declara su descendiente directo.  En su novela \"La Isla del Segundo Rostro\", el escritor aleman Albert Vigoleis Thellen, menciona a Raimundo Lulio a quien califica de \"\u00b7\u00b7\u00b7 el mejor de sus hijos, [de Mallorca] gran poeta, mistico, filosofo y martir de su propio arte, el lulismo\" (tomado de la traduccion de Julio Vivas para ANAGRAMA 1993)     A estas obras y el resto de las 243 que escribio Llull deben sumarse los libros apocrifos que se le han atribuido, la mayoria de ellos escasamente ortodoxos. Solo el corpus dedicado a la alquimia supera las 100 entradas, conformando el denominado pseudolulismo alquimico. ","snippet":"Ramon Llull (Palma de Mallorca, c. 1232-Palma de Mallorca, 1316),\u200b\u200b\u200b\u200b tambien conocido como Raimundo Lulio en castellano, Raimundus o Raymundus Lullus en latin, como \u0631\u0627\u0645\u0648\u0646 \u0644\u0648\u0644 en arabe, como Raymond L","enlaces_salientes":["Ramon_Llull","Ramon_Llull","Ramon_Llull","Francisco_Ribalta","MNAC","1232","Palma_de_Mallorca","Reino_de_Mallorca","Corona_de_Arag%C3%B3n","1315","1316","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Mallorca","Convento_de_San_Francisco_(Palma_de_Mallorca)","Palma_de_Mallorca","Iglesia_cat%C3%B3lica","Universidad_de_Montpellier","Arnau_de_Vilanova","Fil%C3%B3sofo","Escritor","Misionero","Poeta","Cl%C3%A9rigo","Beatificaci%C3%B3n","Siglo_XVI","Siervo_de_Dios","27_de_noviembre","Iglesia_cat%C3%B3lica","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Poes%C3%ADa","Novela","Autobiograf%C3%ADa","Di%C3%A1logo_(g%C3%A9nero_literario)","Tratado","Proverbio","Compendio","Libro_de_las_Bestias","Ars_Magna_Generalis","Tercera_Orden_de_San_Francisco","Palma_de_Mallorca","Circa","1232","Palma_de_Mallorca","1316","Idioma_castellano","Lat%C3%ADn","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_italiano","Idioma_franc%C3%A9s","Laico_(Iglesia_cat%C3%B3lica)","Franciscano","Tercera_orden_de_San_Francisco","Filosof%C3%ADa","Poes%C3%ADa","Misticismo","Teolog%C3%ADa","Misionero","Reino_de_Mallorca","Beato","27_de_noviembre","Bajo_lat%C3%ADn","Idioma_catal%C3%A1n","Filosof%C3%ADa","Ciencia","T%C3%A9cnica","Novela","Nocturlabio","Teolog%C3%ADa","Literatura","Edad_Media","Nicolas_de_Condorcet","Divulgaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Misionero","Te%C3%B3logo","Catal%C3%A1n_medieval","Lat%C3%ADn","Idioma_%C3%A1rabe","Palma_de_Mallorca","Reino_de_Mallorca","Jaime_I_de_Arag%C3%B3n","Conquista_de_Mallorca_por_Jaime_I","Corona_de_Arag%C3%B3n","Islas_Baleares","1232","1233","Barcelona","Umberto_Eco","Cristiana","Isl%C3%A1mica","Pueblo_jud%C3%ADo","Jaime_I_de_Arag%C3%B3n","Paje","Jaime_II_de_Mallorca","Arag%C3%B3n","Senescal","Mayordomo_(Francos)","Trovador","Cristo","Dios","Palma_de_Mallorca","Musulm%C3%A1n","Idioma_%C3%A1rabe","Meditaci%C3%B3n_cristiana","C%C3%ADster","Lat%C3%ADn","Gram%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa","Islam","Iglesia_cat%C3%B3lica","Mallorca","Jaime_II_de_Mallorca","Jaime_II_de_Mallorca","Montpellier","Juan_XXI","Nicol%C3%A1s_IV","Cruzada","Alemania","Francia","Italia","Tierra_Santa","Asia_Menor","Magreb","Islam","Juda%C3%ADsmo","Mezquita","Sinagoga","Iglesia_cat%C3%B3lica","Universidad_de_Par%C3%ADs","Roma","Tierra_Santa","Orden_Franciscana","San_Francisco_de_As%C3%ADs","Mallorca","Jaime_II_de_Mallorca","Mezquita","Sinagoga","Rex_Bellator","Almer%C3%ADa","Granada_(Espa%C3%B1a)","Norte_de_%C3%81frica","Egipto","Jaime_II_de_Arag%C3%B3n","Murcia","Corona_de_Arag%C3%B3n","Alejandr%C3%ADa","Rex_Bellator","San_Juan_de_Acre","Arwad","Internet_Archive","Nicol%C3%A1s_IV","Internet_Archive","Clemente_V","Jaime_II_de_Arag%C3%B3n","Jaime_de_Arag%C3%B3n_(1296-1334)","Internet_Archive","%C3%81frica","Italia","Pisa","Felipe_IV_de_Francia","Burdeos","Orden_de_Predicadores","Clemente_V","Roma","Avi%C3%B1%C3%B3n","Orden_del_Temple","1307","Blasfemia","Herej%C3%ADa","Inquisici%C3%B3n","Orden_de_Predicadores","Concilio","Vienne","Bonifacio_VIII","Cruzada","Iglesia_cat%C3%B3lica","Concilio_de_Vienne","Orden_Franciscana","Orden_de_Predicadores","Jacques_de_Molay","Clemente_V","Idioma_hebreo","Idioma_%C3%A1rabe","Convento_de_San_Francisco_(Palma_de_Mallorca)","T%C3%BAnez","1315","Mallorca","Bug%C3%ADa","Convento_de_San_Francisco_(Palma_de_Mallorca)","Palma_de_Mallorca","Orden_Franciscana","Roger_Bacon","Buenaventura_de_Fidanza","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","Averroes","Inmaculada_Concepci%C3%B3n","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Nicol%C3%A1s_Aymerich","Pedro_el_Ceremonioso","%C3%81lgebra","Idioma_catal%C3%A1n","Lat%C3%ADn","Idioma_%C3%A1rabe","Averroes","Ars_Magna_Generalis#La_m.C3.A1quina","Doble_verdad","Sant%C3%ADsima_Trinidad","Universidad_Ramon_Llull","Valencia","Gregorio_XI","Pablo_IV","Santuario_de_Cura","Llibre_dels_mil_proverbis","Llibre_de_la_disputa_de_Pere_i_de_Ramon,_el_Fant%C3%A0stic.","Mallorqu%C3%ADn","Edad_Media","Cantar_de_los_Cantares","Provenza","Islam","Lat%C3%ADn","Montpellier","1304","Par%C3%ADs","1311","1304","Isaac_Newton","1687","Leyes_de_Newton","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","1665","Teor%C3%ADa_del_%C3%ADmpetu","Evolucionismo","Darwin","Etolog%C3%ADa","Konrad_Lorenz","Juan_Escoto_Er%C3%ADgena","Honorio_de_Autun","Nicol%C3%A1s_de_Cusa","Beato","Santo","Fra_Ang%C3%A9lico","Duns_Scoto","Jun%C3%ADpero_Serra","2007","Universidad_de_las_Islas_Baleares","Catalu%C3%B1a","Instituto_Ramon_Llull","Manuel_Blasco_(astr%C3%B3nomo)","Observatorio_Astron%C3%B3mico_de_Mallorca","1997","(9900)_Llull","2000","(9900)_Llull","27_de_noviembre","John_Locke_Lectures","Oxford","Tilburg","Philip_Kitcher","Harry_Potter_y_la_piedra_filosofal","Los_pasos_perdidos","Alejo_Carpentier","Libro_de_contemplaci%C3%B3n_en_Dios","1276","1274","1275","1281","1287","1289","Libro_de_los_mil_proverbios","Libro_de_las_Bestias","1290","1295","1296","1298","1299","1304","1305","1310","1311","Libro_de_la_disputa_del_cl%C3%A9rigo_Pedro_y_Ramon,_el_Fant%C3%A1stico","Libro_de_la_Ciudad_del_mundo","1314","1315","1315","Alquimia","Pseudolulismo_alqu%C3%ADmico","Orden_Franciscana","C%C3%ADster","Orden_de_los_Predicadores","Buenaventura_de_Fidanza","Clemente_V","Orden_del_Temple","Jacques_de_Molay","Averroes","Universidad_Luliana","Libro_de_contemplaci%C3%B3n_en_Dios","Libro_de_las_Bestias","Pseudolulismo_alqu%C3%ADmico","Bugia","Miquel_Batllori","ISBN","ISBN","ISBN","Joaqu%C3%ADn_Xirau_Palau","ISBN","Pedro_Pay%C3%A1n_Sotomayor","ISBN","ISBN","Llibre_del_Repartiment_de_Mallorca","Umberto_Eco","ISBN","OCLC","Bugia","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Juan_Arnau","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Biblioteca_Digital_Hisp%C3%A1nica","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Diccionario_biogr%C3%A1fico_espa%C3%B1ol","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Dialnet","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Partida_doble","titulo":"Partida doble","contenido":"La partida doble es el metodo mas generalizado de la contabilidad moderna. Consiste en realizar una doble anotacion, una en una cuenta donde entra el importe o debito (el debe) y otra en la que sale (el haber). Esto quiere decir que en todo asiento contable la suma de los debitos debe ser igual a la suma de los creditos. Este principio fue introducido por su creador, el matematico italiano Fray Luca Pacioli a fines del siglo\u00a0XV.  El sistema de partida doble o contabilidad de doble entrada es el metodo o sistema de registro de las operaciones contables mas usado en la contabilidad.  La anotacion que involucra las dos partidas (debe y haber) se denomina asiento contable. Este sistema se asemeja a una balanza en equilibrio, ya que, dentro de un asiento contable, la suma de los conceptos del debe y del haber siempre tienen que ser iguales.  Ante los modernos sistemas de procesamiento de datos, se sostiene la conveniencia de separar los conceptos activo, pasivo y resultado en sendas columnas, para convertir el diario en un soporte con calidad informatica.\u200b  Entre los a\u00f1os 3300 a 3200 antes de Cristo, se originaron los primeros vestigios de organizacion bancaria, situada en el Templo Rojo de Babilonia donde se recibian depositos y ofrendas que se prestaban con intereses. Hacia el a\u00f1o 3623 a.\u00a0C., en el Antiguo Egipto, los faraones tenian escribas que por ordenes superiores, anotaban las entradas y los gastos del soberano debidamente ordenados. Por el a\u00f1o 1750 a.\u00a0C. Hammurabi, que reinaba en Babilonia, realiza la celebre codificacion que lleva su nombre y en ella se menciona la practica contable. Por el siglo\u00a0X\u00a0a.\u00a0C., la legislacion de Salomon, establece juridicamente que el consejo nombrase por sorteo entre sus miembros, diez legistas para construir el \u201cTribunal de Cuentas\u201d, destinado a encomendar a funcionarios diversos servicios administrativos que debian rendir cuentas anualmente.  Hacia el a\u00f1o 500 antes de Cristo, habia leyes en Grecia que imponian a los comerciantes la obligacion de llevar determinados libros, con la finalidad de anotar las operaciones realizadas. Entre los a\u00f1os 356 al 323 antes de Cristo, periodo de apogeo del imperio de Alejandro Magno, el mercado de bienes crecio de tal manera hasta cubrir la peninsula balcanica, Egipto y una gran parte del Asia Menor, originando ejercitar un adecuado control sobre las operaciones por medio de anotaciones.\u200b  Este metodo para registrar operaciones contables se basa en una serie de principios fundamentales que fueron desarrollados por Luca Pacioli y que establecen que en cada asiento  El reflejo practico de este metodo son los libros diario y mayor, asi como el balance compuesto de un activo y un pasivo. De esta forma, el asiento contable es la forma de anotar operaciones en el diario y tiene un debe (a la izquierda) y un haber (a la derecha). Toda anotacion en un lado tiene una contrapartida en el otro. El mayor, con el mismo formato, recoge todas las operaciones de una misma cuenta.  Se presenta cuando en el registro se afectan mas de 2 cuentas que pueden ser una deudora y dos mas cuentas acreedoras, o 2 mas cuentas deudoras y una acreedora. Ejemplo: una venta de mercancia por $ 820.000, por la que se reciben $ 200.000 al contado y el saldo a credito. El asiento compuesto tambien se refiere a la distribucion de registros contables en el tiempo cuando se realizan por ejemplo ventas a credito y afecta mas de un periodo contable. En el caso de los registros \"Credito\" para los asientos compuestos, se pueden desagregar por los impuestos que apliquen, para el ejemplo anterior: Venta por $820.000, mas Impuesto al Valor Agregado $155.800 (Tarifa del 19%) para un total de creditos de $975.800.  El proceso es para registrar correctamente una operacion mercantil es el siguiente:  \u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0Identificar las cuentas que se afectan segun el tipo de transaccion.  \u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0Determinar las cuentas que se debitan y las que se acreditan.  Ejemplo: Ventas de mercancias al contado por $1.500.000: \u00bfQue se vende? Mercancia = cuenta Comercio por mayor y menor. \u00bfComo se vende? Al contado = cuenta Caja   ","snippet":"La partida doble es el metodo mas generalizado de la contabilidad moderna. Consiste en realizar una doble anotacion, una en una cuenta donde entra el importe o debito (el debe) y otra en la que sale (","enlaces_salientes":["Partida_doble","Partida_doble","Partida_doble","Contabilidad","Cuenta","D%C3%A9bito","Asiento_contable","Luca_Pacioli","Sistema","Contabilidad","Asiento_contable","Activo_(contabilidad)","Pasivo","Babilonia_(ciudad)","Antiguo_Egipto","Fara%C3%B3n","Escribas_en_el_Antiguo_Egipto","Hammurabi","C%C3%B3digo_de_Hammurabi","Salom%C3%B3n","Antigua_Grecia","Alejandro_Magno","Pen%C3%ADnsula_balc%C3%A1nica","Anatolia","Deudor","Acreedor","Libro_diario_(contabilidad)","Libro_mayor","Balance_general","Activo_(contabilidad)","Pasivo","Dinero_en_efectivo","Cr%C3%A9dito","Impuesto_al_valor_agregado","ISSN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Luca_Pacioli","titulo":"Luca Pacioli","contenido":"Fray Luca Bartolomeo de Pacioli o Luca di Borgo San Sepolcro (Sansepulcro, c. 1445 - 1517) fue un fraile franciscano, matematico, contador, economista y profesor  italiano, precursor del calculo de probabilidades y reconocido historicamente por haber formalizado y establecido el sistema de partida doble,\u200b que es la base de la contabilidad moderna. Su apellido tambien aparece escrito como Paccioli y Pacciollo.\u200b  Se sabe poco de sus primeros a\u00f1os de vida. Luca Paccioli nacio hacia 1445 en Borgo del Santo Sepolcro (actual Sansepolcro), una peque\u00f1a ciudad comercial en la Toscana, donde tenia su estudio el pintor Piero della Francesca. Su padre fue Bartolomeo Pacioli.\u200b  Dejo Sansepolcro siendo todavia joven, al entrar al servicio de Antonio Rompiasi, un rico comerciante judio de Venecia. Pacioli era el tutor de los tres hijos de Rompiasi, a la vez que le ayudaba en los negocios. Asimismo, en Venecia, comienza a estudiar matematicas con Domenico Bragadino, que lo inicia en la geometria y en el algebra.\u200b  A la muerte de Antonio Rompiasi, alrededor de 1471, dejo Venecia y se establecio en Roma con Leon Battista Alberti, secretario personal del Papa. Alli estudio teologia y en 1477 profeso como fraile franciscano.  Entre 1477 y 1480 ense\u00f1o en la Universidad de Perugia, donde escribio a tal efecto el Tractatus mathematicus ad discipulos perusinos.\u200b  En 1489 regreso a su ciudad de origen, Sansepolcro, para ense\u00f1ar. En este periodo, en su localidad natal, es cuando escribio Summa de arithmetica, geometria, proportioni et proportionalita precipitevolissimevolmente, dedicado a Guidobaldo de Montefeltro, duque de Urbino. La Summa fue publicada en Venecia en 1494.  Ese mismo a\u00f1o Ludovico Sforza se convirtio en duque de Milan y hacia 1496 invita a Pacioli a ir a su corte en Milan para ense\u00f1ar matematicas. En Milan Luca Pacioli comenzo a trabajar con Leonardo da Vinci, que era pintor e ingeniero en la corte de Ludovico. En esta epoca escribio De divina proportione, con ilustraciones de Da Vinci.  Entre 1500 y 1506 Pacioli ense\u00f1o geometria en Florencia, en la Universidad de Pisa. En estos a\u00f1os trabajo con Scipione del Ferro y fue elegido superior de la Orden franciscana en Roma\u00f1a.  Entre otras obras, escribio De viribus quantitatis, sobre matematicas y alquimia (1496\u20131508),\u200b una traduccion de los Elementos de Euclides (Geometria, Venecia, 1509) y un manual de ajedrez (De ludo scacchorum).\u200b\u200b  Pacioli oscila entre dos concepciones antiteticas de la matematica: una de indole pragmatica y otra de indole especulativa e incluso mistica; en relacion con la segunda no duda en adherirla a las sugestiones mistico-magicas del platonismo humanista originado en la Academia de Marsilio Ficino.  Su obra debe ser entendida acorde con el contexto de la epoca del Renacimiento italiano. No es un matematico en el sentido epistemologico moderno (como su coetaneo Girolamo Cardano o, mas tarde, Johannes Kepler). Pacioli, rememorando a Pitagoras, declara que \"la ciencia matematica se debe entender como la suma de aritmetica, geometria, astrologia (entonces confundida aun con la astronomia), musica, perspectiva, arquitectura y cosmografia\" (esta ultima en tiempos de Pacioli, aun indiferenciada de la cosmologia, topografia y la geografia).  Su obra mas divulgada e influyente es De Divina Proportione (De la Divina Proporcion) termino relativo a la razon o proporcion ligada al denominado numero aureo, escrita en Milan entre 1496 y 1498, y que trata tambien, en su primera parte, de los poligonos y la perspectiva usada por los pintores del Quattrocento (Compendio Divina Proportione); en su segunda, de las ideas arquitectonicas de Vitruvio (Summa de arithmetica, geometria, proportioni et proportionalita precipitevolissimevolmente ); y en su tercera, de los solidos platonicos o regulares (De quinque corporibus regularibus). Para ilustrarlo encargo dibujos a Leonardo da Vinci, que en la epoca formaba parte de la corte milanesa de Ludovico Sforza (il Moro).\u200b  Letra \"A\" para De Divina Proportione, edicion de 1509, Paganino dei Paganini, Venecia.  Letra \"R\" para De Divina Proportione, edicion de 1509, Paganino dei Paganini, Venecia.  Letra \"S\" para De Divina Proportione, edicion de 1509, Paganino dei Paganini, Venecia.  Pacioli estuvo en contacto con numerosos artistas de su prolifico tiempo, entre otros el ya citado Leonardo, sumandose Leon Battista Alberti, Piero della Francesca, Melozzo da Forli y Marco Palmezzano. Tambien cabe citar al Bramante, Francesco di Giorgio Martini y, quizas, a Alberto Durero.  El libro De Divina Proportione tiene la influencia de mas de un artista de su epoca.  Existe un retrato de Luca Pacioli atribuido a Jacopo de'Barbari y conservado en el Museo de Capodimonte (Napoles). En este cuadro (un anticipo de los llamados vexierbild\u200b) se le representa mientras se\u00f1ala en una pizarra algunas propiedades geometricas; a su diestra cuelga del techo un poliedro arquimedeo, mientras que a su izquierda se encuentra un personaje identificado por algunos como Durero, aunque mas probablemente se trata de Guidobaldo da Montefeltro. La atribucion de tal pintura es controvertida y se basa en la firma: IACO. BAR. VIGEN/NIS P. 1495. Si hay que interpretar ese texto como que el artista tendria unos veinte a\u00f1os, la atribucion se dificulta, porque para esas fechas el \"de' Barbari\" superaba ya los cincuenta a\u00f1os.  Lo cierto es que en la epoca de la ejecucion de tal pintura Pacioli colaboraba con da Vinci para la realizacion del De Divina Proportione.  En cuanto a las representaciones del De Divina Proportione efectuadas por Leonardo da Vinci, fueron retomadas con sorprendente maestria por fra' Giovanni da Verona (c.1457-1525) en la realizacion de los intarsios que se encuentran en la iglesia de Santa Maria in Organo de Verona.\u200b  Analizo sistematicamente el metodo contable de la partida doble usado por los comerciantes venecianos en su obra Summa de arithmetica, geometria, proportioni et proportionalita (Venecia, 1494), que a pesar de su titulo latino, incluye la primera obra matematica impresa en lengua romance. Es destacable que en la solucion de uno de los problemas, utilizara una aproximacion logaritmica, un siglo antes que John Napier.\u200b  Dentro del Tractus XI- Particularis de computis et scripturis, nos dejo su legado a traves de 36 capitulos (tratado de cuentas de contabilidad usando la partida doble) dando inicio, con eso a la contabilidad moderna.  - Aconseja utilizar cuatro libros: Inventario y Balances, Borrador o Comprobante, Diario y Mayor.  - Define reglas del principio matematico de la partida doble (o por lo menos su parte fundamental):  La Summa fue la primera publicacion de aritmetica y si bien fue el quien lo publico, es posible que otros estudiosos tambien hayan hecho aportes a la misma.  La Summa ha sido traducida al espa\u00f1ol por Carlos Urbina en Panama en el a\u00f1o 2023 para el Instituto Antequera y por Esteban Hernandez-Esteve en Espa\u00f1a en el a\u00f1o 2009 para la Asociacion Espa\u00f1ola de Contabilidad y Administracion de Empresas (AECA).  Luca Pacioli era un experto jugador de ajedrez y hacia 1500 escribio un manual sobre el juego, De ludo scacchorum, dedicado a la marquesa Isabel de Este y posiblemente ilustrado por Leonardo da Vinci. Este manuscrito no llego a publicarse, y se pensaba que se habia perdido, pero fue redescubierto en diciembre de 2006 en la biblioteca de la fundacion Coronini Cromberg de Gorizia, en Venecia.\u200b ","snippet":"Fray Luca Bartolomeo de Pacioli o Luca di Borgo San Sepolcro (Sansepulcro, c. 1445 - 1517) fue un fraile franciscano, matematico, contador, economista y profesor  italiano, precursor del calculo de pr","enlaces_salientes":["Luca_Pacioli","Luca_Pacioli","Luca_Pacioli","Sansepolcro","Rep%C3%BAblica_de_Florencia","Iglesia_cat%C3%B3lica","Fraile","Matem%C3%A1tico","Economista","Contador_p%C3%BAblico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Inventor","Presb%C3%ADtero","Teolog%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Perugia","Universidad_de_Roma_La_Sapienza","Universidad_de_Mil%C3%A1n","Domenico_Maria_Novara_da_Ferrara","Summa_de_arithmetica","De_divina_proportione","Orden_de_Frailes_Menores","Circa","Fraile","Orden_Franciscana","Matem%C3%A1tica","Econom%C3%ADa","Pueblo_italiano","C%C3%A1lculo_de_probabilidades","Partida_doble","Sansepolcro","Toscana","Pintor","Piero_della_Francesca","Venecia","Geometr%C3%ADa","%C3%81lgebra","Roma","Leon_Battista_Alberti","Papa","Teolog%C3%ADa","Orden_Franciscana","Universidad_de_Perugia","Guidobaldo_de_Montefeltro","Duque_de_Urbino","Ludovico_Sforza","Duque_de_Mil%C3%A1n","Mil%C3%A1n","Leonardo_da_Vinci","Ingeniero","De_divina_proportione","Florencia","Universidad_de_Pisa","Scipione_del_Ferro","Roma%C3%B1a","Elementos_de_Euclides","Ajedrez","M%C3%ADstica","Platonismo","Humanismo_renacentista","Marsilio_Ficino","Renacimiento","Girolamo_Cardano","Johannes_Kepler","Pit%C3%A1goras","Aritm%C3%A9tica","Geometr%C3%ADa","Astrolog%C3%ADa","Astronom%C3%ADa","M%C3%BAsica","Perspectiva","Arquitectura","Cosmograf%C3%ADa","Cosmolog%C3%ADa","Topograf%C3%ADa","Geograf%C3%ADa","Leonardo_da_Vinci","Rombicuboctaedro","Verona","De_divina_proportione","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Mil%C3%A1n","Pol%C3%ADgono","Perspectiva","Quattrocento","Vitruvio","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","Leonardo_da_Vinci","Ludovico_Sforza","Leonardo_da_Vinci","Leon_Battista_Alberti","Piero_della_Francesca","Melozzo_da_Forl%C3%AC","Marco_Palmezzano","Bramante","Francesco_di_Giorgio_Martini","Alberto_Durero","Jacopo_de%27Barbari","Museo_de_Capodimonte","N%C3%A1poles","Arqu%C3%ADmedes","Guidobaldo_da_Montefeltro","1457","1525","Intarsio","Verona","Partida_doble","Logar%C3%ADtmica","John_Napier","Inventario","Balance_general","Libro_Diario_(Contabilidad)","Libro_mayor","Deudor","Acreedor","Ajedrez","Isabel_de_Este","Gorizia","Friuli-Venecia_Julia","Espiral_logar%C3%ADtmica","De_divina_proportione","Matila_Ghyka","Biblioteca_Vaticana","Anamorfosis","Incrustaci%C3%B3n","Marqueter%C3%ADa","Taracea","Damasquinado","Atauj%C3%ADa","Opus_sectile","Piedras_duras","Artes_decorativas_del_Museo_del_Prado#Piedras_duras","Diario_de_Le%C3%B3n","Biblioteca_Digital_Hisp%C3%A1nica","Universidad_de_Sevilla","Internet_Archive","Curso_de_verano","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes"]}
{"url":"Sistema","titulo":"Sistema","contenido":"Un sistema (del latin systema, y este del griego \u03c3\u03c5\u03c3\u03c4\u03b7\u03bc\u03b1 systema 'reunion, conjunto, agregado') es \"un objeto complejo cuyas partes o componentes se relacionan con al menos alguno de los demas componentes\";\u200b ya sea conceptual o material.\u200b Todos los sistemas tienen composicion, estructura y entorno, pero solo los sistemas materiales tienen mecanismos (o procesos), y solo algunos sistemas materiales tienen figura (forma).  Segun el sistemismo, todos los objetos son sistemas o componentes de otro sistema.\u200b Por ejemplo, un nucleo atomico es un sistema material fisico compuesto de protones y neutrones relacionados por la interaccion nuclear fuerte; una molecula es un sistema material quimico compuesto de atomos relacionados por enlaces quimicos; una celula es un sistema material biologico compuesto de organulos relacionados por enlaces quimicos no-covalentes y rutas metabolicas; una corteza cerebral es un sistema material biologico compuesto de neuronas relacionadas por potenciales de accion y neurotransmisores; un ejercito es un sistema material social y parcialmente artificial compuesto de personas y artefactos relacionados por el mando, el abastecimiento, la comunicacion y la guerra; el anillo de los numeros enteros es un sistema conceptual algebraico compuesto de numeros positivos, negativos y el cero relacionados por la suma y la multiplicacion; y una teoria cientifica es un sistema conceptual logico compuesto de hipotesis, definiciones y teoremas relacionados por la correferencia y la deduccion.  Un sistema es un conjunto de elementos interrelacionados entre si para lograr un mismo objetivo. Los componentes de sistema son:  Segun Marshall McLuhan,  \"Sistema\" significa \"algo que mirar\". Debes tener un gradiente visual muy alto para tener sistematizacion. Pero en filosofia, antes de Descartes, no habia \"sistema\". Platon no tenia \"sistema\". Aristoteles no tenia \"sistema\".\u200b\u200b  En el siglo\u00a0XIX, el fisico frances Nicolas Leonard Sadi Carnot, que estudio termodinamica, fue pionero en el desarrollo del concepto de \"sistema\" en las ciencias naturales. En 1824 estudio el sistema que llamo la \"sustancia de trabajo\" (tipicamente un cuerpo de vapor de agua) en la maquina de vapor, en lo que respecta a la capacidad del sistema para realizar trabajo cuando se le aplica calor. La sustancia de trabajo podria ponerse en contacto con una caldera, un deposito frio (una corriente de agua fria) o un piston (sobre el cual el cuerpo de trabajo podria trabajar empujandolo). En 1850, el fisico aleman Rudolf Clausius generalizo esta imagen para incluir el concepto de entorno y comenzo a utilizar el termino \"cuerpo de trabajo\" al referirse al sistema.  El biologo Ludwig von Bertalanffy se convirtio en uno de los pioneros de la teoria general de sistemas. En 1945 introdujo \"modelos, principios y leyes que se aplican a sistemas generalizados o sus subclases, independientemente de su tipo particular, la naturaleza de sus elementos componentes y la relacion o 'fuerzas' entre ellos\".\u200b  Norbert Wiener y Ross Ashby, quienes fueron pioneros en el uso de las matematicas para estudiar sistemas, llevaron a cabo un desarrollo significativo en el concepto de \"sistema\".\u200b\u200b  En la decada de 1980 John Henry Holland, Murray Gell-Mann y otros acu\u00f1aron el termino sistema adaptativo complejo en el Instituto de Santa Fe] interdisciplinario.  Un subsistema es un conjunto de elementos, que es un sistema en si mismo y un componente de un sistema mas grande. La familia IBM Mainframe Job Entry Subsystem (JES1, JES2, JES3, y sus predecesores HASP/ASP) son ejemplos. Los \"elementos\" principales que tienen en comun son los componentes que manejan la entrada, la programacion, el \"spooling\" y la salida; tambien tienen la capacidad de interactuar con operadores locales y remotos.  Una descripcion de subsistema es un objeto del sistema que contiene informacion que define las caracteristicas de un entorno operativo controlado por el sistema.\u200b Las pruebas de datos se realizan para verificar la exactitud de los datos de configuracion de subsistemas individuales (p. ej., longitud de MA, perfil de velocidad estatica, etc.) y se relacionan con un solo subsistema para probar su aplicacion especifica (SA).\u200b  Hay muchos tipos de sistemas que se pueden analizar tanto cuantitativamente como cualitativamente. Por ejemplo, en un analisis de la dinamica de los sistemas urbanos, A .W. Steiss definio cinco sistemas que se cruzan, incluido el subsistema fisico y el sistema de comportamiento. Para los modelos sociologicos influenciados por la teoria de sistemas,\u200b sistemas de Kenneth D. Bailey definidos en terminos de conceptual, concreto, y sistemas abstractos, ya sea aislado, cerrado, o abierto.\u200b Walter F. Buckley definio los sistemas en sociologia en terminos de mecanica, organico y modelos de procesos.\u200b Bela H. Banathy advirtio que para cualquier investigacion sobre un sistema, la comprension de su tipo es crucial, y definio \"natural\" y \"dise\u00f1ado\", i asi como sistemas artificiales.\u200b Por ejemplo, los sistemas naturales incluyen sistemas subatomicos, sistemas vivos, el Sistema Solar, galaxias y el Universo, mientras que los sistemas artificiales los sistemas incluyen estructuras fisicas hechas por el hombre, hibridos de sistemas naturales y artificiales, y conocimiento conceptual. Los elementos humanos de organizacion y funciones se enfatizan con sus correspondientes sistemas abstractos y representaciones.  Los sistemas artificiales tienen inherentemente un gran defecto: deben basarse en uno o mas supuestos fundamentales sobre los cuales se construye el conocimiento adicional. Esto esta en estricta alineacion con los teoremas de incompletitud de Godel. El sistema artificial puede definirse como un \"sistema formalizado consistente que contiene aritmetica elemental\".\u200b Estas suposiciones fundamentales no son inherentemente perjudiciales, pero por definicion deben asumirse como verdaderas, y si son realmente falsas, entonces el sistema no es tan estructuralmente integral como se supone (es decir, es evidente que si la expresion inicial es falsa, entonces el sistema artificial no es un \"sistema formalizado consistente\"). Por ejemplo, en geometria esto es muy evidente en la postulacion de teoremas y la extrapolacion de pruebas de ellos.  George J. Klir\u200b sostuvo que ninguna \"clasificacion es completa y perfecta para todos los propositos\", y definio los sistemas como abstractos, los sistemas fisicos reales y conceptuales, acotados e sistemas ilimitados, discretos a continuos, de pulsos a sistemas hibridos, etc. Las interacciones entre los sistemas y sus entornos se clasifican como relativamente cerrados y sistemas abiertos. Parece muy improbable que pueda existir un sistema absolutamente cerrado o, si existiera, que pudiera ser conocido por el hombre. Tambien se han hecho distinciones importantes\u200b entre los sistemas \"duros\" - de naturaleza tecnica y susceptibles de metodos como ingenieria de sistemas, investigacion de operaciones y analisis de sistemas cuantitativos - y sistemas \"blandos\" que involucran a personas y organizaciones, comunmente asociados con conceptos desarrollados por Peter Checkland y Brian Wilson a traves de Metodologia de sistemas blandos (SSM) que involucra metodos como investigacion de accion y enfasis en la participacion dise\u00f1os donde los sistemas duros pueden identificarse como mas \"cientificos\", la distincion entre ellos es a menudo dificil de alcanzar.  Un sistema conceptual, sistema formal o sistema ideal es un constructo compuesto por conceptos de cuatro diferentes tipos:  Asi, los conceptos no son sistemas conceptuales, sino solo componentes de sistemas conceptuales. Si son sistemas conceptuales  Un sistema material, sistema concreto o sistema real es una cosa compuesta por dos o mas cosas relacionadas, que posee propiedades que no poseen sus componentes, llamadas propiedades emergentes; por ejemplo, la tension superficial es una propiedad emergente que poseen los liquidos pero que no poseen sus moleculas componentes. Al ser cosas, los sistemas materiales poseen las propiedades de las cosas, como tener energia (e intercambiarla), tener historia, yuxtaponerse con otras cosas y ocupar una posicion en el espacio tiempo.  El esfuerzo por encontrar leyes generales del comportamiento de los sistemas materiales es el que funda la teoria de sistemas y, mas en general, el enfoque de la investigacion cientifica a la que se alude como sistemismo, sistemica o pensamiento sistemico, en cuyo marco se encuentran disciplinas y teorias como la cibernetica, la teoria de la informacion, la teoria del caos, la dinamica de sistemas y otras.  Cualquier ciencia o disciplina del saber puede considerarse como sistema si explica una parte mas o menos extensa del saber humano. Tal es la idea del filosofo espa\u00f1ol Jose Ortega y Gasset en su obra La Historia como sistema en la que se refiere a que la historia es un sistema (explicativo, se entiende) que permite comprender el presente. La misma idea ha sido expresada por otros autores.  El analisis mas sencillo del concepto de sistema material es el que incluye los conceptos de composicion, entorno, estructura y mecanismo (CEEM, por sus siglas). La composicion de un sistema es el conjunto de sus partes componentes. El entorno o ambiente de un sistema es el conjunto de las cosas que actuan sobre los componentes del sistema, o sobre las que los componentes del sistema actuan. La estructura interna o endoestructura de un sistema es el conjunto de relaciones entre los componentes del sistema. La estructura externa o exoestructura de un sistema es el conjunto de relaciones entre los componentes del sistema y los elementos de su entorno. La estructura total de un sistema es la union de su exoestructura y su endoestructura. Las relaciones mas importantes son los vinculos o enlaces, aquellas que afectan a los componentes relacionados; las relaciones espaciotemporales no son vinculos. El mecanismo de un sistema es el conjunto de procesos internos que lo hacen cambiar algunas propiedades, mientras que conserva otras.  Ademas, la frontera de un sistema es el conjunto de componentes que estan directamente vinculados (sin nada interpuesto) con los elementos de su entorno. La frontera de un sistema fisico puede ser rigida o movil, permeable o impermeable, conductor termico (adiabatica) o no, conductor electrico o no, e incluso puede ser aislante de frecuencias de audio. Ademas, algunos sistemas tienen figura (forma); pero no todo sistema con frontera tiene necesariamente figura. Si hay algun intercambio de materia entre un sistema fisico y su entorno a traves de su frontera, entonces el sistema es abierto; de lo contrario, el sistema es cerrado. Si un sistema cerrado tampoco intercambia energia, entonces el sistema es aislado. En rigor, el unico sistema aislado es el universo. Si un sistema posee la organizacion necesaria para controlar su propio desarrollo, asegurando la continuidad de su composicion y estructura (homeostasis) y la de los flujos y transformaciones con que funciona (homeorresis) \u2014mientras las perturbaciones producidas desde su entorno no superen cierto grado\u2014, entonces el sistema es autopoyetico. ","snippet":"Un sistema (del latin systema, y este del griego \u03c3\u03c5\u03c3\u03c4\u03b7\u03bc\u03b1 systema 'reunion, conjunto, agregado') es \"un objeto complejo cuyas partes o componentes se relacionan con al menos alguno de los demas compone","enlaces_salientes":["Sistema","Sistema","Sistema","Systema","Sistema_(desambiguaci%C3%B3n)","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","Objeto","Concepto","Materia","Forma_(figura)","Sistemismo","N%C3%BAcleo_at%C3%B3mico","Prot%C3%B3n","Neutr%C3%B3n","Interacci%C3%B3n_nuclear_fuerte","Mol%C3%A9cula","%C3%81tomo","Enlace_qu%C3%ADmico","C%C3%A9lula","Org%C3%A1nulo","Ruta_metab%C3%B3lica","Corteza_cerebral","Neurona","Potencial_de_acci%C3%B3n","Neurotransmisor","Ej%C3%A9rcito","Homo_sapiens","Abastecimiento","Comunicaci%C3%B3n","Guerra","Anillo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_negativo","Cero","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_cient%C3%ADfica","Hip%C3%B3tesis_(l%C3%B3gica)","Definici%C3%B3n","Teorema","Correferencia","Razonamiento_deductivo","Marshall_McLuhan","Nicolas_L%C3%A9onard_Sadi_Carnot","Termodin%C3%A1mica","Ciencias_naturales","Rudolf_Clausius","Ludwig_von_Bertalanffy","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Norbert_Wiener","William_Ross_Ashby","John_Henry_Holland","Murray_Gell-Mann","Sistema_adaptativo_complejo","Instituto_de_Santa_Fe","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Cafetera","Tierra","Sistema_cerrado","Sistema_aislado","Universo","Caja_negra","An%C3%A1lisis_de_sistemas","Dise%C3%B1o_de_sistemas","Implementaci%C3%B3n","Investigaci%C3%B3n_cuantitativa","Investigaci%C3%B3n_cualitativa","Concreto_(filosof%C3%ADa)","Sistema_aislado","Sistema_cerrado","Mec%C3%A1nica","Modelado_de_procesos","Bela_H._Banathy","Sistema_Solar","Galaxia","Universo","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Geometr%C3%ADa","Teorema","Real","Sistemas_h%C3%ADbridos","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Peter_Checkland","Constructo_(epistemolog%C3%ADa)","Concepto","Conjunto","Operador","Hamiltoniano_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Sistema_f%C3%ADsico","Cosa_(ontolog%C3%ADa)","Propiedad_sustancial","Tensi%C3%B3n_superficial","L%C3%ADquido","Energ%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Cibern%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_del_caos","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset","Estructura_de_datos","Mecanismo_(filosof%C3%ADa)","Conjunto","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Propiedad_sustancial","Permeabilidad","Conductividad_t%C3%A9rmica","Proceso_adiab%C3%A1tico","Conductividad_el%C3%A9ctrica","Espectro_audible","Materia","Sistema_abierto","Sistema_cerrado","Homeostasis","Autopoiesis","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas_basada_en_modelos","Sistema_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas_de_sistemas","Sistema_pol%C3%ADtico","Sistema_de_producci%C3%B3n","Principio_de_los_subsistemas_de_conjugados_por_V._Geodakian","Marshall_McLuhan","ISBN","Bela_H._Banathy","Peter_Checkland","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Ecuaci%C3%B3n","titulo":"Ecuacion","contenido":"Una ecuacion es una igualdad matematica entre dos expresiones, denominadas miembros y separadas por el signo igual, en las que aparecen elementos conocidos y datos desconocidos o incognitas, relacionados mediante operaciones matematicas. Los valores conocidos pueden ser numeros, coeficientes o constantes, tambien variables o incluso objetos complejos como funciones o vectores; los elementos desconocidos pueden ser establecidos mediante otras ecuaciones de un sistema o algun otro procedimiento de resolucion de ecuaciones.[nota 1]\u200b Las incognitas, representadas generalmente por letras, constituyen los valores que se pretende hallar (en ecuaciones complejas en lugar de valores numericos podria tratarse de elementos de un cierto conjunto abstracto, como sucede en las ecuaciones diferenciales). Por ejemplo, en la ecuacion algebraica siguiente:   3 x \u2212 1 \u23de primer miembro = 9 + x \u23de segundo miembro ^}=\\overbrace {9+x} ^}}  la variable x representa la incognita, mientras que el coeficiente 3 y los numeros 1 y 9 son constantes conocidas. La igualdad planteada por una ecuacion sera cierta o falsa dependiendo de los valores numericos que tomen las incognitas; se puede afirmar entonces que una ecuacion es una igualdad condicional, en la que solo ciertos valores de las variables (incognitas) la hacen cierta.  Se llama solucion de una ecuacion a cualquier valor individual de dichas variables que la satisface. Para el caso dado, la solucion es:   x = 5  En el caso de que todo valor posible de la incognita haga cumplir la igualdad, la expresion se llama identidad. Si en lugar de una igualdad se trata de una desigualdad entre dos expresiones matematicas, se denominara inecuacion.  El simbolo \u00ab=\u00bb, que aparece en cada ecuacion, fue inventado en 1557 por Robert Recorde, quien considero que no habia nada mas igual que dos lineas rectas paralelas de la misma longitud.\u200b  Una ecuacion se escribe como dos expresiones, conectadas por un signo igual (\"=\").\u200b\u200b\u200b Las expresiones en los dos lados del signo igual se denominan \"lado izquierdo\" y \"lado derecho\" de la ecuacion. Muy a menudo se supone que el lado derecho de una ecuacion es cero. Suponiendo que esto no reduce la generalidad, ya que esto se puede realizar restando el lado derecho de ambos lados.  El tipo mas comun de ecuacion es una ecuacion polinomial (comunmente llamada tambien ecuacion algebraica ) en la que los dos lados son polinomios. Los lados de una ecuacion polinomial contienen uno o mas terminos . Por ejemplo, la ecuacion  tiene el lado izquierdo A x 2 + B x + C \u2212 y +Bx+C-y} , que tiene cuatro terminos, y el lado derecho 0 , que consta de un solo termino. Los nombres de las variables sugieren que x \u2227 y son incognitas, y que A, B, y C son parametros, pero esto es normalmente fijado por el contexto (en algunos contextos, y puede ser un parametro, o A, B, y C pueden ser variables ordinarias).  Una ecuacion es analoga a una balanza en la que se colocan pesos. Cuando se colocan pesos iguales de algo (por ejemplo, grano) en los dos platillos, los dos pesos hacen que la balanza este en equilibrio y se dice que son iguales. Si se retira una cantidad de grano de uno de los platillos de la balanza, debe retirarse una cantidad igual de grano del otro platillo para que la balanza siga en equilibrio. Mas generalmente, una ecuacion permanece en equilibrio si se realiza la misma operacion en sus dos lados.  En geometria cartesiana las ecuaciones se utilizan para describir figuras geometricas. Puesto que las ecuaciones que se plantean, como las ecuaciones implicitas o las ecuaciones parametricas, tienen infinitas soluciones, el objetivo es ahora diferente: en lugar de dar las soluciones explicitamente o contarlas, lo que es imposible, se utilizan las ecuaciones para estudiar las propiedades de las figuras. Esta es la idea de partida de la geometria algebraica, una importante area de las matematicas.  El Algebra estudia dos grandes familias de ecuaciones: ecuaciones polinomicas y, entre ellas, el caso especial de las ecuaciones lineales. Cuando hay una sola variable, las ecuaciones polinomicas tienen la forma P(x)\u00a0=\u00a00, donde P es un polinomio, y las ecuaciones lineales tienen la forma ax\u00a0+\u00a0b\u00a0=\u00a00, donde a y b son parametros. Para resolver ecuaciones de cualquiera de las dos familias, se utilizan tecnicas algoritmicas o geometricas que provienen del algebra lineal o del analisis matematico. El algebra tambien estudia las ecuaciones diofantinas en las que los coeficientes y las soluciones son numeros enteros. Las tecnicas utilizadas son diferentes y provienen de la teoria de numeros. Estas ecuaciones son dificiles en general; a menudo se busca solo encontrar la existencia o ausencia de una solucion y, si existe una o varias, hallar el numero de soluciones.  Las ecuaciones diferenciales son ecuaciones que involucran una o mas funciones y sus derivadas. Se resuelven encontrando una expresion para la funcion que no implique derivadas. Las ecuaciones diferenciales se utilizan para modelar procesos que implican las tasas de cambio de la variable,y se utilizan en areas como la fisica, la quimica, la biologia y la economia.  Cada lado de la ecuacion corresponde a un lado de una balanza. En cada lado se pueden colocar cantidades diferentes: si los pesos de los dos lados son iguales, la balanza se equilibra, y por analogia, la igualdad que representa la balanza tambien se equilibra (si no, la falta de equilibrio corresponde a una desigualdad representada por una inecuacion).  En la ilustracion, x, y y z son cantidades diferentes (en este caso numeros reales) representadas como pesos circulares, y cada una de x, y y z tiene un peso diferente. La suma corresponde a a\u00f1adir peso, mientras que la resta corresponde a quitar peso del que ya hay. Cuando la igualdad se mantiene, el peso total de cada lado es el mismo.  Las ecuaciones a menudo contienen terminos distintos de las incognitas. Estos otros terminos, que se suponen conocidos, suelen llamarse constantes, coeficientes o parametros.  Un ejemplo de una ecuacion que implica x e y como incognitas y el parametro R es  Cuando se elige que R tenga el valor de 2 (R = 2), esta ecuacion se reconoceria en coordenadas cartesianas como la ecuacion del circulo de radio 2 alrededor del origen. Por lo tanto, la ecuacion con R sin especificar es la ecuacion general del circulo.  Normalmente, las incognitas se denotan con letras del final del alfabeto, x, y, z, w, ...,\u200b mientras que los coeficientes (parametros) se denotan con letras del principio, a, b, c, d, ... . Por ejemplo, la ecuacion cuadratica general se suele escribir ax2\u00a0+\u00a0bx\u00a0+\u00a0c\u00a0=\u00a00.  El proceso de encontrar las soluciones o, en el caso de los parametros, de expresar las incognitas en terminos de los parametros, se llama resolucion de la ecuacion. Tales expresiones de las soluciones en terminos de los parametros tambien se llaman soluciones.  Un sistema de ecuaciones es un conjunto de ecuaciones simultaneas, normalmente en varias incognitas, para las que se buscan las soluciones comunes. Asi, una solucion del sistema es un conjunto de valores para cada una de las incognitas que juntos forman una solucion para cada ecuacion del sistema. Por ejemplo, el sistema  tiene como unica solucion x =\u00a0-1, y =\u00a01.  La ciencia utiliza ecuaciones para enunciar leyes de forma precisa; estas ecuaciones expresan relaciones entre variables. Asi, en fisica, la ecuacion de la dinamica de Newton relaciona las variables fuerza F, aceleracion a y masa m: F = ma. Los valores que son solucion de la ecuacion anterior cumplen la primera ley de la mecanica de Newton. Por ejemplo, si se considera una masa m = 1\u00a0kg y una aceleracion a = 1\u00a0m/s^2, la unica solucion de la ecuacion es F = 1\u00a0kg\u00b7m/s^2 = 1 newton, que es el unico valor para la fuerza permitida por esta ley.  Ejemplos:  El campo de aplicacion de las ecuaciones es inmenso, y por ello hay una gran cantidad de investigadores dedicados a su estudio.  Segun autores como Ian Stewart, \"el poder de las ecuaciones (...) recae en la correspondencia filosoficamente dificil entre las matematicas \u2014una creacion colectiva de mentes humanas\u2014 y una realidad fisica externa.\"\u200b  Una identidad es una expresion matematica que es verdadera para todos los valores posibles de la(s) variable(s) que contiene. Se conocen muchas identidades en algebra y calculo. En el proceso de resolver una ecuacion, una identidad se utiliza a menudo para simplificar una ecuacion, haciendola mas facil de resolver.  En algebra, un ejemplo de identidad es la diferencia de dos cuadrados:  que es verdadera para todas las x e y.  La Trigonometria es un area donde existen muchas identidades; estas son utiles para manipular o resolver ecuaciones trigonometricas. Dos de las muchas que involucran las funciones seno y coseno son:  y  que son ambas verdaderas para todos los valores de \u03b8.  Por ejemplo, para resolver el valor de \u03b8 que satisface la ecuacion:  donde \u03b8 se limita a entre 0 y 45 grados, se puede utilizar la identidad anterior para el producto para dar:  dando la siguiente solucion para '\u03b8:  Como la funcion seno es una funcion periodica, hay infinitas soluciones si no hay restricciones en \u03b8. En este ejemplo, restringir \u03b8 para que este entre 0 y 45 grados restringiria la solucion a un solo numero.  Ya en el siglo\u00a0XVI\u00a0a.\u00a0C., los egipcios resolvian problemas cotidianos que tenian que ver con la reparticion de viveres, de cosechas y de materiales que equivalian a resolver ecuaciones algebraicas simples de primer grado; como la notacion algebraica no existia, usaban un metodo iterativo aproximado, llamado \u00abmetodo de la falsa posicion\u00bb.  Los matematicos chinos de principios de nuestra era escribieron el libro Los nueve capitulos sobre el arte matematico, en el que plantearon diversos metodos para resolver ecuaciones algebraicas de primero y segundo grado, asi como sistemas de dos ecuaciones con dos incognitas.  El matematico griego Diofanto de Alejandria publico su Arithmetica en el siglo\u00a0III tratando las ecuaciones de primer y segundo grado; fue uno de los primeros en utilizar simbolos para representar las ecuaciones. Tambien planteo las ecuaciones con soluciones enteras, llamadas en su honor ecuaciones diofanticas.\u200b  En la Edad Moderna, el estudio de las ecuaciones algebraicas experimenta un gran impulso. En el siglo\u00a0XV estaban a la orden del dia los desafios matematicos publicos, con premios al vencedor; asi, un desafio famoso enfrento a dos matematicos a resolver ecuaciones de tercer grado, el vencedor fue Niccolo Fontana Tartaglia, experto algebrista.  Hacia mediados del siglo\u00a0XVI los matematicos italianos Girolamo Cardano y Rafael Bombelli descubrieron que para poder resolver todas las ecuaciones de segundo, tercero y cuarto grado, el uso de los numeros imaginarios era indispensable. Cardano, enemigo acerrimo de Tartaglia, tambien hallo metodos de resolucion de ecuaciones de cuarto grado.  En el mismo siglo, el matematico frances Rene Descartes popularizo la notacion algebraica moderna, en la cual las constantes estan representadas por las primeras letras del alfabeto, a, b, c, \u2026 y las variables o incognitas por las ultimas, x, y, z.  En esta epoca se enuncian problemas de ecuaciones que solo han sido resueltos actualmente, algunos recientemente; entre ellos el ultimo teorema de Fermat, uno de los teoremas mas famosos de la matematica, que no fue demostrado hasta 1995 por Andrew Wiles y Richard Taylor.  En el siglo\u00a0XVII, Isaac Newton y Gottfried Leibniz publicaron los primeros metodos de resolucion de las ecuaciones diferenciales que aparecen en los problemas de la dinamica. Probablemente el primer libro sobre estas ecuaciones fue Sobre las construcciones de ecuaciones diferenciales de primer grado, de Gabriele Manfredi (1707). Durante el siglo\u00a0XVIII, matematicos ilustres como Leonhard Euler, Daniel Bernoulli, Joseph-Louis Lagrange y Pierre Simon Laplace publicaron resultados sobre ecuaciones diferenciales ordinarias y ecuaciones en derivadas parciales.  A pesar de todos los esfuerzos de las epocas anteriores, las ecuaciones algebraicas de quinto grado y superiores se resistieron a ser resueltas; solo se consiguio en casos particulares, pero no se encontraba una solucion general. A principios del siglo\u00a0XIX, Niels Henrik Abel demostro que hay ecuaciones no resolubles; en particular, mostro que no existe una formula general para resolver la ecuacion de quinto grado; acto seguido Evariste Galois demostro, utilizando su teoria de grupos, que lo mismo puede afirmarse de toda ecuacion de grado igual o superior a cinco.  Durante el siglo\u00a0XIX, las ciencias fisicas utilizaron, en su formulacion, ecuaciones diferenciales en derivadas parciales y/o ecuaciones integrales, como es el caso de la electrodinamica de James Clerk Maxwell, la mecanica hamiltoniana o la mecanica de fluidos. El uso habitual de estas ecuaciones y de los metodos de solucion llevo a la creacion de una nueva especialidad, la fisica matematica.  Ya en el siglo\u00a0XX, la fisica matematica siguio ampliando su campo de accion; Erwin Schrodinger, Wolfgang Ernst Pauli y Paul Dirac formularon ecuaciones diferenciales con funciones complejas para la mecanica cuantica. Albert Einstein utilizo ecuaciones tensoriales para su Relatividad General. Las ecuaciones diferenciales tienen tambien un amplio campo de aplicacion en teoria economica.  Debido a que la mayoria de ecuaciones que se presentan en la practica son muy dificiles o incluso imposibles de resolver analiticamente, es habitual utilizar metodos numericos para encontrar raices aproximadas. El desarrollo de la informatica posibilita actualmente resolver en tiempos razonables ecuaciones de miles e incluso millones de variables usando algoritmos numericos.  Dada una funcion f\u00a0:\u00a0A\u00a0\u2192\u00a0B y un b en B, es decir, un elemento del codominio de f.  La igualdad  f ( x ) = b es una ecuacion.  Un ejemplo de ecuacion es el siguiente, tomando  se tiene la ecuacion con variable natural   3 x \u2212 2 = 1.  El estudio de las ecuaciones depende de las caracteristicas de los conjuntos y la aplicacion; por ejemplo, en el caso de las ecuaciones diferenciales, los elementos del conjunto A son funciones y la aplicacion f debe incluir alguna de las derivadas del argumento. En las ecuaciones matriciales, la incognita es una matriz.  La definicion que se ha dado incluye las igualdades de la forma g(x) = h(x). Si \u00ab+\u00bb denota la suma de funciones, entonces (B, +) es un grupo. Basta definir la aplicacion f(x) = g(x) + ( \u2013 h(x) ), con \u2013h el inverso de h con respecto a la suma, para transformar la igualdad en una ecuacion f(x) = 0 con b\u00a0=\u00a00.  Dada la ecuacion f(x) = b, el conjunto de soluciones de la ecuacion viene dado por S = f\u20131(b), donde f\u20131 es la imagen inversa de f. Si S es el conjunto vacio, la ecuacion no es soluble; si tiene solo un elemento, la ecuacion tendra solucion unica; y si S posee mas de un elemento, todos ellos seran soluciones de la ecuacion.  En la teoria de ecuaciones diferenciales, no se trata solo de averiguar la expresion explicita de las soluciones, sino determinar si una ecuacion determinada tiene solucion y si esta es unica. Uno de los metodos mas corrientes para probar que existe una solucion, consiste en aprovechar que el conjunto A tiene alguna topologia. No es el unico: en los sistemas de ecuaciones reales, se recurre a tecnicas algebraicas para averiguar si estos sistemas tienen solucion. No obstante, el algebra carece de recursos para asegurar la existencia de soluciones en las ecuaciones algebraicas: para asegurar que toda ecuacion algebraica con coeficientes complejos tiene una solucion, hay que recurrir al analisis complejo\u200b y, por lo tanto, a la topologia.  Otro caso en los que se investiga la existencia y unicidad de soluciones es en los sistemas de ecuaciones lineales, en donde es posible caracterizar el conjunto solucion a traves del Teorema de Rouche-Frobenius.  Las ecuaciones suelen clasificarse segun el tipo de operaciones necesarias para definir  y segun el conjunto de numeros sobre el que se busca la solucion. Entre los tipos mas comunes estan y precisos son  Una ecuacion diofantica es aquella cuya solucion solo puede ser un numero entero, es decir, en este caso A \u2286 \u2124.  Una ecuacion funcional es aquella en la que algunas de las constantes y variables que intervienen no son realmente numeros sino funciones; y si en la ecuacion aparece algun operador diferencial se llama ecuacion diferencial.  Cuando A es un cuerpo y f un polinomio, se tiene una ecuacion algebraica polinomica.  En un sistema de ecuaciones lineales, el conjunto A es un conjunto de vectores reales y la funcion f es un operador lineal.  Dos ecuaciones o sistemas de ecuaciones son equivalentes si tienen el mismo conjunto de soluciones. Las siguientes operaciones transforman una ecuacion o un sistema de ecuaciones en uno equivalente, siempre que las operaciones tengan sentido para las expresiones a las que se aplican:  Si se aplica alguna funcion a ambos lados de una ecuacion, la ecuacion resultante tiene las soluciones de la ecuacion inicial entre sus soluciones, pero puede tener mas soluciones llamadas solucion extra\u00f1a. Por ejemplo, la ecuacion x = 1 tiene la solucion x = 1. Si se elevan ambos lados al exponente 2 (lo que significa aplicar la funcion f ( s ) = s 2 } a ambos lados de la ecuacion), la ecuacion cambia a x 2 = 1 =1} , que no solo tiene la solucion anterior, sino que introduce la solucion extra\u00f1a, x = \u2212 1. Ademas, si la funcion no esta definida en algunos valores (como 1/x, que no esta definida para x = 0), las soluciones existentes en esos valores pueden perderse. Por tanto, hay que tener cuidado al aplicar una transformacion de este tipo a una ecuacion.  Las transformaciones anteriores son la base de la mayoria de los metodos elementales de resolucion de ecuaciones, asi como de algunos menos elementales, como la eliminacion gaussiana.  El axioma fundamental de las ecuaciones es:  Toda ecuacion se transforma en otra equivalente cuando se ejecutan operaciones elementales iguales en ambos miembros.  Se consideran operaciones elementales aquellas que preservan una igualdad matematica. Ejemplos sencillos de operaciones elementales son la suma, la multiplicacion y sus inversas respectivas, resta y division. Esto implica:   a = b \u21d2 a + c = b + c   a = b \u21d2 a c = b c   \u2200 c = 0 a = b \u21d2 a c = b c {c}}={c}}}  Otras dos operaciones respetan la igualdad pero pueden alterar el conjunto de soluciones:  En general, si se aplican funciones inyectivas a ambos miembros, la igualdad subsiste.  Ademas, una igualdad es una relacion de equivalencia,\u200b con lo cual se cumplen las siguientes propiedades.  Ejemplos: 14 = 14, x + 8 = x + 8  Ejemplos: Si x = 5, entonces 5 = x. Si y = 2 + x, entonces 2 + x = y.  Ejemplos: Si x = a, y a = 8b, entonces x = 8b. Si xy = 8z, y 8z = 32, entonces xy = 32.  Resolver una ecuacion es encontrar su dominio solucion, que es el conjunto de valores de las incognitas para los cuales la igualdad se cumple.  Por lo general, los problemas matematicos pueden expresarse en forma de una o mas ecuaciones;[cita\u00a0requerida] sin embargo no todas las ecuaciones tienen solucion, ya que es posible que no exista ningun valor de la incognita que haga cierta una igualdad dada. En ese caso, el conjunto de soluciones de la ecuacion sera vacio y se dice que la ecuacion no es resoluble. De igual modo, puede tener un unico valor, o varios, o incluso infinitos valores, siendo cada uno de ellos una solucion particular de la ecuacion.  Si cualquier valor de la incognita hace cumplir la igualdad (esto es, no existe ningun valor para el cual no se cumpla) la ecuacion es en realidad una identidad.[nota 2]\u200b  Una ecuacion algebraica es aquella que contiene solo expresiones algebraicas, como polinomios, expresiones racionales, radicales y otras. Por ejemplo:   x 3 y + 4 x \u2212 y = 5 \u2212 2 x y y+4x-y=5-2xy}  Se llama ecuacion algebraica con una incognita la ecuacion que se reduce a lo que sigue:   \u03b1 0 x n + \u03b1 1 x n \u2212 1 + \u03b1 2 x n \u2212 2 + \u22ef + \u03b1 n \u2212 1 x + \u03b1 n = 0 x^{n}+\\alpha _{1}x^{n-1}+\\alpha _{2}x^{n-2}+\\cdots +\\alpha _{n-1}x+\\alpha _{n}=0}  donde n es un numero entero positivo; \u03b10, \u03b11, \u03b12, ..., \u03b1n \u2013 1, \u03b1n se denominan coeficientes o parametros de la ecuacion y se toman dados; x se nombra incognita y se busca su valor. El numero n positivo se llama grado de la ecuacion\u200b Para definir un numero algebraico, se consideran numeros racionales como coeficientes.  Realizando una misma serie de transformaciones en ambos miembros de una ecuacion, puede conseguirse que uno de ellos se reduzca a cero. Si ademas se ordenan los terminos segun los exponentes a los que se encuentran elevadas las incognitas, de mayor a menor, se obtiene una expresion denominada forma canonica de la ecuacion. Frecuentemente suelen estudiarse las ecuaciones polinomicas a partir de su forma canonica, es decir aquella cuyo primer miembro es un polinomio y cuyo segundo miembro es cero.  En el ejemplo dado, sumando 2xy y restando 5 en ambos miembros, y luego ordenando, obtenemos:   x 3 y + 2 x y + 4 x \u2212 y \u2212 5 = 0 y+2xy+4x-y-5=0}  Se denomina grado de una ecuacion polinomial al mayor exponente al que se encuentran elevadas las incognitas. Por ejemplo   2 x 3 \u2212 5 x 2 + 4 x + 9 = 0 -5x^{2}+4x+9=0}  Es una ecuacion de tercer grado porque la variable x se encuentra elevada al cubo en el mayor de los casos.  Las ecuaciones polinomicas de grado n de una sola variable sobre los numeros reales o complejos, pueden resolverse por el metodo de los radicales cuando n < 5 (ya que en esos casos el grupo de Galois asociado a las raices de la ecuacion es soluble). La solucion de la ecuacion de segundo grado es conocida desde la antiguedad; las ecuaciones de tercer y cuarto grado se conocen desde los siglos XV y XVI, y usan el metodo de radicales. La solucion de la ecuacion de quinto grado no puede obtenerse mediante el metodo de radicales, aunque puede escribirse en terminos de la funcion theta de Jacobi.  Se dice que una ecuacion algebraica es de primer grado cuando la incognita (aqui representada por la letra x) esta elevada a la potencia 1 (grado = 1), es decir que su exponente es 1.  Las ecuaciones de primer grado tienen la forma canonica:   a x + b = 0  donde a y b estan en un conjunto numerico (\u211a, \u211d) con a diferente de cero.  Su solucion es sencilla: x = \u2212 b a {a}}} . Exige la resolucion, la existencia de inversos multiplicativos.  Las ecuaciones polinomicas de segundo grado tienen la forma canonica:   a x 2 + b x + c = 0 +bx+c=0}  Donde a es el coeficiente del termino cuadratico (aquel en que la incognita esta elevada a la potencia 2), b es el coeficiente del termino lineal (el que tiene la incognita sin exponentes, o sea que esta elevada a la potencia 1) y c es el termino independiente (el que no depende de la variable, o sea que esta compuesto solo por constantes o numeros).  Cuando esta ecuacion se plantea sobre \u2102, siempre se tienen dos soluciones, calculandose con el metodo de Euler:   x 1 = \u2212 b + b 2 \u2212 4 a c 2 a , x 2 = \u2212 b \u2212 b 2 \u2212 4 a c 2 a =-4ac}}}{2a}},\\quad x_{2}=-4ac}}}{2a}}}  Obviamente la condicion para que la ecuacion tenga solucion sobre los numeros reales \u211d se requiere que b2 \u2265 4ac y para que tenga soluciones sobre los numeros racionales \u211a se requiere b2 \u2013 4ac sea el cuadrado de algun numero entero.  En general, una ecuacion algebraica o ecuacion polinomica es una ecuacion de la forma:  donde P y Q son polinomios con coeficientes en algun campo (por ejemplo, numeros racionales, numeros reales, numeros complejos). Una ecuacion algebraica es univariante si implica una sola variable. Por otro lado, una ecuacion polinomica puede involucrar varias variables, en cuyo caso se llama multivariante (variables multiples, x, y, z, etc.). El termino ecuacion polinomica suele preferirse a ecuacion algebraica.  es una ecuacion algebraica univariante (polinomica) con coeficientes enteros y  es una ecuacion polinomica multivariante sobre los numeros racionales.  Algunas (pero no todas) ecuaciones polinomicas con coeficientes racionales tienen una solucion que es una expresion algebraica, con un numero finito de operaciones que implican solo esos coeficientes (es decir, puede ser resuelta algebraicamente). Esto puede hacerse para todas esas ecuaciones de grado uno, dos, tres o cuatro; pero para las ecuaciones de grado cinco o mas, puede resolverse para algunas ecuaciones pero, como demuestra el teorema de Abel-Ruffini, no para todas.  Se ha dedicado una gran cantidad de investigacion a calcular de forma eficiente aproximaciones precisas de las soluciones de real o complejo de una ecuacion algebraica univariante (vease Resolucion numerica de ecuaciones no lineales) y de las soluciones comunes de varias ecuaciones polinomicas multivariantes (vease Sistema de ecuaciones algebraicas).  Una ecuacion diferencial es una ecuacion matematica que relaciona alguna funcion con sus derivadas. En las aplicaciones, las funciones suelen representar cantidades fisicas, las derivadas representan sus tasas de cambio y la ecuacion define una relacion entre ambas. Debido a que tales relaciones son extremadamente comunes, las ecuaciones diferenciales juegan un papel prominente en muchas disciplinas, incluyendo la fisica, la ingenieria, la economia y la biologia.  En matematicas puras, las ecuaciones diferenciales se estudian desde varios puntos de vista, sobre todo en relacion con sus soluciones, el conjunto de funciones que satisfacen la ecuacion. Solo las ecuaciones diferenciales mas sencillas pueden resolverse mediante formulas explicitas; sin embargo, algunas propiedades de las soluciones de una ecuacion diferencial dada pueden determinarse sin encontrar su forma exacta.  Si no se dispone de una formula autocontenida para la solucion, esta puede aproximarse numericamente mediante ordenadores. La teoria de los sistemas dinamicos hace hincapie en el analisis cualitativo de los sistemas descritos por ecuaciones diferenciales, mientras que se han desarrollado muchos metodos numericos para determinar las soluciones con un determinado grado de precision.  Tanto en matematicas como en fisica y otras ciencias aplicadas, frecuentemente se usan ecuaciones no algebraicas, donde las incognitas no son simplemente valores numericos sino funciones. Por ejemplo, la trayectoria r ( t ) (t)} de una particula ligera en el campo gravitatorio de una estrella puede hallarse de manera aproximada gracias a buscar la solucion de una ecuacion diferencial del tipo:   d 2 r ( t ) d t 2 = \u2212 G M \u2016 r ( t ) \u2016 3 r ( t ) }^{2}\\mathbf {r} (t)}{}t^{2}}}=- (t)\\|^{3}}}\\mathbf {r} (t)}  Donde r ( t ) (t)} es el vector de posicion de la particula tomando el origen de coordenadas en la estrella, M es la masa del sol y G la constante de la gravitacion universal.  En las ecuaciones, el conjunto de soluciones forman un cierto espacio de funciones, tales que todas ellas satisfacen la ecuacion. Si el conjunto de soluciones se puede especificar por un numero finito de condiciones iniciales, entonces ese espacio es localmente una variedad diferenciable de dimension finita, cosa que sucede frecuentemente con las ecuaciones diferenciales ordinarias. En las ecuaciones en derivadas parciales frecuentemente el conjunto de soluciones posibles con diferentes condiciones de contorno pueden formar un espacio de dimension no finita.  Una ecuacion diferencial ordinaria o EDO' es una ecuacion que contiene una funcion de una variable independiente y sus derivadas. El termino ordinaria se utiliza en contraste con el termino ecuacion diferencial parcial, que puede ser con respecto a mas de una variable independiente.  Las ecuaciones diferenciales lineales, que tienen soluciones que se pueden sumar y multiplicar por coeficientes, estan bien definidas y se entienden, y se obtienen soluciones exactas de forma cerrada. Por el contrario, las EDO que carecen de soluciones aditivas son no lineales, y su resolucion es mucho mas complicada, ya que rara vez se pueden representar mediante funciones elementales de forma cerrada: En cambio, las soluciones exactas y analiticas de las EDOs estan en forma de serie o integral. Los metodos graficos y numericos, aplicados a mano o por ordenador, pueden aproximar las soluciones de las EDOs y tal vez proporcionar informacion util, a menudo suficiente en ausencia de soluciones exactas y analiticas.  Una Ecuacion en derivadas parciales (EDP) es una ecuacion diferencial que contiene funciones desconocidas multivariables y sus derivadas parciales. (Esto contrasta con las ecuaciones diferenciales ordinarias, que tratan con funciones de una sola variable y sus derivadas). Las EDP se utilizan para formular problemas que implican funciones de varias variables, y se resuelven a mano o se utilizan para crear un modelo informatico pertinente.  Las EDP pueden utilizarse para describir una amplia variedad de fenomenos como el sonido, el calor, la electrostatica, la electrodinamica, el flujo de fluidos, la elasticidad o la mecanica cuantica. Estos fenomenos fisicos aparentemente distintos pueden formalizarse de forma similar en terminos de EDP. Asi como las ecuaciones diferenciales ordinarias suelen modelar sistemas dinamicos unidimensionales, las ecuaciones diferenciales parciales suelen modelar sistemas multidimensionales. Las EDP encuentran su generalizacion en las ecuaciones diferenciales parciales estocasticas.  En la geometria euclidiana, es posible asociar un conjunto de coordenadas a cada punto del espacio, por ejemplo mediante una cuadricula ortogonal. Este metodo permite caracterizar las figuras geometricas mediante ecuaciones. Un plano en un espacio tridimensional puede expresarse como el conjunto de soluciones de una ecuacion de la forma a x + b y + c z + d = 0 , donde a , b , c y d son numeros reales y x , y , z son las incognitas que corresponden a las coordenadas de un punto del sistema dado por la reticula ortogonal. Los valores a , b , c son las coordenadas de un vector perpendicular al plano definido por la ecuacion. Una recta se expresa como la interseccion de dos planos, es decir, como el conjunto de soluciones de una unica ecuacion lineal con valores en R 2 ^{2}} o como el conjunto de soluciones de dos ecuaciones lineales con valores en R 3 . ^{3}.}  Una seccion conica es la interseccion de un cono con ecuacion x 2 + y 2 = z 2 +y^{2}=z^{2}} y un plano. En otras palabras, en el espacio todas las conicas se definen como el conjunto de soluciones de una ecuacion de un plano y de la ecuacion de un cono recien dado. Este formalismo permite determinar las posiciones y las propiedades de los focos de una conica.  El uso de las ecuaciones permite recurrir a un amplio campo de las matematicas para resolver cuestiones geometricas. El sistema de coordenadas cartesianas transforma un problema geometrico en un problema de analisis, una vez que las figuras se transforman en ecuaciones; de ahi el nombre de geometria analitica. Este punto de vista, esbozado por Descartes, enriquece y modifica el tipo de geometria concebido por los antiguos matematicos griegos.  Actualmente, la geometria analitica designa una rama activa de las matematicas. Aunque sigue utilizando las ecuaciones para caracterizar las figuras, tambien emplea otras tecnicas sofisticadas como el analisis funcional y el algebra lineal.  Un sistema de coordenadas cartesianas es un sistema de coordenadas que especifica cada punto de forma unica en un plano por un par de numerico o  coordenadas, que son las distancias desde el punto a dos lineas fijas perpendiculares dirigidas, que se marcan usando la misma unidad de longitud.  Se puede utilizar el mismo principio para especificar la posicion de cualquier punto en el espacio de tres dimensiones mediante el uso de tres coordenadas cartesianas, que son las distancias con signo a tres planos mutuamente perpendiculares (o, equivalentemente, mediante su proyeccion perpendicular sobre tres lineas mutuamente perpendiculares).  La invencion de las coordenadas cartesianas en el siglo\u00a0XVII por Rene Descartes (nombre latinizado: Cartesius) revoluciono las matematicas al proporcionar el primer vinculo sistematico entre la geometria euclidiana y el algebra. Utilizando el sistema de coordenadas cartesianas, las formas geometricas (como las curvas) pueden describirse mediante ecuaciones cartesianas: ecuaciones algebraicas que implican las coordenadas de los puntos situados en la forma. Por ejemplo, un circulo de radio 2 en un plano, centrado en un punto particular llamado el origen, puede ser descrito como el conjunto de todos los puntos cuyas coordenadas x e y satisfacen la ecuacion x2 + y2 = 4.  Una ecuacion parametrica para una curva expresa las coordenadas de los puntos de la curva como funciones de una variable, llamada parametro.\u200b\u200b  son ecuaciones parametricas para el circulo unitario, donde t es el parametro. En conjunto, estas ecuaciones se llaman una representacion parametrica de la curva.  La nocion de ecuacion parametrica se ha generalizado a superficies, variedades y variedades algebraicas de mayor dimension, siendo el numero de parametros igual a la dimension de la variedad, y el numero de ecuaciones es igual a la dimension del espacio en el que se considera la variedad (para las curvas la dimension es uno y se utiliza un parametro, para las superficies la dimension es dos y dos parametros, etc.). ","snippet":"Una ecuacion es una igualdad matematica entre dos expresiones, denominadas miembros y separadas por el signo igual, en las que aparecen elementos conocidos y datos desconocidos o incognitas, relaciona","enlaces_salientes":["Ecuaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n","Igualdad_matem%C3%A1tica","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Signo_igual","Dato","Inc%C3%B3gnita","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero","Coeficiente_matem%C3%A1tico","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Sistema_de_ecuaciones","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Identidad_(%C3%A1lgebra)","Inecuaci%C3%B3n","Robert_Recorde","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Signo_igual","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Par%C3%A1metros","Geometr%C3%ADa_cartesiana","Figuras_geom%C3%A9tricas","Funci%C3%B3n_impl%C3%ADcita","Ecuaci%C3%B3n_param%C3%A9trica","Geometr%C3%ADa_algebraica","%C3%81lgebra","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Ecuaciones_lineales","Polinomio","Par%C3%A1metro#Funciones_matem\u00e1ticas","%C3%81lgebra_lineal","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Enteros","Teor%C3%ADa_de_los_n%C3%BAmeros","Ecuaciones_diferenciales","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","Desigualdad_matem%C3%A1tica","Inecuaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_reales","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Coordenadas_cartesianas","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Sistema_de_ecuaciones","Segunda_ley_de_Newton","Newton_(unidad)","Ecuaci%C3%B3n_de_estado","Ecuaci%C3%B3n_de_movimiento","Ecuaci%C3%B3n_constitutiva","Ian_Stewart_(matem%C3%A1tico)","Matem%C3%A1ticas","Diferencia_de_dos_cuadrados","Trigonometr%C3%ADa","Identidades_y_f%C3%B3rmulas_de_trigonometr%C3%ADa","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Coseno","Funci%C3%B3n_peri%C3%B3dica","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Notaci%C3%B3n_algebraica","M%C3%A9todo_de_la_falsa_posici%C3%B3n","Los_nueve_cap%C3%ADtulos_sobre_el_arte_matem%C3%A1tico","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Arithmetica","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Ecuaciones_diof%C3%A1nticas","Edad_Moderna","Niccol%C3%B2_Fontana_Tartaglia","Matem%C3%A1tico","Girolamo_Cardano","Rafael_Bombelli","N%C3%BAmeros_imaginarios","Ren%C3%A9_Descartes","Historia_de_la_notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Andrew_Wiles","Richard_Lawrence_Taylor","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Ecuaciones_diferenciales","Din%C3%A1mica","Leonhard_Euler","Daniel_Bernoulli","Joseph-Louis_Lagrange","Pierre_Simon_Laplace","Ecuaciones_diferenciales_ordinarias","Ecuaciones_en_derivadas_parciales","Niels_Henrik_Abel","Ecuaci%C3%B3n_de_quinto_grado","%C3%89variste_Galois","Teor%C3%ADa_de_grupos","Derivadas_parciales","Ecuaciones_integrales","Electrodin%C3%A1mica","James_Clerk_Maxwell","Mec%C3%A1nica_hamiltoniana","Mec%C3%A1nica_de_fluidos","F%C3%ADsica_matem%C3%A1tica","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Wolfgang_Ernst_Pauli","Paul_Dirac","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Albert_Einstein","C%C3%A1lculo_tensorial","Relatividad_General","Teor%C3%ADa_econ%C3%B3mica","M%C3%A9todos_num%C3%A9ricos","Algoritmo_num%C3%A9rico","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Codominio","Igualdad_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_natural","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_de_soluciones_(matem%C3%A1ticas)","Imagen_inversa","Ecuaciones_diferenciales","Topolog%C3%ADa","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Teorema_de_Rouch%C3%A9-Frobenius","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_racional","Polinomio","Ecuaci%C3%B3n_trascendente","Funciones_trigonom%C3%A9tricas","Ecuaci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_ordinaria","Ecuaci%C3%B3n_en_derivadas_parciales","Ecuaci%C3%B3n_integral","Ecuaci%C3%B3n_funcional","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Ecuaci%C3%B3n_funcional","Operador_diferencial","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Operador","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Identidad_(matem%C3%A1ticas)","Factorizaci%C3%B3n_de_polinomios","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Axioma","Igualdad_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_inyectiva","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Problema_matem%C3%A1tico","Infinito","Identidad_(matem%C3%A1tica)","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Expresi%C3%B3n_algebraica","Polinomio","Funci%C3%B3n_racional","Radical_de_un_entero","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Inc%C3%B3gnita","Grado_(polinomio)","Grupo_de_Galois","Grupo_soluble","Funci%C3%B3n_theta_de_Jacobi","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Inverso_multiplicativo","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","M%C3%A9todo_de_Euler","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Polinomios","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Variable_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_racional","Expresi%C3%B3n_algebraica","Soluci%C3%B3n_algebraica","Grado_de_un_polinomio","Teorema_de_Abel-Ruffini","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","Sistema_de_ecuaciones_algebraicas","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Ecuaci%C3%B3n_integral","Atractor","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Derivadas","F%C3%ADsica","Ingenier%C3%ADa","Econom%C3%ADa","Biolog%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas_puras","Sistemas_din%C3%A1micos","M%C3%A9todos_num%C3%A9ricos","Constante_de_la_gravitaci%C3%B3n_universal","Espacio_de_funciones","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_ordinaria","Variable_independiente","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_parcial","Funciones_elementales","M%C3%A9todos_num%C3%A9ricos_para_ecuaciones_diferenciales_ordinarias","Ecuaci%C3%B3n_en_derivadas_parciales","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","C%C3%A1lculo_multivariable","Derivadas_parciales","Ecuaciones_diferenciales_ordinarias","Simulaci%C3%B3n_por_computadora","Sonido","Calor","Electrost%C3%A1tica","Electrodin%C3%A1mica","Flujo_de_fluidos","Elasticidad_(f%C3%ADsica)","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Sistemas_din%C3%A1micos","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Cono_(geometr%C3%ADa)","Coordenadas_cartesianas","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Descartes","An%C3%A1lisis_funcional","%C3%81lgebra_lineal","Sistema_de_coordenadas_cartesianas","Sistema_de_coordenadas","Punto_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","N%C3%BAmero","Perpendicularidad","Unidad_de_longitud","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Ren%C3%A9_Descartes","Latinizaci%C3%B3n","Geometr%C3%ADa_euclidiana","%C3%81lgebra","Curvas","Ecuaci%C3%B3n_param%C3%A9trica","Ecuaci%C3%B3n_param%C3%A9trica","Curva","Coordenadas","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Par%C3%A1metro","C%C3%ADrculo_unitario","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Variedad_(matem%C3%A1ticas)","Variedad_algebraica","Dimensi%C3%B3n","Ecuaciones_de_Maxwell","Ecuaciones_de_Navier-Stokes","Ecuaci%C3%B3n_de_onda","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Ecuaci%C3%B3n_lineal","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_quinto_grado","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Sistema_de_ecuaciones","Ecuaci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tartaglia","titulo":"Niccolo Fontana Tartaglia","contenido":"Niccolo Fontana (Brescia, c. 1499 - Venecia, 13 de diciembre de 1557) fue un matematico e ingeniero italiano, apodado Tartaglia a causa de su tartamudez.\u200b  Nacio en Brescia en 1499, ciudad entonces dependiente de la Republica de Venecia. Era hijo de Michele Fontana, que murio cuando Tartaglia tenia seis a\u00f1os, dejando a la familia, madre y tres hijos, en una situacion de pobreza.\u200b  Cuando tenia doce a\u00f1os, las tropas francesas al mando de Gaston de Foix invadieron la ciudad de Brescia. Niccolo Fontana, a pesar de estar escondido en la catedral, recibio varias heridas en el rostro y la mandibula, una de ellas en la boca. Las secuelas de esta herida le causaron la tartamudez que dio origen al sobrenombre Tartaglia (tartamudo) con el que llego a firmar sus obras.\u200b  Huerfano y sin medios materiales para proveerse una instruccion formal, se cuenta que Tartaglia solo aprendio la mitad del alfabeto (exactamente hasta la letra k) de un tutor privado antes de que el dinero se agotara, y, posteriormente, tuvo que aprender el resto por su cuenta. Sea como fuere, su aprendizaje fue esencialmente autodidactico.\u200b  Llego a ser uno de los principales matematicos del siglo\u00a0XVI. En 1535 hizo correr el rumor de que habia descubierto la  formula para resolver ecuaciones de tercer grado, Antonio Maria Del Fiore un discipulo del profesor matematico de la Universidad de Bolonia Scipione del Ferro alzo su voz de protesta y acusa a tartaglia de impostor, para dilucidar esta situacion Fiore desafio a Tartaglia a un concurso. Tartaglia acepto y gano el desafio. Ense\u00f1o esta ciencia sucesivamente en Verona, Vicenza, Brescia y finalmente, en Venecia; donde fallecio en 1557 victima de pobreza material, que le acompa\u00f1o toda su vida.  Fue  inventor de un metodo, similar a la formula para ecuaciones cuadraticas, para resolver ecuaciones de tercer grado. Estando ya en Venecia, en 1535, su colega del Fiore (discipulo de Scipione del Ferro, de quien habia recibido la formula para resolver ecuaciones cubicas), le propuso un duelo matematico, que Tartaglia acepto. A partir de este duelo y en su afan de ganarlo, Tartaglia desarrollo la formula general para resolver las ecuaciones de tercer grado, por lo que consiguio resolver las treinta cuestiones que le planteo su contrincante, sin que este lograse resolver ninguna de las propuestas por Tartaglia, que se habia valido de su propio trabajo iniciado cinco a\u00f1os antes, cuando Zuanne da Coi le habia solicitado que resolviera dos ecuaciones cubicas de un tipo que Del Fiore era incapaz de resolver.\u200b  El exito de Tartaglia en el duelo llego a oidos de Gerolamo Cardano, quien le rogo que le comunicase su formula, a lo que accedio, pero exigiendole a Cardano jurar que no la publicaria. Sin embargo, en vista de que Tartaglia no publicaba su formula, y que al parecer llego a manos de Cardano un escrito inedito de otro matematico fechado con anterioridad al de Tartaglia, y en el que independiente se llegaba al mismo resultado, fue finalmente Cardano quien, considerandose libre del juramento, la publico en su obra Ars magna (1545). A pesar de que Cardano acredito la autoria de Tartaglia, este quedo profundamente afectado, llegando a insultar publicamente a Cardano, tanto personal como profesionalmente, terminando siendo enemigos irreconciliables. Como consecuencia de estos hechos, las formulas de Tartaglia pasaron a la posteridad como formulas de Cardano.  Otras aportaciones destacables de Tartaglia fueron los primeros estudios de aplicacion de las matematicas a la artilleria en el calculo de la trayectorias de los proyectiles (trabajos confirmados posteriormente por los estudios acerca de la caida de los cuerpos realizados por Galileo), asi como por la expresion matematica para el calculo del volumen de un tetraedro cualquiera en funcion de las longitudes de sus lados, la llamada formula de Tartaglia, una generalizacion de la formula de Heron (usada para el calculo del area del triangulo):  . Ademas de sus trabajos matematicos, Tartaglia publico las primeras traducciones al italiano de las obras de Arquimedes y Euclides.  Tambien se dedico a escribir libros, en total escribio 43 libros. ","snippet":"Niccolo Fontana (Brescia, c. 1499 - Venecia, 13 de diciembre de 1557) fue un matematico e ingeniero italiano, apodado Tartaglia a causa de su tartamudez.\u200b  Nacio en Brescia en 1499, ciudad entonces de","enlaces_salientes":["Niccol%C3%B2_Fontana_Tartaglia","Niccol%C3%B2_Fontana_Tartaglia","Niccol%C3%B2_Fontana_Tartaglia","Circa","Provincia_de_Brescia","Italia","Calendario_juliano","Venecia","Rep%C3%BAblica_de_Venecia","Idioma_italiano","Matem%C3%A1tico","Ingeniero","Matem%C3%A1ticas","Giambattista_Benedetti","Ostilio_Ricci","Brescia","Circa","1499","Venecia","Matem%C3%A1tico","Ingeniero","Pueblo_italiano","Tartamudez","Rep%C3%BAblica_de_Venecia","Gast%C3%B3n_II_de_Narbona","Saqueo_de_Brescia","Autoaprendizaje","Siglo_XVI","Antonio_Maria_Del_Fiore","Scipione_del_Ferro","Verona","Vicenza","1557","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","1535","Antonio_Maria_Del_Fiore","Scipione_del_Ferro","Zuanne_da_Coi","Gerolamo_Cardano","Ars_magna","1545","Artiller%C3%ADa","Bal%C3%ADstica","Galileo_Galilei","Tetraedro","F%C3%B3rmula_de_Her%C3%B3n","Tri%C3%A1ngulo","Arqu%C3%ADmedes","Euclides","1546","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado#Historia","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Dialnet"]}
{"url":"Simon_Stevin","titulo":"Simon Stevin","contenido":"Simon Stevin (1548 - 1620), tambien conocido como Simon de Brujas  o Stevinus (forma latinizada de su nombre) fue un matematico, ingeniero militar e hidraulico, constructor de molinos y fortificaciones, semiologo, contable e intendente neerlandes. Se le considera el padre de los numeros negativos por ser el primer matematico que los acepto como resultado de ecuaciones algebraicas.\u200b\u200b  martin coo Brujas en torno a 1548. Sus padres, Antheunis (Anton) Stevin y Catelyne van der Poort, no estaban casados. Se cree que su padre era un hijo segundon de un antiguo alcalde de Veurne, mientras que su madre era la hija de una familia burguesa de Ypres. Catelyne van der Poort se casaria posteriormente con un mercader de seda y alfombras; la familia de este mercader era calvinista, por lo que se asume que Stevin fue criado en la fe calvinista.\u200b No obstante, se conoce muy poco sobre su vida privada. Incluso la fecha exacta de su nacimiento, la fecha y lugar de su muerte (La Haya o Lieja) se desconocen. Se sabe que al morir en 1620 dejo esposa y dos hijos, y se ha supuesto que no llevaba excesivo tiempo casado con ella dada la juventud de estos.  Unas pocas referencias a su juventud en sus propias obras hacen suponer que en su juventud trabajo como contable e intendente de un mercader de Amberes, para despues viajar por Polonia, Dinamarca y otras zonas del norte de Europa. Tras esta primera etapa, en 1581, se desplazo a Leiden para estudiar latin, y en 1583, a la edad de 35 a\u00f1os, se matriculo en la Universidad de Leiden, donde trabo amistad con el hijo segundo de Guillermo de Orange, el conde Mauricio de Nassau.\u200b Tras el asesinato de Guillermo de Orange, este fue sucedido por Mauricio, y Stevin paso a formar parte de su servicio como consejero y tutor del nuevo principe de Orange. Mauricio acabo nombrandolo \"waterstaet\", esto es, superintendente de obras publicas, cargo que en los Paises Bajos se encargaba de la supervision de las obras publicas, sobre todo las relacionadas con los diques maritimos, y era por tanto considerado como de gran importancia. Posteriormente, fue nombrado intendente de los ejercitos de los Paises Bajos.  Su fama en vida y en la epoca inmediatamente posterior a su muerte fue grande, llegando a ser considerado como una suerte de Leonardo da Vinci del norte. De hecho, es mencionado repetidas veces en la novela Tristram Shandy de Laurence Sterne como un genio, y su nombre se encuentra citado en numerosos tratados de ingenieria militar e hidraulica de toda la epoca que va desde el s.XVII al s.XIX.  En su epoca, la reputacion de Stevin se debio principalmente a su pericia en la ingenieria militar y a haber inventado un carruaje o \"yate\" terrestre impulsado por velas que era capaz de transportar a mas de 25 personas a velocidades cercanas a los actuales 80 km/h. En torno al 1600 Stevin realizo en la playa de Scheveningen una demostracion del invento ante el principe de Nassau, Mauricio de Orange, el cual, luego de verlo mas como un entretenimiento para sus invitados y cortesanos, acabo por prohibir cualquier aplicacion practica del mismo al juzgar que tal medio de transporte arruinaria a los arrieros y al sistema de postas basado en los caballos. Dicho carruaje aun hoy se puede ver en la ciudad de Brujas.  A los 37 a\u00f1os, publico \"La aritmetica de Simon Stevin, de Brujas\", breve tratado sobre las fracciones decimales que en su traduccion francesa no excede las siete paginas. En el, Stevin exponia con suma claridad el empleo de fracciones decimales para la extraccion de la raiz cuadrada de un numero, llegando a postular la conveniencia de adoptar un sistema metrico decimal en moneda y unidades de medida. Tambien introdujo una nueva notacion para describir los numeros decimales, de escaso exito dada su complejidad frente a otras mas compactas como la de Bartolome Pitiscus y John Napier, usada hoy en dia. Otra gran aportacion de Stevin fue la de la nocion de numero, pues hasta entonces los matematicos desconocian que el numero implicaba la unidad, pertenecientes a una misma naturaleza y, por tanto, divisibles. A los matematicos, les atribuia el error de utilizar esa unidad como el principio de los numeros, siendo ese principio no la unidad, sino la ausencia de esta (unidad), o vacio- el cero (0).  Destaco ademas por ser el primer matematico que reconocio la validez de los numeros negativos (todo numero menor a cero), al aceptarlos como resultado de los problemas con que trabajaba. Ademas, reconocio la igualdad entre la sustraccion de un numero positivo y la adicion de un numero negativo [(+a) - (+b) = (+a) + (-b)]. Por todo ello es considerado en la actualidad como el padre de los numeros negativos.  Es tambien conocido por ser quien desarrollo el algoritmo de trabajo para la obtencion del maximo comun divisor de dos polinomios.  En fisica destacan sus contribuciones en el campo de la estatica e hidrostatica de fluidos: fue el primero en describir la presion hidrostatica dentro de su obra De Beghinselen des Waterwichts, siendo que la presion ejercida por un liquido depende de la altura de la columna del liquido y del area de la superficie sobre la que actua.  Fue uno de los primeros cientificos en distinguir entre el equilibrio estable e inestable en problemas de flotacion, y demostro el equilibrio de un cuerpo en un plano inclinado. Para ello, uso un metodo grafico muy ingenioso e intuitivo, (ver imagen anexa) en el que empleaba una cuerda sobre un plano inclinado dividida en intervalos uniformemente distribuidos. Parece ser ademas que, en este mismo estudio, fue el primero en enunciar el teorema de Varignon relativo a la resultante de las fuerzas y momentos en un cuerpo.  En musica, fue el primero en dar una definicion y medida correcta del temperamento justo (1585), ademas de definir, en un tratado sobre las funciones exponenciales, la frecuencia de vibracion que se correspondia con las respectivas notas musicales. Sus estudios musicales sobre el temperado justo parecen inspirados en la obra del laudista italiano Vicenzo Galilei, padre del famoso Galileo Galilei, y, curiosamente, sus descubrimientos al respecto coincidieron con los del chino Zhu Zaiyu, que con absoluta independencia tambien definio el temperado justo por esa misma epoca.  Stevin dedico parte de su tiempo al estudio de la filosofia del lenguaje, llegando a postular una futura imperancia del neerlandes como lengua universal pues en ella los conceptos que se pueden expresar con monosilabos eran muchos mas que en cualquier otra lengua conocida. De hecho, esta idea fue la que le llevo a despreciar el latin como lengua cientifica, y a escribir todos sus tratados en neerlandes. Huelga decir que, en una epoca en que el latin imperaba como lengua de cultura y conocimiento, semejante actitud limito en gran medida la difusion de su obra, y en buena medida, debido a ello, incluso en la actualidad muchos de sus logros sigan ignorandose fuera de los Paises Bajos.  En su labor como intendente del Principe de Nassau, destaco como pionero en el uso de la contabilidad de partida doble, i.e., con debe y haber, que al parecer conocia a traves de los escritos de Girolamo Cardano, y se le reconoce como su introductor en los Paises Bajos. Esto, aunque podria parecer trivial, se demostro como una aportacion fundamental, dado que el empleo de la partida doble por parte de los comerciantes holandeses seria una de las causas que les ayudaria, primeramente, a superar economicamente a sus vecinos -y por ende a sobrevivir como pais-, aparte de que fue a traves de los Paises Bajos que dicho sistema paso a Inglaterra y Alemania, y permitio al fin el desarrollo del moderno capitalismo.  Ademas, parece haber sido pionero en la aplicacion de sus descubrimientos matematicos a la contabilidad, sobre todo en lo referido a la decimalizacion de los guarismos.  Escribio sobre optica, geografia, astronomia, etc. Muchos de sus trabajos fueron traducidos al latin por Willebrord Snell van Royen, Snellius, (Leyden, 1580-1626). En 1608 y 1634 se publicarian en Leyden todos sus trabajos traducidos al frances. ","snippet":"Simon Stevin (1548 - 1620), tambien conocido como Simon de Brujas  o Stevinus (forma latinizada de su nombre) fue un matematico, ingeniero militar e hidraulico, constructor de molinos y fortificacione","enlaces_salientes":["Simon_Stevin","Simon_Stevin","Simon_Stevin","Brujas","B%C3%A9lgica","La_Haya","Provincias_Unidas_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Idioma_neerland%C3%A9s","Matem%C3%A1tico","Ingeniero","F%C3%ADsico","Astr%C3%B3nomo","Arquitecto","Contador_p%C3%BAblico","Cart%C3%B3grafo","Matem%C3%A1ticas","Mec%C3%A1nica","Invento","Arquitectura","Dise%C3%B1o_urbano","1548","1620","Matem%C3%A1ticas","Ingeniero_militar","Ingenier%C3%ADa_hidr%C3%A1ulica","Molino","Fortificaci%C3%B3n","Semiolog%C3%ADa","Contador_p%C3%BAblico","Intendente","Pa%C3%ADses_Bajos","N%C3%BAmeros_negativos","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Veurne","Ypres","Calvinista","La_Haya","Lieja","Amberes","Polonia","Dinamarca","Lat%C3%ADn","Universidad_de_Leiden","Guillermo_de_Orange","Mauricio_de_Nassau","Pa%C3%ADses_Bajos","Leonardo_da_Vinci","Tristram_Shandy","Laurence_Sterne","Scheveningen","Nassau","Mauricio_de_Orange","Bartolom%C3%A9_Pitiscus","John_Napier","N%C3%BAmero_negativo","Algoritmo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Polinomio","Plano_inclinado","Plano_inclinado","Teorema_de_Varignon_(mec%C3%A1nica)","Temperamento_justo","Galileo_Galilei","Pa%C3%ADses_Bajos","Contabilidad","Partida_doble","Girolamo_Cardano","Partida_doble","Snellius","Leyden","Edward_Wright","Stevinus_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(2831)_Stevin","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","OCLC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Biografisch_Portaal","Open_Library","KulturNav","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Gerolamo_Cardano","titulo":"Gerolamo Cardano","contenido":"Gerolamo Cardano, o Girolamo Cardano (24 de septiembre de 1501 - 21 de septiembre de 1576),\u200b fue un medico, biologo, fisico, quimico, astrologo, astronomo, filosofo, escritor, jugador y matematico italiano del Renacimiento. Cardano fue autor de una de las primeras autobiografias modernas,\u200b y fue una de las figuras clave en la fundacion de la probabilidad. Tambien es conocido por ser el primero en publicar una solucion general completa de la ecuacion de tercer grado\u200b y de la ecuacion de cuarto grado, y por sus aportaciones a la mecanica, como la suspension cardan que lleva su nombre.  Nacido en Pavia, Italia, Gerolamo Cardano era hijo ilegitimo de Fazio Cardano, un abogado con talento para las matematicas que fue amigo de Leonardo Da Vinci. En 1520, ingreso en la Universidad de Pavia y estudio medicina en Padua consiguiendo excelentes calificaciones. Finalmente, obtuvo una considerable reputacion como medico en Saccolongo (cerca de Padua) y sus servicios fueron altamente valorados en distintas cortes (atendio al Papa y al arzobispo escoces de St. Andrews).  Salvando diversos obstaculos, fue aceptado en 1539 en el Colegio Medico de Milan, llegando a la cuspide de su profesion.  En Bolonia, Cardano fue acusado de herejia en 1570 debido al tono polemico y agudo de sus escritos y por ser el autor del horoscopo de Jesus en 1554. Fue procesado por la Inquisicion, paso varios meses en prision, abjuro y logro la libertad pero con la prohibicion de publicar. Se mudo entonces a Roma y consiguio una pension del Papa Gregorio XIII, y alli practico la medicina, escribio libros medicos y termino su celebre autobiografia. Murio en Roma (una leyenda dice que en el dia que el mismo habia predicho) y su cuerpo fue trasladado a Milan y enterrado en la iglesia de San Marcos.  Hoy es conocido por sus multiples intereses. Sus textos originales, escritos en latin, son objeto de laboriosas interpretaciones. Entre sus libros se encuentran las dos enciclopedias de saberes generales que publico: De subtilitate rerum (1550) y De varietate rerum (1559).  En primer lugar, Cardano destaca por sus trabajos de algebra. En 1539 publico su libro de aritmetica Practica arithmetica et mensurandi singulares. Publico las soluciones a las ecuaciones de tercer y cuarto grado en su Ars magna datado en 1545. La solucion a un caso particular de ecuacion cubica x 3 + a x = b +ax=b} (en notacion moderna), le fue comunicada a traves de Niccolo Fontana (mas conocido como Tartaglia) a quien Cardano habia jurado no desvelar el secreto de la resolucion; no obstante, Cardano considero que el juramento habia expirado tras obtener informacion de otras fuentes, por lo que polemizo con Tartaglia, a quien ademas cita. En realidad, el hallazgo de la solucion de las ecuaciones cubicas no se debe ni a Cardano ni a Tartaglia (habia hallado una primera formula Scipione dal Ferro hacia 1515) y hoy esta acreditada la honradez de Cardano que lo reconocia asi en su libro.\u200b Una ecuacion de cuarto grado fue resuelta por un discipulo de Cardano llamado Lodovico Ferrari. En su exposicion, puso de manifiesto lo que hoy se conoce como numeros imaginarios.\u200b  Su libro sobre juegos de azar, Liber de ludo aleae, escrito en la decada de 1560 pero publicado postumamente en 1663, constituye el primer tratado serio de probabilidad abordando metodos de cierta efectividad. Tambien introdujo la rejilla de Cardano, una herramienta criptografica, en 1550.  Hizo Cardano contribuciones a la hidrodinamica, apoyandose en esquemas del siglo\u00a0XV\u00a0d.\u00a0C., y mantuvo que el movimiento perpetuo es imposible excepto en los cuerpos celestes. Asi mismo, desarrollo un dispositivo que permite conservar la horizontalidad mediante dos ejes que giran en angulo,  utilizado para estabilizar las brujulas en las naves, denominado suspension cardan.\u200b Gerolamo invento el sistema de transmision entre dos ejes que lleva su nombre, el cardan o junta universal.\u200b\u200b  En el campo de la optica, su obra De subtilitate rerum aconseja usar una lente en la camara oscura\u200b para mejorar la nitidez de la imagen, considerandosele el inventor de este dispositivo, ya que por lo menos es el primer testimonio al respecto que se conoce, casi trescientos a\u00f1os antes de la aparicion de la fotografia.  Como medico en la medicina renacentista ha sido estudiado agudamente por N. Siraisi, en The Clock and the Mirror. Fue Cardano el primero en describir la fiebre tifoidea, destacando su interes sobre variados temas medicos y sus comentarios sobre Galeno e Hipocrates. Su Contradicentium medicorum, de 1536, aborda temas de discusion en la medicina del siglo\u00a0XVI\u00a0d.\u00a0C.. Su El libro de los sue\u00f1os es la ultima onirocritica de raices antiguas (que se habia iniciado con Artemidoro en el siglo\u00a0II\u00a0d.\u00a0C.) y medievales, pasada por el filtro critico del renacimiento, lo que lo hace un texto valiosisimo; siendo citado por Freud en su Interpretacion de los sue\u00f1os (1900).  En filosofia \u2014donde ha sido estudiado a fondo por A. Ingegno, Saggio sulla filosofia di Cardano\u2014 no solo escribio sobre temas morales (como en De consolatione, De sapientia y Proxeneta). En De immortalitate animorum Cardano reabrio una discusion que habia tenido lugar a\u00f1os antes principalmente entre Pietro Pomponazzi, Agostino Nifo, Alessandro Achillini y Marcantonio Zimara. Dentro del seno de las tradiciones filosoficas de Aristoteles y Averroes, en esta obra se disertaba acerca de cuales habian sido sus posturas, y que podia decir la razon natural sobre la inmortalidad del hombre. Cardano se significo en oposicion a Pietro Pomponazzi, seguidor de Alejandro de Afrodisias.  Sus dos libros biograficos, Mi vida, y Mis libros (su autobibliografia) son dos obras maestras, que hacen ademas un retrato excelente de lo que pudo ser un sabio del siglo\u00a0XVI\u00a0d.\u00a0C., y la valoracion de sus libros.  Su Opera omnia se publico en Lyon en el siglo\u00a0XVII\u00a0d.\u00a0C., y ha tenido una edicion facsimil en el siglo\u00a0XX\u00a0d.\u00a0C. (hay una version miniatura de la Universidad de Valencia ISBN 978-84-370-1887-4). El trabajo de recuperacion prosigue desde Milan en la actualidad. ","snippet":"Gerolamo Cardano, o Girolamo Cardano (24 de septiembre de 1501 - 21 de septiembre de 1576),\u200b fue un medico, biologo, fisico, quimico, astrologo, astronomo, filosofo, escritor, jugador y matematico ita","enlaces_salientes":["Gerolamo_Cardano","Gerolamo_Cardano","Gerolamo_Cardano","Calendario_juliano","Pav%C3%ADa","Ducado_de_Mil%C3%A1n","Calendario_juliano","Roma","Iglesia_cat%C3%B3lica","Universidad_de_Pav%C3%ADa","Universidad_de_Padua","Fil%C3%B3sofo","Matem%C3%A1tico","Inventor","Ingeniero","M%C3%A9dico","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Bolonia","Lodovico_Ferrari","24_de_septiembre","1501","21_de_septiembre","1576","M%C3%A9dico","Bi%C3%B3logo","F%C3%ADsico","Qu%C3%ADmico","Astrolog%C3%ADa","Astr%C3%B3nomo","Filosof%C3%ADa","Escritor","Juego_de_apuestas","Matem%C3%A1tico","Italia","Renacimiento","Autobiograf%C3%ADa","Probabilidad","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Suspensi%C3%B3n_card%C3%A1n","Pav%C3%ADa","Italia","Abogado","Matem%C3%A1tica","Amigo","Leonardo_Da_Vinci","1520","Universidad_de_Pav%C3%ADa","Medicina","Padua","Saccolongo","Papa","Arzobispo","Saint_Andrews","1539","Hor%C3%B3scopo","Jes%C3%BAs","Inquisici%C3%B3n","Roma","Gregorio_XIII","Mil%C3%A1n","Suspensi%C3%B3n_card%C3%A1n","%C3%81lgebra","1539","Libro","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Ars_magna","1545","Niccol%C3%B2_Fontana_Tartaglia","Ecuaci%C3%B3n","Scipione_dal_Ferro","1515","Lodovico_Ferrari","N%C3%BAmero_complejo","1560","1663","Probabilidad","1550","Hidrodin%C3%A1mica","Suspensi%C3%B3n_card%C3%A1n","Card%C3%A1n","C%C3%A1mara_oscura","Fiebre_tifoidea","Galeno","Hip%C3%B3crates","Artemidoro","Pietro_Pomponazzi","Agostino_Nifo","Alejandro_Achillini","Marcantonio_Zimara","Arist%C3%B3teles","Averroes","Pietro_Pomponazzi","Alejandro_de_Afrodisias","Ars_Magna","Wayback_Machine","Cardanus_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(11421)_Cardano","Cardano_(moneda_digital)","Metoposcopia","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado#Historia","Ars_Magna","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Fornminnesregistret"]}
{"url":"Descartes","titulo":"Rene Descartes","contenido":"Rene Descartes (pronunciacion en frances:\u00a0/\u0281\u0259ne deka\u0281t/\u00a0( escuchar); latinizacion: Renatus Cartesius;[b]\u200b onomastico del que se deriva el adjetivo cartesiano\u200b; La Haye en Touraine, 31 de marzo de 1596-Estocolmo, 11 de febrero de 1650) fue un filosofo, matematico y fisico frances considerado el padre de la geometria analitica y la filosofia moderna,\u200b\u200b asi como uno de los protagonistas con luz propia en el umbral de la revolucion cientifica.\u200b  Su metodo filosofico y cientifico, que expone en Reglas para la direccion de la mente (1628) y mas explicitamente en su Discurso del metodo (1637), establece una clara ruptura con la escolastica que se ense\u00f1aba en las universidades. Esta caracterizado por su simplicidad \u2014en su Discurso del metodo unicamente propone cuatro normas\u2014 y pretende romper con los interminables razonamientos escolasticos. Toma como modelo el metodo matematico, en un intento de acabar con el silogismo aristotelico empleado durante toda la Edad Media. Muchos elementos de la filosofia de Descartes tienen precedentes en el aristotelismo tardio, el neoestoicismo del siglo\u00a0XVI o en filosofos medievales.  Su declaracion filosofica mas conocida es \"Pienso, luego existo\",\u200b que se encuentra en Discurso del metodo (1637) y en Principios de la Filosofia (1644), fue un elemento esencial del racionalismo occidental, contraria a la escuela empirista inglesa, y formulo el conocido como \u00abmetodo cartesiano\u00bb, pero del cogito ya existian formulaciones anteriores, alguna tan exacta a la suya como la de Gomez Pereira\u200b en 1554, y del Metodo consta la formulacion previa que del mismo hizo Francisco Sanchez en 1576.\u200b Todo ello con antecedentes en Agustin de Hipona\u200b y Avicena,\u200b por lo que ya en su siglo fue acusado de plagio, entre otros por Pierre Daniel Huet.\u200b  Su filosofia natural rechaza cualquier apelacion a los fines finales, divinos o naturales, al explicar los fenomenos naturales en terminos mecanicos. Como devoto catolico, su teologia insiste en la libertad absoluta del acto de creacion de Dios. Al negarse a aceptar la autoridad de filosofos anteriores, Descartes con frecuencia distingue sus puntos de vista de los filosofos que lo precedieron. Rompio con la tradicion aristotelica estableciendo un dualismo sustancial entre alma \u2014res cogitans, el pensamiento\u2014 y cuerpo \u2014res extensa, la extension\u2014.\u200b Radicalizo su posicion al rechazar considerar al animal, al que concibe como una \u00abmaquina\u00bb,\u200b como un cuerpo desprovisto de alma. Esta teoria sera criticada durante la Ilustracion, especialmente por Diderot, Rousseau y Voltaire.[cita\u00a0requerida]  Consciente de las penalidades de Galileo por su apoyo al copernicanismo, intento sortear la censura, disimulando de modo parcial la novedad de las ideas sobre el hombre y el mundo que exponen sus planteamientos metafisicos, unas ideas que supondran una revolucion para la filosofia y la teologia. La influencia cartesiana estara presente durante todo el siglo\u00a0XVII: los mas importantes pensadores posteriores desarrollaron sistemas filosoficos basados en el suyo; no obstante, mientras hubo quien asumio sus teorias \u2014Malebranche o Arnauld\u2014 otros las rechazaron \u2014Hobbes, Locke, Spinoza, Leibniz, Pascal, Berkeley o Hume\u2014.  La influencia de Rene Descartes en las ciencias y matematicas es igualmente evidente. Hizo contribuciones en fisica y optica. El sistema de coordenadas cartesianas recibio su nombre. Se le acredita como el padre de la geometria analitica, el puente entre el algebra y la geometria, utilizado en el descubrimiento del calculo infinitesimal.  Durante la Edad Moderna era tambien conocido por su nombre latino Renatus Cartesius. Descartes nacio el 31 de marzo de 1596 en la Turena, en La Haye en Touraine, hoy en dia llamada Descartes en su honor, despues de que su madre abandonara la ciudad de Rennes, donde se habia declarado una epidemia de peste bubonica. Pertenecia a una familia de baja nobleza; su padre fue Joachim Descartes, consejero en el Parlamento de Breta\u00f1a. Era el tercero de los descendientes del matrimonio entre Joachim Descartes, parlamentario de Rennes, y Jeanne Brochard, por lo que, por via materna, era nieto del alcalde de Nantes.  Despues de la temprana desaparicion de su madre, Jeanne Brochard, a pocos meses despues de su nacimiento, quedo al cuidado y crianza de su abuela, su padre y su nodriza. Fue criado por la atencion de una nodriza, a quien permanecera ligado toda su vida, en casa de su abuela materna. Su madre muere el 13 de mayo de 1597, a los trece meses siguientes de haber alumbrado a Rene y pocos dias, luego del nacimiento de un ni\u00f1o que no sobrevive.  Su padre comenzo a llamarle su \u00abpeque\u00f1o filosofo\u00bb porque el peque\u00f1o Rene se pasaba el dia planteando preguntas.\u200b  Con once a\u00f1os entra en el College Henri IV de La Fleche, un centro de ense\u00f1anza jesuita en el que impartia clase el padre Francois Fournet \u2014doctor en filosofia por la Universidad de Douai\u200b\u2014 y el padre Jean Francois (matematico) \u2014que le ense\u00f1ara matematicas durante un a\u00f1o\u2014 en el que permanecera hasta 1614.\u200b Estaba eximido de acudir a clase por la ma\u00f1ana debido a su debil salud\u200b y era muy valorado por los educadores a causa de sus precoces dotes intelectuales.\u200b Aprendio fisica y filosofia escolastica, y mostro un notable interes por las matematicas; no obstante, no cesara de repetir en su Discurso del metodo que en su opinion este sistema educativo no era bueno para un adecuado desarrollo de la razon. De este periodo no conservamos mas que una carta de dudosa autenticidad \u2014puede ser de uno de sus hermanos\u2014 que en teoria Descartes escribio a su abuela.  La educacion que recibio en La Fleche hasta los dieciseis a\u00f1os de edad (1604-1612) le proporciono, durante los cinco primeros a\u00f1os de cursos, una solida introduccion a la cultura clasica, habiendo aprendido latin y griego en la lectura de autores como Ciceron, Horacio y Virgilio, por un lado, y Homero, Pindaro y Platon, por el otro. El resto de la ense\u00f1anza estaba basada principalmente en textos filosoficos de Aristoteles (Organon, Metafisica, Etica a Nicomaco), acompa\u00f1ados por comentarios de jesuitas (Suarez, Fonseca, Toledo, quiza Vitoria) y otros autores espa\u00f1oles (Cayetano). Conviene destacar que Aristoteles era entonces el autor de referencia para el estudio, tanto de la fisica, como de la biologia. El plan de estudios incluia tambien una introduccion a las matematicas (Clavius), tanto puras como aplicadas: astronomia, musica, arquitectura. Siguiendo una extendida practica medieval y clasica, en esta escuela los estudiantes se ejercitaban constantemente en la discusion (Cfr. Gaukroger, quien toma en cuenta la Ratio studiorum: el plan de estudios que aplicaban las instituciones jesuiticas).  A los 18 a\u00f1os de edad, Descartes ingreso en la Universidad de Poitiers para estudiar derecho y medicina. Para 1616 cuenta con los grados de bachiller y licenciado en Derecho.  A los veintidos a\u00f1os parte hacia los Paises Bajos, donde observa los preparativos del ejercito de Mauricio de Nassau para la inminente Guerra de los Treinta A\u00f1os. En 1618 y 1619 reside en Paises Bajos. En noviembre de 1618\u200b conocio en Breda a Isaac Beeckman con quien durante varios a\u00f1os mantiene una intensa y estrecha amistad y que intentaba desarrollar una teoria fisica corpuscularista, muy basada en conceptos matematicos. El contacto con Beeckman estimulo en gran medida el interes de Descartes por la matematica y la fisica. Pese a los constantes viajes que realizo en esta epoca, Descartes no dejo de formarse y en 1620 conocio en Ulm al entonces famoso maestro calculista aleman Johann Faulhaber.  Para Beeckman escribe peque\u00f1os trabajos de fisica, como \u00abSobre la presion del agua en un vaso\u00bb y \u00abSobre la caida de una piedra en el vacio\u00bb, asi como un compendio de musica.  En 1619 se enrola en las filas del duque Maximiliano de Baviera.  Descartes se refirio que, inspirado por una serie de sue\u00f1os, en esta epoca vislumbro la posibilidad de desarrollar una \u00abciencia maravillosa\u00bb.\u200b El filosofo se encontraba acuartelado en Ulm, cerca de Baviera, durante el invierno de 1619. Paso el dia en una habitacion calentada por una estufa, al dormirse por la noche tres sue\u00f1os sucesivos que interpreta como un mensaje del Cielo para consagrarse a su mision de investigador.\u200b  En el primer sue\u00f1o es atormentado por unos fantasmas que lo asustaron tanto que le hicieron salir a la calle. Al caminar iba encorvado hacia el lado izquierdo, porque sentia una gran debilidad en su lado derecho. Cuando intentaba rectificar su paso, fue sacudido por un torbellino. Vio una iglesia y fue hacia ella, con la idea de rezar, pero un hombre se acerco a el diciendole que Monsieur N tenia algo que darle. Era un melon de un pais extranjero. La intensidad del viento disminuyo y se desperto pensando que tal vez un genio maligno lo queria seducir.  Al despertarse, Descartes rezo y le pidio a Dios que lo protegiera y volvio a dormirse. En el segundo sue\u00f1o un sonido explosivo, como un relampago, lo estremecio. Esto hizo que se \"despertara\". Abrio los ojos y noto numerosas centellas de fuego dispersas por toda su habitacion. El terror se disipo y se volvio a dormir.  El tercer sue\u00f1o, Descartes encontro un diccionario y una antologia de poesia latina, Corpus Poetarum. Lo abrio en un verso que decia \"Quod vitae sectabor iter?\" (\"\u00bfQue camino de vida debo seguir?\"). Luego un hombre desconocido le mostro un verso que empezaba \"Est & Non\" (\"Si o No\"). Era un idyllis de Ausonio. Se lo intento ense\u00f1ar al hombre pero no lo encontro. Le dijo al hombre que conocia otro poema, del mismo poeta, que empezaba \"Quod vitae sectabor iter?\". Sin lograrlo, finalmente el libro y el hombre desaparecieron. Se dice que Descartes no desperto, sino que empezo a interpretar su sue\u00f1o mientras so\u00f1aba.  Descartes considero que \"el Diccionario significaba nada menos que todas las ciencias juntas\" y que los poemas indicaban \"la Filosofia y la Sabiduria unidas\" y por ultimo, que la frase \"Quod vitae sectabor iter\" \"era un buen consejo de una persona sabia, o incluso Teologia Moral\". El \"Si y No\", que era de Pitagoras, debia entenderse como la verdad y la falsedad en el conocimiento humano y en las ciencias seculares.\u200b De esa epoca posiblemente data su concepcion de una matematica universal y su invento de la geometria analitica.  Renuncio a la vida militar en 1619. Abandona Paises Bajos, vive una temporada en Dinamarca y luego en Alemania, asistiendo a la coronacion del emperador Fernando en Francfort. Viaja por Alemania y regresa a Francia en 1622, estancia que aprovecha para vender sus posesiones y asi asegurarse una vida independiente. Pasa una temporada en Italia (1623-1625), donde sigue de cerca el itinerario que decadas antes habia hecho Michel de Montaigne.  A pesar de discurrir sobre los temas anteriores, Descartes no publico entonces ninguno de estos resultados. Durante su estancia mas larga en Paris, Descartes reafirma relaciones que habia establecido a partir de 1622 con otros intelectuales, como Marin Mersenne y Jean-Louis Guez de Balzac, asi como con un circulo conocido como \u00abLos libertinos\u00bb. En esta epoca sus amigos propagan su reputacion, hasta el punto de que su casa se convirtio entonces en un punto de reunion para quienes gustaban intercambiar ideas y discutir. Con todo ello su vida parece haber sido algo agitada, pues en 1628 se bate en duelo, tras el cual comento que \u00abno he hallado una mujer cuya belleza pueda compararse a la de la verdad\u00bb.  El a\u00f1o siguiente, con la intencion de dedicarse por completo al estudio, se traslada definitivamente a los Paises Bajos, donde llevaria una vida modesta y tranquila, aunque cambiando de residencia constantemente para mantener oculto su paradero. Descartes permanece alli hasta 1649, viajando, sin embargo, en una ocasion a Dinamarca y en tres a Francia.  La preferencia de Descartes por Paises Bajos parece haber sido bastante acertada, pues mientras en Francia muchas cosas podrian distraerlo y habia escasa tolerancia, las ciudades neerlandesas estaban en paz, florecian gracias al comercio y grupos de burgueses potenciaban las ciencias fundandose la academia de Amsterdam en 1632. Entretanto, el centro de Europa se desgarraba en la Guerra de los Treinta A\u00f1os, que terminaria en 1648. Aun asi, tomando ejemplo de lo sucedido a Galileo con la Iglesia, Descartes se muestra cauteloso en sus escritos y, en su correspondencia de esos a\u00f1os con el medico Regius (1639-1645) o su amigo Mersenne, recomienda a estos discrecion a la hora de dar a conocer sus teorias para evitar un posible encarcelamiento o incluso la muerte. En una carta de 1633 enviada a este ultimo, impactado por la reciente condena al cientifico italiano, llega a plantearle la quema de sus papeles o, al menos, no dejarselos ver a nadie.\u200b  En septiembre de 1649, la reina Cristina de Suecia llamo a Descartes a Estocolmo. Alli murio de una neumonia el 11 de febrero de 1650, a los 53 a\u00f1os de edad. Actualmente se pone en duda si la causa de su muerte fue la neumonia. En 1980, el historiador y medico aleman Eike Pies hallo en la Universidad de Leiden una carta secreta del medico de la corte que atendio a Descartes, el neerlandes Johan Van Wullen, en la que describia al detalle su agonia. Curiosamente, los sintomas presentados \u2014nauseas, vomitos, escalofrios\u2014 no eran propios de una neumonia. Tras consultar a varios patologos, Pies concluyo en su libro El homicidio de Descartes, documentos, indicios, pruebas, que la muerte se debia a envenenamiento por arsenico. La carta secreta fue enviada a un antepasado del escritor, el neerlandes Willem Pies.  En 1663 su obra filosofica, asi como Las pasiones del alma \u2014ultimo trabajo publicado en vida del autor\u2014, fueron incluidas por la Iglesia catolica en su Indice de Libros Prohibidos,\u200b en ambos casos con el a\u00f1adido donec corrigantur (\"hasta ser corregida\").\u200b  En el a\u00f1o de 1676 se exhumaron los restos de Descartes; colocados en un ataud de cobre se trasladaron a Paris para ser sepultados en la iglesia de Sainte-Genevieve-du-Mont. Movidos nuevamente durante el transcurso de la Revolucion francesa, los restos fueron colocados en el Pantheon, la basilica dedicada a los grandes hombres de la nacion francesa. Nuevamente, en 1819, los restos de Rene Descartes cambiaron de sitio de reposo y fueron llevados esta vez a la Abadia de Saint-Germain-des-Pres, donde se encuentran en la actualidad, a excepcion de su craneo que se conserva en el Museo del Hombre en Paris.  En 1935 se llamo, en su honor, \u00abDescartes\u00bb a un crater lunar.\u200b Su ciudad natal tambien fue bautizada como \"Descartes\".  Al menos desde que Hegel escribio sus Lecciones de historia de la filosofia, en general se considera a Descartes como el \"padre de la filosofia moderna\", independientemente de sus muy relevantes aportes a las matematicas y la fisica. Este juicio se justifica, principalmente, por su decision de rechazar las verdades recibidas, por ejemplo, de la escolastica, combatiendo activamente los prejuicios. Y tambien, por haber centrado su estudio en el propio problema del conocimiento, como un rodeo necesario para llegar a ver claro en otros temas de mayor importancia intrinseca: la moral, la medicina y la mecanica. En esta prioridad que concede a los problemas epistemologicos, lo seguiran todos sus principales sucesores. Sin embargo, esta manera de juzgarlo no debe impedirnos valorar el conocimiento y los estrechos vinculos que este autor mantiene con los filosofos clasicos, principalmente con Platon y Aristoteles, pero tambien Ciceron y Sexto Empirico.\u200b  Los principales filosofos que lo sucedieron estudiaron con profundo interes sus teorias, sea para desarrollar sus resultados o para objetarlo. Este es el caso de Pascal, Spinoza, Newton, Leibniz, Malebranche, Locke, Hume, Kant y Husserl, cuando menos.  Descartes aspira a \u00abestablecer algo firme y duradero en las ciencias\u00bb. Con ese objeto, segun la parte tercera del Discurso, por un lado el cree que en general conviene proponerse metas realistas y actuar resueltamente, pero preve que en lo cotidiano, asi sea provisionalmente, tendra que adaptarse a su entorno, sin lo cual su vida se llenara de conflictos que lo privaran de las condiciones minimas para investigar. Por otra parte, compara su situacion a la de un caminante extraviado, y asi concluye que en la investigacion, libremente elegida, le conviene seguir un rumbo determinado. Esto implica atenerse a una regla relativamente fija, un metodo, sin abandonarla \u00abpor razones debiles\u00bb.  Los principiantes deberian abordar la filosofia cartesiana a traves del famoso Discurso del metodo, aunque para ahondar en el contenido sustantivo de su parte IV habra que referirse a las antes referidas Meditaciones metafisicas. En sus primeras partes el Discurso resulta ejemplarmente ameno y fluido, a pesar de tratar temas fundamentales y darnos una buena idea del proyecto filosofico general del autor.\u200b Ante todo, Descartes explica en esta obra que lo llevo a desarrollar una investigacion independiente. La razon es que, aunque el atribuye al conocimiento un enorme valor practico \u2014lo cree indispensable para conducirse en la vida, pues \u00abbasta pensar bien para actuar bien\u00bb\u2014 su paso por la escuela lo ha dejado frustrado.  Por ejemplo, comenta que la lectura de los buenos textos antiguos ayuda a formar el espiritu, aunque solo a condicion de leerse con prudencia (caracteristica de un espiritu ya bien formado); reconoce el papel de las matematicas, a traves de sus aplicaciones mecanicas, para disminuir el trabajo de los hombres, y declara su admiracion por su exactitud, aunque le parece que sobre ellas no se ha montado un saber lo suficientemente elevado.  Y eso es asi porque la Razon, entendida como \"la facultad de distinguir lo verdadero de lo falso\",\u200b es unica pues es la luz que hace posible el conocimiento que produce la ciencia, como sabiduria.  Confiado en esa luz de la razon, Descartes pone en cuestion todos los fundamentos de la educacion recibida a traves de sus estudios.  El primero consistia en no admitir cosa alguna como verdadera si no se la habia conocido evidentemente como tal. Es decir, con todo cuidado debia evitar la precipitacion y la prevencion, \u00abadmitiendo exclusivamente en mis juicios aquello que se presentara tan clara y distintamente a mi espiritu que no tuviera motivo alguno para ponerlo en duda\u00bb.  El segundo exigia que dividiese cada una de las dificultades a examinar en tantas parcelas como fuera posible y necesario para resolverlas mas facilmente.  El tercero requeria conducir por orden mis reflexiones comenzando por los objetos mas simples y mas facilmente cognoscibles, para ascender poco a poco, gradualmente, hasta el conocimiento de los mas complejos, suponiendo un orden entre aquellos que no preceden naturalmente los unos a los otros.  Dice que los libros de los moralistas paganos \u00abcontienen muchas ense\u00f1anzas y exhortaciones a la virtud que son muy utiles\u00bb, aunque en realidad no nos ayudan mucho a identificar cual es la verdadera virtud, pues los casos concretos que citan parecen ejemplos de \u00abparricidio y orgullo\u00bb; a\u00f1ade \u00abque la filosofia da medios para hablar con verosimilitud de todas las cosas y hacerse admirar de los menos sabios; que la jurisprudencia y la medicina dan honores y riquezas a los que las cultivan\u00bb aunque claro, aqui se echa de menos toda mencion de algun interes por la verdad, la salud o la justicia.  Descartes anuncia que empleara su metodo para probar la existencia de Dios y del alma, aunque es preciso preguntar como podrian el, o sus lectores, cerciorarse de que los razonamientos que ofrece para ello tienen genuino valor probatorio. Desarrollar una prueba genuina es algo muy problematico, especialmente en lo tocante a cuestiones fundamentales, segun habian se\u00f1alado ya autores como Aristoteles y Sexto Empirico. Veremos que en este punto, las teorias cartesianas pueden considerarse como un desarrollo de la filosofia griega.  No obstante, su fluidez ejemplar, la escritura cartesiana puede considerarse como intencionalmente criptica. El resultado es algo semejante a un acertijo, para el que solo se nos entregan numerosas claves, de modo que la comprension de sus obras exige la participacion activa del lector. Por ejemplo, algunas cosas no aparecen en los textos en el orden mas natural, como cuando el metodo se presenta antes de que Descartes explique por que cree conveniente adoptar una regla, sea esta la que fuere. Mejor aun, un par de enigmas, que abajo intentamos resolver y para los que no hay otra solucion conocida, muestran el caracter criptico de su escritura: el filosofo nunca explica por que razon eligio originalmente su metodo, aunque si dice que mas valdria tomar uno al azar que no seguir ninguno. Y tampoco dice por que, tanto en las Meditaciones metafisicas como en los Principios..., desarrolla lo que visiblemente son tres pruebas distintas de la existencia de Dios, al contrario, en la \u00abCarta a los Decanos y Doctores...\u00bb que precede a las Meditaciones, da a entender que la multiplicidad de pruebas es innecesaria, e incluso dificulta su apreciacion. Siendo estas dos de las principales cuestiones que Descartes deja sin aclarar en sus textos, hay muchas mas. Por ello es muy posible que el autor, que en la Fleche habia estudiado la emblematica y otras formas de comunicacion indirecta, segun Gaukroger, haya querido dejarle una tarea al \"lector atento\" para quien escribe. Si esto es cierto, habria que ver sus textos, en parte, como criptogramas que a sus lectores les corresponde descifrar, aunque para ello, obviamente, pueden apoyarse en las claves que el mismo filosofo proporciona.  En aplicacion de la primera regla del metodo, en busca de una evidencia indubitable (es decir, la aprehension directa de la verdad de una proposicion por medio de la inspeccion de la mente), Descartes pensaba que, en el contexto de la investigacion, habia que rehusarse a asentir a todo aquello de lo que pudiera dudarse racionalmente y establecio tres niveles principales de duda:  El proposito de estos argumentos escepticos, y en particular los mas extremos (los dos ultimos niveles), no es provocar la sensacion de que hay un peligro inminente para las personas en su vida cotidiana; es por ello que Descartes separa las reglas del metodo de la moral provisional. Antes bien, solo al servicio del metodo hay que admitir estas posibilidades abstractas, cuya finalidad es exclusivamente servir a la investigacion, en forma semejante a como lo hace un microscopio en el laboratorio. En realidad los argumentos escepticos radicales deben considerarse como vehiculos que permiten plantear con claridad y en toda su generalidad el problema filosofico que para Descartes es central, \u00bfhay conocimiento genuino? y \u00bfcomo reconocerlo?.  Por un lado, en la \u00abCarta-prefacio a la traduccion francesa de los Principios\u00bb Descartes se refiere a Platon y Aristoteles como los principales autores que han investigado la existencia de principios o fundamentos (validos) del conocimiento. Aunque Descartes no lo menciona, ambos filosofos piensan que la dialectica o controversia, donde cada uno de los participantes procura convencer o refutar a su antagonista, es el unico tipo de argumentacion capaz de responder esta pregunta; y en especial, es muy digna de atencion la explicacion que da Aristoteles (Met. \u0393, 4) de por que hay que acudir a este tipo de argumento para alcanzar una prueba de los \u00abprincipios\u00bb. Perfectamente pudo Descartes ver aqui una buena razon para elegir la dialectica como procedimiento para indagar la validez de los fundamentos.  Esto es lo que insinua la primera regla metodica, si el lector, en lugar de atribuirle en su formula el papel principal a la nocion general de evidencia, se lo concede a la (mas especifica) de indubitabilidad racional: las ideas tendran la clase relevante de evidencia solo en la medida en que sean apropiadamente indudables, pero es obvio que no seran indudables mientras haya \u00abocasion\u00bb de ponerlas en duda, y habra ocasion de dudar siempre que haya argumentos escepticos vigentes. Ahora bien, bajo un argumento como el del genio maligno, p. ej., siempre puede plantearse una duda que afecte, en terminos generales, incluso a las ideas mas evidentes: perfectamente puede pensarse que acaso las ideas evidentes son falsas. De este modo, si se concede prioridad a la nocion de indubitabilidad, advertimos que la primera regla del metodo sugiere un camino para superar la duda: refutar el argumento esceptico como primera tarea, lo que una vez conseguido, permitiria dejar a salvo de la duda razonada (y por ende, admitir como verdaderas, de acuerdo con el metodo) las ideas que solo ese mismo argumento permitia cuestionar.  Inicialmente, Descartes llega a un solo primer principio: el pensamiento no puede separarse de mi, por lo tanto, yo existo. En particular, esto se conoce como cogito ergo sum (en espa\u00f1ol: \"Pienso, luego soy\" o \"existo\"). Por lo tanto, concluyo Descartes, si dudaba, entonces algo o alguien debe estar dudando; por lo tanto, el hecho mismo de que dudara demostro su existencia. \u00abEl significado simple de la frase es que si uno es esceptico de la existencia, eso es en si mismo una prueba de que si existe\u00bb.\u200b En la Segunda Meditacion, Descartes concluyo \"que siempre que digo \u00abYo soy, yo existo\u00bb o lo concibo en mi mente, necesariamente ha de ser verdad\".\u200b Estos primeros principios, pienso y existo, fueron confirmados como una percepcion clara y distinta en su Tercera Meditacion.  Descartes define el \"pensamiento\" (cogitatio) como \u00ablo que sucede en mi de tal manera que soy inmediatamente consciente de ello, en la medida en que lo soy\u00bb. Pensar es, por lo tanto, toda actividad de una persona de la cual la persona es inmediatamente consciente.\u200b Ante la duda del genio maligno, Descartes determina el conocimiento indudable del \"yo\", porque se necesita existir para ser enga\u00f1ado en absoluto, pero solo como una \"cosa pensante\" poque todas las creencias todavia se consideran falsas. Esto incluye la creencia de tener un cuerpo dotado de organos de los sentidos.\u200b Partiendo del cogito, Descartes trata de demostrar futuros principios que intenten asegurar la existencia independiente del mundo externo asi como el cogito mientras no esta pensando.  Matizo en su segunda respuesta a las objeciones de sus Meditaciones que \u00abcuando percibimos que somos cosas pensantes, esa es una nocion primera, no sacada de silogismo alguno; y cuando alguien dice, pienso, luego soy o existo, no infiere su existencia del pensamiento como si fuese la conclusion de un silogismo, sino como algo notorio por si mismo, contemplado por simple inspeccion de espiritu\u00bb.\u200b Por otro lado, en sus Principios de la filosofia sostiene la existencia del cogito como una conclusion silogistica en vez de una intuicion.\u200b En una entrevista con Frans Burman declaro que \u00abantes de la inferencia de \"estoy pensando\" a \"yo existo\", se puede conocer la premisa \"Todo lo que piensa que existe\", porque es anterior a la inferencia, que depende de ella. Por eso digo en los Principios 1:10 que esta premisa es lo primero, porque siempre esta implicitamente ahi y se da por sentado. Pero no se sigue que siempre este consciente de manera expresa y explicita de que sucedera primero\u00bb.\u200b  Pierre Gassendi pronuncio en oposicion a la cita de Descartes \u00abambulo, ergo sum\u00bb (Me paseo, luego existo), ya que para Gassendi la fuente del conocimiento de la propia existencia no es el intelecto, sino la experiencia que se percibe con todos los sentidos en contacto con la naturaleza. Descartes respondio que esto solo demuestra el conocimiento interior del paseo como pensamiento pero no respecto a la existencia o movimiento del cuerpo, que puede ser falso como sucede en los sue\u00f1os.\u200b Descartes dio razones para pensar que los pensamientos despiertos son distinguibles de los sue\u00f1os, y esa mente no puede haber sido \"secuestrada\" por un genio maligno que coloca un mundo externo ilusorio ante los sentidos. De esta manera, Descartes procede a construir un sistema de conocimiento, descartando la percepcion como poco confiable y, en cambio, admitiendo solo la deduccion como metodo.\u200b Harry G. Frankfurt no encontro satisfactoria la respuesta de Descartes a Gassendi, pues la sensacion del ambulo esta logicamente ligada al ser y el cogito tambien es dudable.\u200b  Por otro lado, vimos que Descartes acepta tres razones para plantear la duda mas extrema: esencialmente son las hipotesis del genio maligno, la de un azar desafortunado y la de una causalidad natural adversa. Asi, si suponemos que Descartes argumenta para enfrentar al critico radical, el esceptico, se entiende facilmente el desarrollo de tres pruebas (a lo largo de las Meditaciones III y V) que solo aparentemente se encaminan a establecer la existencia divina; pues en realidad, a cada una de estas pruebas puede asignarsele el proposito de refutar una de las hipotesis escepticas. De este modo, Descartes no habria buscado \u00abdemostrar\u00bb, en primer termino, la existencia de Dios: en cambio habria intentado vencer dialecticamente a su antagonista en la controversia, dando un argumento para rechazar cada razon especifica entre las admitidas para plantear la duda mas extrema. Para lograrlo, le habria bastado mostrar que las razones para aceptar la existencia divina son, en todo caso, mas solidas que las que pueden darse para implantar las dudas radicales. Si Descartes alcanza este objetivo, las dudas mas extremas quedarian sin fundamento. Esto, a su vez, autorizaria al investigador a aceptar ciertas proposiciones como validas o verdaderas, por ser racionalmente indudables, al menos, a la luz de los argumentos escepticos conocidos. Pero Descartes habria dejado en la sombra, sin declarar francamente, este aspecto negativo de su procedimiento. Por ello la \u00abdemostracion de la existencia de Dios\u00bb, en realidad forma parte de la triple serie de refutaciones. Esta serie es la clave en la superacion de la duda metodica.  En la Tercera y Quinta Meditacion, Descartes ofrece pruebas de un Dios benevolo (el argumento de la marca\u200b y un argumento ontologico respectivamente). Oxford Reference resume el primer argumento de la siguiente manera: \"que nuestra idea de la perfeccion esta relacionada con su origen perfecto (Dios), asi como un sello o marca se deja en un articulo de mano de obra por su fabricante\".\u200b Para apoyar su argumento caracteristico de la existencia de Dios, Descartes invoca su principio de adecuacion causal citando a Lucrecio en defensa: \"Ex nihilo nihil fit\", que significa \"Nada surge de la nada\".\u200b\u200b  En la Quinta, Descartes presenta una version del argumento ontologico de san Anselmo que se basa en la posibilidad de pensar la \"idea de un ser supremamente perfecto e infinito\".  Descartes argumento que la existencia de Dios puede deducirse de su naturaleza, del mismo modo que las ideas geometricas pueden deducirse de la naturaleza de las figuras (utilizo la deduccion de los tama\u00f1os de los angulos en un triangulo como ejemplo). Sugirio que el concepto de Dios es el de un ser supremamente perfecto, que posee todas las perfecciones. Parece haber asumido que la existencia es un predicado de una perfeccion. Asi, si la nocion de Dios no incluia la existencia, no seria supremamente perfecta, ya que careceria de una perfeccion. En consecuencia, la nocion de un Dios supremamente perfecto que no existe, Descartes argumenta, es ininteligible. Por lo tanto, segun su naturaleza, Dios debe existir. Podria expresarse dos versiones de los argumentos ontologicos de Descartes:\u200b  Debido a que Dios es benevolente, Descartes tiene fe en la explicacion de la realidad que le brindan sus sentidos, porque Dios le ha proporcionado una mente y un sistema sensorial que funcionan y no desea enga\u00f1arlo.\u200b A partir de este supuesto, sin embargo, Descartes establece finalmente la posibilidad de adquirir conocimientos sobre el mundo a partir de la deduccion y la percepcion. Con respecto a la epistemologia, por lo tanto, se puede decir que Descartes contribuyo con ideas tales como una concepcion rigurosa del fundacionalismo y la posibilidad de que la razones el unico metodo confiable para adquirir conocimientos. Descartes, sin embargo, era muy consciente de que la experimentacion era necesaria para verificar y validar las teorias.\u200b  En la Cuarta Meditacion, Descartes confronta una version epistemologica del problema del mal, enfocandose en el mal del error: \"[H]abiendo recibido de Dios la facultad de concebir, lo concibo sin duda alguna rectamente, y no puede provenir de ella que me equivoque. \u00bfDe donde nacen, pues, mis errores?\".\u200b Descartes ofrece una teodicea argumentando que la perfeccion del universo y el libre albedrio justifica a Dios al permitir nuestros errores.\u200b \"[S]iendo mas amplia la voluntad que el intelecto, no la retengo dentro de ciertos limites, sino que la aplico aun a lo que no concibo, y, siendo indiferente a ello, se desvia facilmente de lo verdadero y lo bueno; de esta manera me equivoco y peco\".\u200b  Descartes se consideraba un catolico devoto,\u200b\u200b\u200b\u00a0y uno de los propositos de las Meditaciones era defender la fe catolica. Evito intentar demostrar dogmas teologicos metafisicamente. Cuando se le cuestiono que no habia establecido la inmortalidad del alma simplemente al mostrar que el alma y el cuerpo son sustancias distintas, respondio: \"No me comprometo a tratar de usar el poder de la razon humana para resolver ninguno de esos asuntos que dependen del libre albedrio de Dios\".\u200b Contrariando a las tradiciones filosoficas y teologicas occidentales, Descartes defendio una posicion absoluta y voluntarista de la omnipotencia divinas.\u200b Harry Frankfurt atribuye a Descartes la creencia de que Dios es \"un ser para quien lo logicamente imposible es posible\".\u200b (Ver Paradoja de la omnipotencia)  Su intento de basar las creencias teologicas en la razon encontro una intensa oposicion en su tiempo. Blaise Pascal considero las opiniones de Descartes como racionalista y mecanicista, y lo acuso de deismo: \"No puedo perdonar a Descartes; en toda su filosofia, Descartes hizo todo lo posible por prescindir de Dios. Pero Descartes no pudo evitar empujar a Dios para que pusiera el mundo en movimiento con un chasquido de sus dedos se\u00f1oriales; despues de eso, no tuvo mas utilidad para Dios\", aunque un poderoso contemporaneo, Martin Schoock, lo acuso de creencias ateas, aunque Descartes habia proporcionado una critica explicita del ateismo en sus Meditaciones. La Iglesia Catolica prohibio sus libros en 1663.\u200b\u200b\u200b  En la Tercera Meditacion, despues de que Descartes presenta las ideas como modos que representan o exhiben objetos a la mente, las divide tres clases: las ideas innatas, las facticias y las adventicias.\u200b  En un momento posterior, la existencia de Dios conduce a la afirmacion de la necesidad de las ideas innatas punto fundamental en el desarrollo de su pensamiento. Descartes argumento la teoria del conocimiento innato y que todos los humanos nacieron con conocimiento a traves del poder superior de Dios. Dos ideas que considera que son innatas, la de infinito y perfeccion. A partir de ellas, demuestra Descartes la existencia de Dios. (Ver: argumento de la marca)  Con respecto a la facultada de la imaginacion, Descartes usa en su Sexta meditacion el ejemplo de un chiliagono (un poligono regular de mil lados) para demostrar la diferencia entre el intelecto puro y la imaginacion. Descartes dijo que, cuando una persona imagina un chiliagono, \"no imagina los miles de lados como si estuvieran presentes\" ante ella -- como por el contrario hace cuando imagina un triangulo. La imaginacion construye una \"representacion confusa,\" que no es distinta de la de un poligono de mil un lados o de novecientos lados. Sin embargo, el intelecto comprende claramente lo que es un chiliagono, y es capaz de distinguirlo de un poligono de mil un lados o de novecientos lados. Por tanto, concluye Descartes, el intelecto no depende de la imaginacion, y en consecuencia es posible entender ideas claras y distintas aun cuando la imaginacion no pueda representarlas.\u200b  Fue esta teoria del conocimiento innato la que mas tarde llevo al filosofo John Locke a combatirla con la teoria del empirismo, que sostenia que la mente es una tabula rasa y todo el conocimiento se adquiere a traves de la experiencia.\u200b El filosofo Pierre Gassendi, contemporaneo de Descartes, critico esta interpretacion, creyendo que si bien Descartes podia imaginar un chiliagono, no podia entenderlo: se podia \"percibir que la palabra 'chiliagono' significa una figura con mil angulos [pero] ese es solo el significado del termino, y no se sigue que comprenda los mil angulos de la figura mejor de lo que los imagina\".\u200b  Descartes compara el cuerpo de los conocimientos a un arbol cuyas raices son de tipo metafisico, el tronco equivale a la fisica o filosofia natural, y las ramas principales son las artes mecanicas, cuya importancia esta en que permiten disminuir el trabajo de los hombres, la medicina y la moral. La metafisica es fundamental, pero a\u00f1ade que los frutos de un arbol no se cogen de las raices, sino de las ramas.\u200b Sobre todo, Descartes estuvo entre los primeros cientificos que creyeron que el alma deberia ser objeto de investigacion cientifica. Desafio las opiniones de sus contemporaneos de que el alma era divina, por lo que las autoridades religiosas consideraron sus libros como peligrosos.\u200b  Para Descartes, la sustancia es aquello que existe por si mismo sin necesidad de otra cosa, es decir, es aquello autosubsistente.\u200b Partiendo del cogito, Descartes sostiene que el mismo es solo una sustancia pensante o res cogitans mediante la facultad de juicio que esta en la mente, dado que ni siquiera el esceptico radical puede negar la existencia del pensamiento mientras que si se puede mantener una duda sobre el cuerpo.\u200b  Entre estas ideas simples se encuentran la extension y sus modificaciones o modos (cantidad, la forma y el movimiento, etc.)\u200b que Descartes acepta sin mas como indudables y constitutivas de la sustancia corporea, sometida por tanto al espacio, al movimiento y a medidas espaciales de igual forma que el tiempo\u200b que llama sustancia extensa o res extensa, es decir, el cuerpo o la materia.\u200b\u200b  Mientras que el cuerpo es divisible y la mente o el alma es indivisible por naturaleza, argumento que la mente y el cuerpo estan estrechamente unidos\u200b pero la mente \"no es impresionada de un modo inmediato por todas las partes del cuerpo, sino tan solo por el cerebro o quiza tan solo por una exigua parte de aquel, es decir, por aquella en la que se dice que esta el sentido comun\". Descartes dio prioridad a la mente y argumento que esta podria existir sin el cuerpo, pero el cuerpo no podria existir sin la mente.\u200b En las Meditaciones incluso argumenta que si bien la mente es una sustancia, el cuerpo esta compuesto solo de \"accidentes\".\u200b En cualquier caso, la teoria de las dos sustancias nos invita a un mundo dualista. Para llegar de una realidad a otra, del cuerpo al alma (en la percepcion sensorial), o viceversa, como en el movimiento voluntario, Descartes menciona que hay una glandula en el cerebro humano, la pineal, donde se encuentra el punto de contacto entre ambas sustancias. Por supuesto, Descartes nunca pudo verificar esta afirmacion y la respuesta a como una tal interaccion podria ser ejercida, sigue siendo un tema polemico (ver Problema mente-cuerpo).  Ambas sustancias son finitas, pero por otro lado, Descartes afirma que hay una sustancia infinita, que es Dios, una \"sustancia eterna, inmutable, independiente, omnisciente, omnipotente, por la cual yo mismo y todas las demas cosas que existen (si existen algunas) han sido creadas y producidas\u201d.\u200b\u200b Estas dos nociones parecen equivalentes, tal como Descartes las empleo. Tradicionalmente, se considera que Descartes introduce a Dios en su metafisica como garantia de la verdad y la materia, pero esto da lugar al profundo problema de la circularidad, que Descartes mismo se\u00f1ala en la \u00abCarta a los Decanos y Doctores...\u00bb que antecede a las Meditaciones.  Asi, Descartes razono que Dios es distinto de los humanos, y que el cuerpo y la mente de un humano tambien son distintos entre si.\u200b Argumento que las grandes diferencias entre el cuerpo (una cosa extendida) y la mente (una cosa inmaterial no extendida) hacen que los dos sean ontologicamente diferentes. El dualismo cartesiano allano el camino para la fisica moderna y tambien abrio la puerta a las creencias religiosas sobre la inmortalidad del alma.\u200b Sin embargo, si Dios existe por si mismo y la mente y el cuerpo depende de este, Dios estrictamente seria la unica sustancia como se\u00f1alo el filosofo Spinoza identificandolo con la naturaleza. Por otra parte, Thomas Hobbes\u200b y Margaret Cavendish\u200b defendieron doctrinas materialistas del pensamiento. Los empiristas Berkeley y Hume criticaron el concepto de sustancia al afirmar que no las percibimos en si mismas. Kant considero ilegitimo el salto del pensamiento a la sustancia del \"yo\".\u200b Gilbert Ryle en su libro The Concept of Mind acusa a Descartes de cometer un \"error categorial\" al suponer que la mente se opone al cuerpo cuando pertenecen a categorias distintas.\u200b El neurologo Antonio Damasio sostiene en El error de Descartes que es erroneo creer que solo las mentes piensan.\u200b  Descartes tambien fue un mecanicista. Argumento que no se puede explicar la mente en terminos de la dinamica espacial de la materia. Sin embargo, su comprension de la biologia era de naturaleza mecanicista. Su trabajo cientifico se baso en la comprension mecanicista tradicional que sostiene que los animales son automatas (bete-maquina).  Argumento que los movimientos externos, como el tacto y el oido, llegan a las terminaciones de los nervios y afectan a los espiritus animales. Por ejemplo, el calor del fuego afecta una mancha en la piel y pone en marcha una cadena de reacciones, con los espiritus animales llegando al cerebro a traves del sistema nervioso central y, a su vez, los espiritus animales son enviados de regreso a los musculos para mover la mano. lejos del fuego. A traves de esta cadena de reacciones, las reacciones automaticas del cuerpo no requieren un proceso de pensamiento.\u200b  El dualismo de Descartes estaba motivado por la aparente imposibilidad de que la dinamica mecanica pudiera producir experiencias mentales. Para Descartes el lenguaje no se podia explicar enteramente en terminos mecanicos.\u200b\u200b Tambien nego que los animales tuvieran razon o inteligencia. Argumento que los animales sentian y percibian, pero esto podria explicarse mecanicamente.\u200b Mientras que los humanos tenian un alma o mente y podian sentir dolor y ansiedad, los animales en virtud de no tener un alma no podian sentir dolor o ansiedad. Si los animales mostraban signos de angustia, esto era para proteger el cuerpo del da\u00f1o, pero el estado innato necesario para que sufrieran estaba ausente.\u200b  La idea de que los animales estaban separados de la humanidad y que simplemente eran maquinas permitia el maltrato de los animales, y no fue sancionado por la ley y las normas sociales hasta mediados del siglo\u00a0XIX.\u200b David Hume argumento en contra del mecanicismo y dualismo cartesiano al decir que los animales \"indudablemente sienten, piensan [...] de una manera mas imperfecta que los hombres\".\u200b Las publicaciones de Charles Darwin finalmente erosionarian la vision cartesiana de animales.\u200b Aun asi sus teorias sobre los reflejos tambien sirvieron de base para teorias fisiologicas avanzadas, mas de 200 a\u00f1os despues de su muerte. En el siglo\u00a0XX, Alan Turing avanzo la informatica basada en la biologia matematica inspirada en Descartes. El fisiologo Ivan Pavlov fue un gran admirador de Descartes.\u200b  Este problema consiste en como saber que existe Dios, dado que frente a un esceptico que esta dispuesto a poner en duda la evidencia, no bastaria siquiera dar un alegato completamente evidente. Recuerdese como Descartes mismo advierte que para refutar a los ateos no basta invocar un texto sagrado (\"Carta a los Decanos y Doctores...\" que precede a las Meditaciones), dado que este procedimiento es viciosamente circular. Este es un tema que ha sido incansablemente discutido por los comentaristas, pero dos respuestas basicas pueden darse al problema: o no lo sabemos en absoluto, pues el circulo es real y Descartes es un ingenuo que comete faltas indignas de un principiante, o bien se evita el circulo, pero a costa de atribuirle a Descartes posiciones extremadamente dogmaticas. O alternativamente, Descartes escapa al circulo al desarrollar una prueba dialectica.  Segun la ultima linea interpretativa, Descartes no habria intentado demostrar la existencia de Dios, sino ante todo, refutar la hipotesis en la que se funda la duda. Esto se conseguiria mostrando: 1) que un argumento incompatible con la hipotesis del genio, o del azar adverso, etc., es comparativamente 'mas solido que' la respectiva hipotesis esceptica; y 2), que ni ese argumento, ni el juicio que lo considera superior al alegato opuesto, merecen ser juzgados circulares.  Atendiendo al ultimo punto: la refutacion de la hipotesis del genio seria circular si enfrentado al argumento refutatorio, el esceptico aun pudiera sugerir que \u00abacaso el propio genio le haya sugerido a Descartes este alegato\u00bb. Asi, la \u00abprueba\u00bb de que no hay genio sucumbiria a la misma duda que aspira a superar, circulo. Pero esta replica es ilegitima bajo el metodo cartesiano, puesto que para ofrecerla, el esceptico necesita apoyarse en una idea \u2014la del genio maligno\u2014 que, una vez expuesta la refutacion, tendriamos razones para poner en duda (V. gr., las razones en que estriba la misma refutacion); ahora bien, el metodo pide no considerar verdadera, ni momentaneamente, una idea de la que tenemos razones para dudar. Por otro lado, la refutacion solo habra podido prosperar si parte de premisas que el propio esceptico ha introducido, al ofrecer las razones para dudar.  Por otro lado, por supuesto, el camino mencionado solo seria promisorio, si no suponemos de entrada que la duda radical planteada por el esceptico y admitida en la investigacion, es universal (pues, siendo universal, a priori toda respuesta a esa duda seria ella misma dudosa de antemano y por ende, estaria condenada a la circularidad). Entonces, habra que preguntarse dos cosas: 1) \u00bfEs posible plantear una duda sistematica y amplisima, que afecte incluso a las ideas evidentes, pero que no sea universal? Una posibilidad, desde luego, es imaginar que la duda no se formula con ayuda del cuantificador \u00abtodo...\u00bb (V. gr., todo pensamiento es falso), sino del cuantificador plurativo: \u00abla mayoria de...\u00bb Y 2), \u00bfhay razones que legitimamente permitan desechar la duda universal, pero que no se reduzcan a se\u00f1alar el fracaso al que estariamos condenados, si hubiesemos de enfrentar esta clase de escepticismo? Esta ultima es, digamos, una pregunta abierta.   Descartes no es muy conocido por sus contribuciones a la etica. La Internet Encyclopedia of Philosophy se\u00f1ala que:  Aunque Descartes nunca escribio un tratado dedicado exclusivamente a la etica, los comentaristas han descubierto una serie de textos que demuestran un rico analisis de la virtud, el bien, la felicidad, el juicio moral, las pasiones y la relacion sistematica entre la etica y el resto de la filosofia.\u200b Descartes hizo sus escritos sobre moral o etica en la ultima parte de su vida, no obstante, antes, en su obra Discurso del metodo (1637) adopto tres maximas que le permitieran actuar, al mismo tiempo que ponia en duda todas sus ideas. Estas maximas se conocen como su \"moral provisional\". A las tres maximas se le suma una cuarta que las enlaza con el metodo: juzgar bien para actuar bien.  En su obra posterior Descartes construye su filosofia moral sobre tres bases: la Metafisica, la Razon, y la Tradicion Estoica. Para el la moral era una ciencia, la mas alta y perfecta, y sus raices se encuentran en la Metafisica, al igual que para las demas ciencias.\u200b Asi pues nos habla de la existencia de Dios, del lugar del hombre en la naturaleza, formula la teoria del dualismo mente-cuerpo, y defiende el libre albedrio. Por otra parte afirma su racionalismo cuando nos dice que la razon es suficiente al hombre para la busqueda de los bienes que debe perseguir, y tambien cuando afirma que la virtud consiste en el \u00abrazonamiento correcto\u00bb que deberia guiar nuestras acciones.  La calidad del razonamiento depende de los conocimientos, ya que una mente bien informada se encuentra en mejores condiciones para tomar buenas decisiones. Las condiciones mentales tambien influiran en el proceso de razonamiento y por esto Descartes afirma que una filosofia moral completa debe incluir el estudio del funcionamiento del organismo humano. El discutio estos temas en su correspondencia con la Princesa Isabel de Bohemia y como resultado decidio escribir su tratado \u00abLas Pasiones del Alma\u00bb, que contiene un estudio de los procesos y reacciones psicosomaticos en el hombre, con un enfasis en las emociones y pasiones.\u200b Descartes inicia la obra lamentando el estado de los escritos antiguos sobre las pasiones y declarando que \"me vere obligado a escribir como si estuviera considerando un tema que nadie habia tratado antes que yo\". En el, identifica seis pasiones \u201cprimitivas\u201d: el asombro, el amor, el odio, el deseo, la alegria y la tristeza. Un numero ilimitado de pasiones surgen de la combinacion de estas.\u200b  El hombre deberia buscar el \u00abbien supremo\u00bb, que Descartes, siguiendo a Zenon, identifica con la virtud. Para Epicuro, el bien soberano era el placer, y Descartes dice que, de hecho, esto no esta en contradiccion con la ense\u00f1anza de Zenon, porque la virtud produce un placer espiritual, que es mejor que el placer corporal. En cuanto a la opinion de Aristoteles de que la felicidad (eudaimonia) depende tanto de la virtud moral como de los bienes de la fortuna como un grado moderado de riqueza, Descartes no niega que las fortunas contribuyan a la felicidad pero remarca que estan en gran proporcion fuera de control, mientras que la mente de uno esta bajo el control completo de uno.\u200b  Otra postura que Descartes sostiene es la evidencia de la libertad. Pero mas que discutir la realidad o no del libre albedrio, Descartes parece partir de la hipotesis de que el mismo es libre para poner esta libertad en practica: ya la investigacion, en su caso, resulta de una determinacion voluntaria y libre. Ademas, la epistemologia cartesiana, vg., su investigacion sobre las condiciones de validez del conocimiento, hace un aporte tacito, pero fundamental, al campo de la filosofia practica: la responsabilidad no es ilusoria, pues si hay conocimiento legitimo, y este versa en parte sobre algunas relaciones causales, hemos de tomar nuestras decisiones sin dar oidos sordos a las consecuencias previsibles de nuestros actos.  Sin embargo, parece que Descartes nunca intento demostrar la correccion de la citada hipotesis sobre el libre albedrio, como no fuera poniendola a prueba indirectamente, acaso examinando su capacidad de producir resultados favorables.  En ciencias, Descartes es considerado como el creador del mecanicismo, y en matematica, de la geometria analitica. Se le asocia con los ejes cartesianos en geometria, con la iatromecanica y la fisiologia mecanicista en medicina, con el principio de inercia en fisica, con el dualismo filosofico mente/cuerpo y el dualismo metafisico materia/espiritu. No obstante, parte de sus teorias han sido rebatidas \u2014teoria del animal-maquina\u2014 o incluso abandonadas \u2014teoria de los vortices\u2014. Su pensamiento pudo aproximarse a la pintura de Poussin por su estilo claro y ordenado.\u200b  El comienzo del interes de Descartes por la fisica se atribuye al cientifico y matematico aficionado Isaac Beeckman, quien estuvo al frente de una nueva escuela de pensamiento conocida como filosofia mecanica. Con esta base de razonamiento, Descartes formulo muchas de sus teorias sobre fisica mecanica y geometrica.\u200b  En lo relativo al conocimiento de la Naturaleza por medio de la experiencia, Descartes es heredero y continuador de toda la revolucion renacentista, de la critica a la fisica aristotelica, del heliocentrismo propuesto por Copernico y, de manera especial, del corpuscularismo propuesto por Gassendi y esta al corriente de todas las investigaciones en el terreno matematico y fisico que se estan llevando a cabo; su correspondencia muestra el contacto que tiene con todos los estudiosos de su epoca.  Galileo y Descartes consideran el caracter matematico del espacio. Galileo lo hace reduciendo el movimiento de caida a formulas matematicas y Descartes con su contribucion a la geometria.\u200b  El fundamento del espacio Descartes lo encuentra en una idea clara y evidente: la extension. Los cuerpos se identifican con la extension, pues de ellos podemos abstraer todas las demas propiedades sensibles menos esta. Descartes hace la distincion al mencionar que \u00abla extension ocupa lugar, el cuerpo tiene extension, y la extension no es cuerpo\u00bb.\u200b Pero afirma:  Por ello niega el vacio que sera unicamente comprendido bajo la extrapolacion de la idea de la \"falta de algo\".\u200b Descartes establecio que el movimiento rectilineo es el natural, en contra de la idea que era el circular uniforme aristotelico de las estrellas y de los planetas.\u200b Segun la fisica de Descartes la extension llena el espacio de forma continua, donde unos vortices, remolinos materiales, generan el movimiento continuo de los astros. Su teoria de los vortices postulaba que el espacio estaba ocupado por un fluido invisible (el eter) que giraba formando vortices celestes, y el Sol era el centro de uno de ellos. Este arrastraria planetas, los cuales seran el centro de otros vortices mas peque\u00f1os que actuarian sobre satelites como la Luna. Esta idea tuvo mucha fuerza porque explicaba como se movian los cuerpos celestes sin que actuaran fuerzas a distancia, algo inconcebible para la epoca. La teoria de los vortices fue defendida en Francia durante casi cien a\u00f1os, incluso despues de Isaac Newton.\u200b\u200b  El espacio-mundo es indefinido pues no puede ser infinito, pues la infinitud es un atributo solo de Dios. Por ello el caracter de lugar es relativo.  Es evidente que Descartes conoce perfectamente la obra de Galileo y la invariancia galileana. De esta forma se \"espacializa\" el universo y el mundo se concibe con un inmenso mecanismo. Descartes propuso que la atraccion magnetica fue causada por la circulacion de peque\u00f1as particulas helicoidales.   La Stanford Encyclopedia of Philosophy expresa que:  Hablar de las contribuciones de Rene Descartes a la historia de las matematicas es hablar de su La Geometrie (1637), un breve tratado incluido en el Discurso del metodo publicado de forma anonima. En La Geometrie , Descartes detalla un programa innovador para la resolucion de problemas geometricos, a lo que se refiere como un \"calculo geometrico\" (calcul geometrique).\u200b  En La Geometrie Descartes \"descubre la regla de la alternancia de los signos de los coeficientes de una ecuacion\" y \"demuestra que toda ecuacion de cuarto grado es la interseccion de una parabola con una circunferencia\".\u200b Uno de los legados mas perdurables de Descartes fue su desarrollo de la geometria cartesiana o analitica, que utiliza el algebra para describir la geometria.\u200b Descartes invento la convencion de representar incognitas en las ecuaciones con [ x , y , z ] y datos conocidos por [ a , b , c ]. Tambien fue pionero en la notacion estandar que usa superindices para indicar los exponentes; por ejemplo, el 2 utilizado en x 2 para indicar x al cuadrado.\u200b\u200b Son conocidos los teoremas de Descartes acerca de los defectos angulares, en el que la suma de los defectos angulares de todos los vertices de un poliedro convexo (sin huecos como un cubo) es siempre igual a 4\u03c0 o 720\u00ba,\u200b teniendo similitudes con la teorema de Euler para poliedros;\u200b\u200b y el teorema de los circulos de las cuatro tangentes, en donde los inversos k de los radios de cuatro circunferencias mutuamente tangentes satisfacen:\u200b   ( k 1 + k 2 + k 3 + k 4 ) 2 = 2 ( k 1 2 + k 2 2 + k 3 2 + k 4 2 ) . +k_{2}+k_{3}+k_{4})^{2}=2\\,(k_{1}^{2}+k_{2}^{2}+k_{3}^{2}+k_{4}^{2}).}  Ademas, Descartes reto a Pierre de Fermat a que encontrase la tangente en un punto de la curva con ecuacion x3 + y3 \u2013 3axy = 0 (Folium de Descartes), quien la resolvio facilmente.\u200b Los trabajos de Descartes y Fermat proporcionaron la base para el calculo desarrollado por Newton y Leibniz, quienes aplicaron el calculo infinitesimal al problema de la linea tangente, permitiendo asi la evolucion de esa rama de las matematicas modernas.\u200b Su regla de los signos tambien es un metodo comunmente usado para determinar el numero de raices positivas y negativas de un polinomio.  Descartes tambien hizo contribuciones al campo de la optica. Mostro utilizando la construccion geometrica y la ley de refraccion (tambien conocida como ley de Descartes o mas comunmente la ley de Snell) que el radio angular de un arco iris es de 42 grados (es decir, el angulo subtendido en el ojo por el borde del arco iris y el arco).\u200b Tambien descubrio de forma independiente la ley de la reflexion, y su ensayo sobre la optica fue la primera mencion publicada de esta ley.\u200b  Los mas notables cartesianos, entre ellos, son: Antoine Arnauld (1612-94) y Pierre Nicole (1625-95). Son los principales miembros de la Escuela de Port Royal, que suelen considerarse representantes del jansenismo por haber adoptado la mayoria esta doctrina en cuestiones teologicas y filosoficas. Su obra comun, Logica de Port-Royal, esta elaborada de acuerdo con la metodologia cartesiana, aunque no faltan en ella elementos aristotelicos, como p. ej. las formas del razonamiento. Ambos son teologos agustinianos mas que logicos, y su obra filosofica esta al servicio de la teologia. Arnauld fue el autor de las cuartas objeciones a las Meditaciones, lo que no le impidio ser mas tarde un \u00abortodoxo\u00bb cartesiano.  Algunos oratorianos, miembros de la Congregacion del Oratorio, cuyo mas alto representante es Malebranche, encuentran en el mecanicismo cartesiano un medio de conciliar el espiritualismo de S. Agustin con las nuevas ciencia y filosofia. La influencia de Descartes se encuentra sobre todo en el estudio del alma y su caracter espiritual, en la investigacion sobre la verdad, la vision de las cosas en Dios y las relaciones entre alma y cuerpo. Como los portroyalistas, los oratorianos ponen su filosofia al servicio de una apologia del cristianismo, lo que los lleva a elaborar una peculiar teologia, no exenta de equivocos. Pierre de Berulle (1575-1629) y N. Poisson (1637-1710) representan, con Malebranche, el cartesianismo del Oratorio.  Ademas de Malebranche son notables cartesianos, entre los ocasionalistas, Arnold Geulincx (1625-69), belga, que trata de elaborar una etica partiendo del ocasionalismo; trabajo tambien en Logica y Fisica. Los llamados ocasionalistas reciben esta denominacion comun no por pertenecer a una escuela, como los anteriores, sino por coincidir en la forma de solucionar el problema cartesiano de la intercomunicacion de las substancias. Mantienen el estricto dualismo cartesiano entre substancia extensa y substancia pensante, y coinciden en afirmar que todo cuanto existe es una substancia o la modificacion de una substancia. Ademas de su peculiar concepcion de la substancia, mantienen tambien una peculiar teoria sobre la naturaleza y accion de las causas; niegan la relacion causal, no solo entre alma y cuerpo, sino tambien entre las distintas substancias extensas (cuerpos). Dios, Ser Supremo pensante, interviene para producir un movimiento en el cuerpo cada vez (con ocasion de) que otro se ha producido en el espiritu, y viceversa. La realidad y accion de la causa y la relacion causa-efecto desaparecen en esta concepcion sustituidas por el concepto de ocasion. Es una concepcion estatica del Universo, que remite a Dios el papel de mantener la armonia entre las substancias independientes. El aleman Johann Clauberg (1620-65) que, como Louis de la Forge (1605-69), se esfuerza por conciliar a Descartes con la tradicion platonica y el agustinismo; sobre la situacion del alma separada despues de la muerte se limita a afirmar su natural incorruptibilidad. G. Courdemoy (1620-84) es, de todos los ocasionalistas, quien presenta una vision del mundo mas desarticulada, y es por ello especialmente atacado por Leibniz, para quien la causalidad surgia de la armonia preestablecida entre las alteraciones producidas inmanentemente dentro de diferentes sustancias. Introduce en el mecanicismo cartesiano una nueva forma de atomismo, y es uno de los mas peculiares cartesianos.  El ingles Sylvain Regis (1632-1707), que defiende a Descartes contra su objetor Pierre Daniel Huet, al que tacha de sensualista esceptico y antirracionalista achacandole el admitir como valido solo al conocimiento sensorial y el llevar al extremo la duda metodica cartesiana, como si la razon fuese impotente para alcanzar certeza. Regis elabora un sistema completo de filosofia cartesiana (logica, metafisica, fisica y etica), con tendencias empiristas. Tiene rasgos de originalidad, y acusa la influencia de otros pensadores, como Locke, Hobbes o Spinoza.  Jacques Rohault (1620-72) es el unico cartesiano que no prescinde de la ciencia experimental; escribio un Traite de Physique basado en el mecanicismo de Descartes dando gran importancia a la experimentacion, sobre todo en sus investigaciones sobre la capilaridad. Tiene dos textos, postumos, de matematicas y mecanica. Se le acuso de pretender convertir al hombre en maquina y, por tanto, de herejia.  Robert Desgabets (1620-78) coincide en el ocasionalismo con los anteriores, y, aun considerando peligrosa la duda cartesiana, encuentra en el cartesianismo un medio de establecer la solida certeza de nuestros conocimientos frente a los escepticos, sobre todo en materia religiosa.  Antoine Le Grand (m. 1699) defendio el mas estricto cartesianismo en Inglaterra frente a las objeciones del obispo anglicano S. Parker.  Se debate la pertenencia de Descartes a los rosacruces.\u200b  Las iniciales de su nombre se han relacionado con las siglas RC, muy utilizadas por los rosacruces.\u200b Ademas, en 1619 Descartes se mudo a Ulm, que era un centro internacional de renombre del movimiento rosacruz.\u200b Durante su viaje por Alemania, Descartes conocio a Johannes Faulhaber, quien previamente le habia expresado su compromiso personal de unirse a la hermandad.\u200b  Descartes dedico la obra titulada El tesoro oculto matematico de Polibio, ciudadano del mundo a \"los hombres eruditos de todo el mundo y especialmente a los distinguidos BRC (Hermanos de la Rosacruz) en Alemania\". La obra no se completo y su publicacion es incierta.\u200b  Escribio una parte de sus obras en latin, que era la lengua franca de los expertos, y la otra parte en frances, su idioma nativo.  Aunque se conservan algunos apuntes de su juventud, la primera obra de Descartes fue Reglas para la direccion del espiritu, escrita en 1628, aunque quedo inconclusa, y que se publico postumamente en 1701. Luego Descartes escribio El mundo o tratado de la luz y El hombre, que retiro de la imprenta al enterarse de la condena de la Inquisicion a Galileo en 1633, y que mas tarde se publicaron a instancias de Gottfried Leibniz. En 1637 publico el Discurso del metodo para dirigir bien la razon y hallar la verdad en las ciencias, seguido de tres ensayos cientificos: La Geometria, Dioptrica y Los meteoros. Con estas obras, escritas en frances, Descartes acaba por presentarse ante el mundo erudito, aunque inicialmente intento conservar el anonimato.  En 1641 publico las Meditaciones metafisicas, acompa\u00f1adas de un conjunto de Objeciones y respuestas que amplio y volvio a publicar en 1642. Hacia 1642 puede fecharse tambien el dialogo, obra postuma, La busqueda de la verdad mediante la razon natural.  En 1644 aparecen los Principios de filosofia, que Descartes idealmente habria planeado para la ense\u00f1anza. En 1648 Descartes le concede una entrevista a Frans Burman, un joven estudiante de teologia, quien le hace interesantes preguntas sobre sus textos filosoficos. Burman registra detalladamente las respuestas de Descartes, y estas usualmente se consideran genuinas. En 1649 publico un ultimo tratado, Las pasiones del alma. Sin embargo, aun pudo dise\u00f1ar para Cristina de Suecia el reglamento de una sociedad cientifica, cuyo unico articulo es que el turno de la palabra corresponda rotativamente a cada uno de los miembros, en un orden arbitrario y fijo.  De Descartes tambien se conserva una copiosa correspondencia, que en gran parte canalizaba a traves de su amigo Mersenne, asi como algunos esbozos y opusculos que dejo ineditos.  En 1663, la Iglesia Catolica a\u00f1adio sus obras al Indice de libros prohibidos.\u200b\u200b\u200b  La edicion de referencia o canonica de sus obras es la que prepararon Charles Adam y Paul Tannery a fines del siglo\u00a0XIX e inicios del XX, y a la que los comentaristas usualmente se refieren como AT, por las iniciales de los apellidos de estos investigadores.  La coleccion Biblioteca de Grandes Pensadores de Gredos publico en 2012 un compendio que incluye: Reglas para la direccion del espiritu, Investigacion de la verdad por la luz natural, Discurso del metodo, Meditaciones metafisicas seguidas de las objeciones y respuestas, Conversacion con Burman, Las pasiones del alma, Correspondencia con Isabel de Bohemia y Tratado del Hombre.  En Mexico Laura Benitez Grobet y Luis Villoro publicaron traducciones de El mundo o Tratado de la Luz y las Reglas para la direccion del espiritu, respectivamente. Ambas ediciones bajo el sello de la UNAM. ","snippet":"Rene Descartes (pronunciacion en frances:\u00a0/\u0281\u0259ne deka\u0281t/\u00a0( escuchar); latinizacion: Renatus Cartesius;[b]\u200b onomastico del que se deriva el adjetivo cartesiano\u200b; La Haye en Touraine, 31 de marzo de 1596","enlaces_salientes":["Ren%C3%A9_Descartes","Ren%C3%A9_Descartes","Ren%C3%A9_Descartes","Descartes_(desambiguaci%C3%B3n)","Frans_Hals","Descartes_(Indre_y_Loira)","Francia","Estocolmo","Suecia","Neumon%C3%ADa","Abad%C3%ADa_de_Saint-Germain-des-Pr%C3%A9s","Iglesia_de_Adolfo_Federico","Abad%C3%ADa_de_Santa_Genoveva","Francia","Catolicismo","Idioma_franc%C3%A9s","Universidad_de_Leiden","Universidad_de_Utrecht","Pritaneo_Nacional_Militar","Isaac_Beeckman","Filosof%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Catedr%C3%A1tico_de_universidad","Racionalismo","Cartesianismo","Discurso_del_m%C3%A9todo","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Latinizaci%C3%B3n","Cartesianismo","Descartes_(Indre_y_Loira)","Estocolmo","Filosof%C3%ADa","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsico","Pueblo_franc%C3%A9s","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Filosof%C3%ADa_moderna","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Reglas_para_la_direcci%C3%B3n_de_la_mente","Discurso_del_m%C3%A9todo","Escol%C3%A1stica","Universidad","Matem%C3%A1ticas","Silogismo","Arist%C3%B3teles","Edad_Media","Aristotelismo","Neoestoicismo","Filosof%C3%ADa_medieval","Cogito_ergo_sum","Discurso_del_m%C3%A9todo","Principios_de_la_filosof%C3%ADa_(Descartes)","Racionalismo","Empirismo","G%C3%B3mez_Pereira","Francisco_S%C3%A1nchez_el_Esc%C3%A9ptico","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Avicena","Pierre_Daniel_Huet","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Mecanicismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Teolog%C3%ADa","Dios","Dualismo","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Alma","Ilustraci%C3%B3n","Denis_Diderot","Jean-Jacques_Rousseau","Voltaire","Galileo_Galilei","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","Metaf%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Nicolas_Malebranche","Antoine_Arnauld","Thomas_Hobbes","John_Locke","Baruch_Spinoza","Gottfried_Leibniz","Blaise_Pascal","George_Berkeley","David_Hume","Ciencia","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","%C3%93ptica","Coordenadas_cartesianas","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","%C3%81lgebra","Geometr%C3%ADa","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Descartes_(Indre_y_Loira)","Lat%C3%ADn","Tours","Descartes_(Indre_y_Loira)","Rennes","Parlamento_de_Breta%C3%B1a","Nantes","Pritaneo_Nacional_Militar","La_Fl%C3%A8che","Nodriza","La_Fl%C3%A8che","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Universidad_de_Douai","1614","F%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa_escol%C3%A1stica","Discurso_del_m%C3%A9todo","La_Fl%C3%A8che","Cicer%C3%B3n","Horacio","Virgilio","Homero","P%C3%ADndaro","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","%C3%93rganon","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","%C3%89tica_a_Nic%C3%B3maco","Francisco_Su%C3%A1rez","Francisco_de_Vitoria","F%C3%ADsica","Biolog%C3%ADa","Medieval","Universidad_de_Poitiers","Mauricio_de_Nassau","Guerra_de_los_Treinta_A%C3%B1os","1618","Breda_(Pa%C3%ADses_Bajos)","Corpuscularismo","Ulm","Johann_Faulhaber","Maximiliano_I,_duque_y_elector_de_Baviera","Baviera","Ausonio","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Michel_de_Montaigne","Palacio_de_Versalles","Marin_Mersenne","Jean-Louis_Guez_de_Balzac","Los_libertinos","Pa%C3%ADses_Bajos","Pa%C3%ADses_Bajos","Burgueses","%C3%81msterdam","Guerra_de_los_Treinta_A%C3%B1os","Galileo_Galilei","Santa_Sede","Abad%C3%ADa_de_Saint-Germain-des-Pr%C3%A9s","Cristina_de_Suecia","Estocolmo","Neumon%C3%ADa","Universidad_de_Leiden","Patolog%C3%ADa","Envenenamiento_por_ars%C3%A9nico","%C3%8Dndice_de_Libros_Prohibidos","Revoluci%C3%B3n_francesa","Panth%C3%A9on","Abad%C3%ADa_de_Saint-Germain-des-Pr%C3%A9s","Descartes_(cr%C3%A1ter_lunar)","Cr%C3%A1ter_de_impacto","Cartesianismo","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","Escol%C3%A1stica","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Cicer%C3%B3n","Sexto_Emp%C3%ADrico","Blaise_Pascal","Spinoza","Isaac_Newton","Leibniz","Malebranche","Locke","David_Hume","Kant","Edmund_Husserl","Discurso_del_m%C3%A9todo","Palacio_de_Versalles","Discurso_del_m%C3%A9todo","Raz%C3%B3n","Sexto_Emp%C3%ADrico","Cr%C3%ADptica","Analog%C3%ADa","Verdad","Proposici%C3%B3n","Argumento_del_sue%C3%B1o","Hip%C3%B3tesis_del_genio_maligno","Moral","Principios","Dial%C3%A9ctica","Arist%C3%B3teles","Hip%C3%B3tesis_del_genio_maligno","Jan_Baptist_Weenix","Cogito_ergo_sum","Necesario","Verdad","Consciente","Genio_maligno","Yo","Noci%C3%B3n","Silogismo","Existencia","Principios_de_la_filosof%C3%ADa_(Descartes)","Intuici%C3%B3n","Pierre_Gassendi","Experiencia","Sentido_(percepci%C3%B3n)","Argumento_del_sue%C3%B1o","Harry_G._Frankfurt","Hip%C3%B3tesis_del_genio_maligno","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Existencia_de_Dios","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas#Tercera_meditaci\u00f3n","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas#Quinta_meditaci\u00f3n","Argumento_ontol%C3%B3gico","Lucrecio","Nada_surge_de_la_nada","Argumento_ontol%C3%B3gico","San_Anselmo","Sentido_(percepci%C3%B3n)","Razonamiento_deductivo","Percepci%C3%B3n","Epistemolog%C3%ADa","Fundacionalismo","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas#Cuarta_meditaci\u00f3n","Problema_del_mal","Error","Teodicea","Libre_albedr%C3%ADo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Voluntarismo","Harry_G._Frankfurt","Paradoja_de_la_omnipotencia","Blaise_Pascal","De%C3%ADsmo","Ateas","Index_librorum_prohibitorum","Descartes_(Indre_y_Loira)","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas#Tercera_meditaci\u00f3n","Innatismo","Innatismo","Existencia_de_Dios","Teor%C3%ADa_del_conocimiento","Innatismo","Infinito","Imaginaci%C3%B3n","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas#Sexta_meditaci\u00f3n","Chili%C3%A1gono","John_Locke","Empirismo","Tabula_rasa","Experiencia","Pierre_Gassendi","Metaf%C3%ADsica","F%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Medicina","Moral","Metaf%C3%ADsica","Alma","Problema_mente-cuerpo","Visi%C3%B3n_binocular","Gl%C3%A1ndula_pineal","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Res_cogitans","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Filosof%C3%ADa_del_espacio_y_el_tiempo","Tiempo","Res_extensa","Materia","Sentido_com%C3%BAn","Accidente_(filosof%C3%ADa)","Dualismo","Percepci%C3%B3n_sensorial","Gl%C3%A1ndula_pineal","Problema_mente-cuerpo","Dios","Eternidad","Omnisciente","Omnipotencia","F%C3%ADsica_moderna","Creencia_religiosa","Inmortalidad","Alma","Baruch_Spinoza","Pante%C3%ADsmo","Thomas_Hobbes","Margaret_Cavendish","Materialismo","George_Berkeley","David_Hume","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Immanuel_Kant","Gilbert_Ryle","Error_categorial","Neur%C3%B3logo","Ant%C3%B3nio_Dam%C3%A1sio","El_error_de_Descartes","Mecanicismo","Aut%C3%B3mata_(mec%C3%A1nico)","Mecanicismo","Din%C3%A1mica","Biolog%C3%ADa","Aut%C3%B3mata_(mec%C3%A1nico)","Animal-m%C3%A1quina","Tacto","O%C3%ADdo","Nervios","Sistema_nervioso_central","M%C3%BAsculo","Lenguaje","Raz%C3%B3n","Inteligencia","Dolor","Ansiedad","Crueldad_hacia_los_animales","David_Hume","Charles_Darwin","Reflejo","Alan_Turing","Inform%C3%A1tica","Biolog%C3%ADa_matem%C3%A1tica_y_te%C3%B3rica","Iv%C3%A1n_P%C3%A1vlov","C%C3%ADrculo_cartesiano","Museo_del_Louvre","Hip%C3%B3tesis_del_genio_maligno","%C3%89tica","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","%C3%89tica","Virtud","Bien_(filosof%C3%ADa)","Felicidad","Moral","Emoci%C3%B3n","Discurso_del_m%C3%A9todo","Discurso_del_M%C3%A9todo#Tercera_parte_(moral_provisional)","Metaf%C3%ADsica","Racionalismo","Estoicismo","Libre_albedr%C3%ADo","Virtud","Isabel_de_Bohemia_y_del_Palatinado","Las_pasiones_del_alma","Psicosom%C3%A1tico","Emociones","Pasi%C3%B3n_(emoci%C3%B3n)","Amor","Odio","Deseo","Alegr%C3%ADa_(emoci%C3%B3n)","Tristeza","Summum_bonum","Zen%C3%B3n_de_Citio","Virtud","Epicuro","Placer","Arist%C3%B3teles","Felicidad","Eudaimonia","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Libertad","Libre_albedr%C3%ADo","Epistemolog%C3%ADa","Responsabilidad","Ciencia","Mecanicismo","Matem%C3%A1tica","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Geometr%C3%ADa","Iatromec%C3%A1nica","Leyes_de_Newton","F%C3%ADsica","V%C3%B3rtice","Nicolas_Poussin","Principios_de_la_Filosof%C3%ADa","Isaac_Beeckman","F%C3%ADsica","Mec%C3%A1nica","Geometr%C3%ADa","F%C3%ADsica_aristot%C3%A9lica","Heliocentrismo","Cop%C3%A9rnico","Corpuscularismo","Gassendi","Galileo","Principios_de_la_filosof%C3%ADa_(Descartes)","Vac%C3%ADo","Movimiento_rectil%C3%ADneo","Movimiento_circular_uniforme","F%C3%ADsica_aristot%C3%A9lica","Estrella","Planeta","V%C3%B3rtice","%C3%89ter_(f%C3%ADsica)","V%C3%B3rtice","Sol","Luna","Gravedad","Isaac_Newton","Invariancia_galileana","Mecanicismo","Magnetismo","H%C3%A9lice_(geometr%C3%ADa)","Coordenadas_cartesianas","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Historia_de_las_matem%C3%A1ticas","La_G%C3%A9om%C3%A9trie","Discurso_del_m%C3%A9todo","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Circunferencia","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","%C3%81lgebra","Geometr%C3%ADa","Sub%C3%ADndice_y_super%C3%ADndice","Potenciaci%C3%B3n","Defecto_angular#Teorema_de_Descartes","Defecto_angular","Poliedro_convexo","Cubo","Teorema_de_Euler_para_poliedros","Teorema_de_los_c%C3%ADrculos_de_Descartes","Pierre_de_Fermat","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Folium_de_Descartes","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Regla_de_los_signos_de_Descartes","Polinomio","%C3%93ptica","Ley_de_Snell","Arco%C3%ADris","Imagen_especular","Cartesianismo#Continuadores_de_Descartes","Antoine_Arnauld","Port_Royal_des_Champs","Jansenismo","L%C3%B3gica_de_Port-Royal","Oratorianos","Congregaci%C3%B3n_del_Oratorio_de_San_Felipe_Neri","Nicolas_Malebranche","Pierre_de_B%C3%A9rulle","Ocasionalismo","Arnold_Geulincx","%C3%89tica","Problema_mente-cuerpo","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Causa","Universo","Plat%C3%B3nica","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Muerte","Gottfried_Leibniz","Armon%C3%ADa_preestablecida","Atomismo","Pierre_Daniel_Huet","John_Locke","Thomas_Hobbes","Baruch_Spinoza","Jacques_Rohault","Antoine_Le_Grand","Marin_Mersenne","Rosacruz","Lat%C3%ADn","Franc%C3%A9s_antiguo","Lengua_materna","Reglas_para_la_direcci%C3%B3n_de_la_mente","El_mundo_(Descartes)","Gottfried_Leibniz","Discurso_del_M%C3%A9todo","La_G%C3%A9om%C3%A9trie","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas","Principios_de_la_Filosof%C3%ADa","Las_pasiones_del_alma","Index_librorum_prohibitorum","%C3%81ngel_Gabilondo","Reglas_para_la_direcci%C3%B3n_de_la_mente","El_mundo_(Descartes)","Salvio_Turr%C3%B3","Discurso_del_m%C3%A9todo","Risieri_Frondizi","Manuel_Garc%C3%ADa_Morente","Manuel_Garc%C3%ADa_Morente","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas","Principios_de_la_filosof%C3%ADa_(Descartes)","Las_pasiones_del_alma","Francisco_Fern%C3%A1ndez_Buey","Eugenio_Frutos","Mar%C3%ADa_Teresa_Gallego_Urrutia","%C3%89lisabeth_Labrousse","Biblioteca_de_Grandes_Pensadores","Editorial_Gredos","Coordenadas_cartesianas","C%C3%ADrculo_cartesiano","Plano_cartesiano","Adjetivo","Cartesianismo","ISBN","ISBN","OCLC","Discurso_del_M%C3%A9todo","Laura_Ben%C3%ADtez_Grobet","ISBN","Nicol%C3%A1s_Oresme","ISBN","Moiras","Zeus","ISBN","ISBN","ISBN","Simon_Blackburn","ISBN","Lucretius","ISSN","ISBN","ISBN","Graham_Oppy","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Helena,_Montana","The_Johns_Hopkins_University_Press","JSTOR","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Absoluto_(metaf%C3%ADsica)","ISBN","ISBN","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas","ISBN","ISBN","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","University_Press_of_America","Nicolas_Poussin","El_mundo_(Descartes)","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISSN","OCLC","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","OCLC","Digital_object_identifier","Cirilo_Fl%C3%B3rez_Miguel","Biblioteca_de_Grandes_Pensadores","Editorial_Gredos","ISBN","Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset","Edmund_Husserl","Martin_Heidegger","Leonardo_Polo","ISBN","OCLC","Jacques_Maritain","ISBN","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Biografisch_Portaal","Open_Library","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg","Europeana","Fornminnesregistret","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","titulo":"Revolucion cientifica","contenido":"La revolucion cientifica es un termino usado para describir el surgimiento de la ciencia moderna durante el comienzo de la Edad Moderna asociado con los siglos XVI y XVII en los que nuevas ideas y conocimientos en matematicas, fisica, astronomia, biologia (incluyendo anatomia humana) y quimica, transformaron las visiones antiguas sobre la realidad y sentaron las bases de la ciencia moderna.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b La revolucion cientifica se inicio en Europa al final de la epoca del Renacimiento y continuo a traves del siglo\u00a0XVIII, influyendo en el movimiento social intelectual conocido como la Ilustracion. Si bien sus fechas son discutidas, por lo general se cita la publicacion en 1543 de De revolutionibus orbium coelestium (Sobre los giros de los orbes celestes) de Nicolas Copernico como el comienzo de la revolucion cientifica. Es considerada una de las tres revoluciones mas importantes de la historia de la humanidad, que fueron las que determinaron el curso de la historia como explica la obra de Yuval Noah Harari, Sapiens: De animales a dioses.\u200b  Una primera fase de la revolucion cientifica, enfocada a la recuperacion del conocimiento de los antiguos, puede describirse como el Renacimiento Cientifico y se considera que culmino en 1632 con la publicacion del ensayo de Galileo; Dialogos sobre los dos maximos sistemas del mundo. La finalizacion de la revolucion cientifica se atribuye a la \"gran sintesis\" de 1687 de Principia de Isaac Newton, que formulo las leyes del movimiento y de la gravitacion universal y completo la sintesis de una nueva cosmologia.\u200b A finales del siglo\u00a0XVIII, la revolucion cientifica habria dado paso a la \"Era de la Reflexion\".\u200b  El concepto de revolucion cientifica que tuvo lugar durante un periodo prolongado surgio en el siglo\u00a0XVIII con la obra de Jean Sylvain Bailly, que vio un proceso en dos etapas necesarias para eliminar lo viejo y establecer lo nuevo.\u200b  El filosofo e historiador Alexandre Koyre acu\u00f1o el termino revolucion cientifica en 1939 para describir esta epoca.\u200b  Los avances en la ciencia han sido llamados \"revoluciones\" desde el siglo\u00a0XVIII. En 1747, Clairaut escribio que \u00abse decia que Newton en vida habia creado una revolucion\u00bb.\u200b La palabra tambien fue usada en 1789 en el prefacio de la obra de Antoine Lavoisier anunciando el descubrimiento del oxigeno. \u00abPocas revoluciones en la ciencia han excitado inmediatamente tanta expectacion general como la introduccion de la teoria del oxigeno... Lavoisier vio su teoria aceptada por todos los hombres mas eminentes de su tiempo, y se establecio en gran parte de Europa en pocos a\u00f1os desde su primera publicacion\u00bb.\u200b  En el siglo\u00a0XIX, William Whewell establecio la nocion de una revolucion en la ciencia misma (o el metodo cientifico) que habia tenido lugar en el siglo XV-XVI. Entre las mas visibles de las revoluciones que han experimentado las opiniones sobre este tema, esta la transicion de una confianza implicita en las facultades internas de la mente del hombre a una profesa dependencia de la observacion externa; y de una veneracion ilimitada por la sabiduria del pasado, a una ferviente expectativa de cambio y mejora.\"\u200b Esto dio lugar a la vision comun de la revolucion cientifica de hoy en dia:  Tradicionalmente se asume que comenzo con la revolucion copernicana (iniciada en 1543) y fue completada en 1687 con la \"gran sintesis\" de Isaac Newton, plasmada en su obra cumbre, los Principia Matematicae. Gran parte del cambio de actitud provino de Francis Bacon, cuyo \"anuncio seguro y enfatico\" del progreso moderno de la ciencia inspiro la creacion de sociedades cientificas como la Royal Society; y de Galileo Galilei que defendio las ideas de Copernico y desarrollo la ciencia del movimiento.  En el siglo\u00a0XX, Alexandre Koyre introdujo el termino \u00abRevolucion Cientifica\u00bb, centrando su analisis en Galileo, y el termino fue popularizado por Butterfield en su obra Origins of Modern Science (Origenes de la ciencia moderna). El trabajo de Thomas Kuhn de 1962 La estructura de las revoluciones cientificas enfatizo que no pueden compararse directamente diferentes marcos teoricos \u2014como la teoria de la relatividad de Einstein y la teoria de la gravedad de Newton, que la reemplazo.  Desde la Antiguedad, los conceptos de \"ciencia\" y \"filosofia\" eran indisociables, en un esquema de las ramas del conocimiento (el arbor scientiarum) que desde la Edad Media estaba presidido por la teologia (philosophia ancilla theologiae -\"la filosofia es esclava de la teologia\"-, topico atribuido a Pedro Damian).\u200b La separacion de los ambitos de las llamadas \"ciencias utiles\" y de las llamadas \"humanidades\", y el fin del uso del latin como lengua cientifica se fue produciendo con mucha lentitud, y no antes del siglo\u00a0XVIII; pero ya desde su comienzo en la segunda mitad del siglo\u00a0XV, la \"modernidad\" propia de la \"Edad Moderna\" significo en primer lugar la secularizacion del pensamiento y la diferenciacion entre \"letras humanas\" y \"letras divinas\", paso indispensable para convertir la \"filosofia natural\" en un dominio autonomo que solo se sometiera a la razon y a la experimentacion, diferenciado del de las ciencias morales, humanas o sociales (diferenciacion que posteriormente sera lamentada como una escision intelectual entre las dos culturas). Tales subdivisiones fueron produciendose a medida que el desarrollo de la historia cultural fue haciendo imposible que un \"humanista\" pretendiera dominar todas las ramas del saber (al menos en cuanto a la capacidad objetiva de leer todo lo que se publicaba, ya que la imprenta multiplico las publicaciones). En torno a 1500 Leonardo da Vinci pudo ser un sabio universal. En la primera mitad del siglo\u00a0XVII todavia Rene Descartes podia ser a la vez optico, geometra, analista matematico, psicologo, teorico del conocimiento y metafisico; mientras que Spinoza pretendia demostrar la etica \"de modo geometrico\" y Leibniz fue considerado \"el ultimo sabio universal\".\u200b Para redactar L'Encyclopedie a mediados del siglo\u00a0XVIII tuvo necesariamente que recurrirse a multiples expertos en multiples disciplinas especializadas.  Con la revolucion copernicana se inicio un conflicto entre la ciencia y la fe: Miguel Servet y Giordano Bruno fueron quemados, uno por los protestantes y otro por los catolicos (en realidad las partes mas problematicas de su pensamiento no eran tanto las cientificas -circulacion sanguinea y heliocentrismo, respectivamente- como las propiamente religiosas, pero la clave residia precisamente en el hecho de que tanto jueces como acusados compartian la conviccion de que ambos ambitos estaban necesariamente vinculados), mientras que Galileo opto por retractarse. El propio Copernico fue ajeno a tales problemas, al no publicarse su obra hasta despues de su muerte. Con un planteamiento muy distinto, Blaise Pascal (Pensees, 1669) concilio su conciencia cientifica con su conciencia religiosa aplicando una \"apuesta\" probabilistica que le demostraba la conveniencia de mantener creencias sobrenaturales; un fideismo compartido por algunos catolicos, como Pascal, y algunos protestantes, como Pierre Bayle, que llego a proponer la completa separacion de las esferas de la fe y la razon (Dictionnaire Historique et Critique, 1697). La condena papal a Galileo no se levanto explicitamente hasta el siglo\u00a0XX, pero ya en 1741 Benedicto XIV (llamado \"el papa de las luces\") habia otorgado el imprimatur a sus obras completas, una vez que James Bradley habia aportado una prueba optica de la trayectoria orbital de la Tierra. El conjunto de las obras heliocentristas fueron sacadas del Index librorum prohibitorum en 1757. Pero no fue hasta despues de la Revolucion francesa que fue posible una escena como la protagonizada por Laplace y Lagrange ante Napoleon Bonaparte, en la que se consideraba la existencia de Dios como una mera hipotesis, que habia pasado a ser innecesaria para explicar el mundo.  Las observaciones de Tycho Brahe (Tablas rudolfinas, 1627) llevaron a Kepler a confirmar, muy a su pesar, la inviabilidad del sistema ptolemaico. Christian Huygens desarrollo una teoria ondulatoria de la luz (1678). Evangelista Torricelli midio la presion atmosferica con el primer barometro (1644). Francis Bacon definio el metodo experimental y Robert Boyle fundo la \"filosofia de la naturaleza\". Tras la precoz renovacion del algebra de Francois Viete (1591), a finales del XVII Isaac Newton y Leibniz inventaron el calculo infinitesimal, diferencial e integral. Con esas nuevas herramientas matematicas, y sus investigaciones en optica y mecanica, Newton establecio el nuevo paradigma de las ciencias fisico-naturales, lo que permite hablar a finales del siglo\u00a0XVII del triunfo de una verdadera revolucion cientifica coincidente en el tiempo con la llamada crisis de la conciencia europea que significo la apertura de una nueva epoca en la historia de la cultura y las ideas: la Ilustracion.  En 1738, la expedicion de Pierre Louis Moreau de Maupertuis para medir el arco de meridiano terrestre verifico la correccion de la teoria de Newton, habiendo de desecharse la teoria de los vortices\u200b de Descartes. Voltaire se convirtio en el principal propagandista de Newton y la ciencia moderna (Epitre sur Newton, 1736, Elements de la philosophie de Newton, 1738). La mecanica analitica se desarrollo en el siglo\u00a0XVIII con Varignon, D'Alembert, Maupertuis, Lagrange y otros, que tambien continuaron la obra de Jakob Bernoulli sobre el analisis matematico (prolongada en la de su hermano Johann Bernoulli y la de Euler).\u200b Su aplicacion a los medios continuos permitio a D'Alembert determinar en 1747 la ecuacion de las cuerdas vibrantes, y a Euler establecer en 1755 las ecuaciones generales de la hidrodinamica, campo en el que otros Bernoulli (Daniel, Hydrodynamica, 1738, y Johann) habian realizado importantes contribuciones. Despues de que D'Alembert publicara su Traite de dynamique (1743), en el que intenta reducir toda la dinamica a la estatica, Maupertuis descubria el principio de minima accion, y Lagrange publicaba Mecanique analytique (1788). La fisica experimental y el estudio de la electricidad tuvieron un desarrollo significativo desde los a\u00f1os 1730, con los franceses Nollet y Du Fay, el holandes Musschenbroek, los ingleses Desaguliers y Stephen Gray y el norteamericano Benjamin Franklin. Al final del siglo desarrollaron sus trabajos Charles de Coulomb y Alessandro Volta.  Las teorias del calor se desarrollaron a partir de Boyle y Mariotte a finales del XVII (Ley de Boyle-Mariotte, 1662, 1676). Guillaume Amontons hizo importantes trabajos sobre los termometros a comienzos del siglo\u00a0XVIII, que son pronto superados por los de Fahrenheit y de Reaumur. En 1741, Anders Celsius definio como extremos de su escala de temperaturas de cien grados la ebullicion y la congelacion del agua, lo que fue adoptado por Linneo en 1745 y confirmado en 1794 por el sistema metrico decimal.\u200b Todavia no habia una diferencia conceptual entre temperatura y calor, hasta Herman Boerhaave, Joseph Black y finalmente Antoine Lavoisier, que nombra a un fluido como \"calorico\" (cuya inexistencia no se comprobo hasta el siglo\u00a0XIX).\u200b  El mismo Lavoisier revoluciono la quimica al superar la teoria del flogisto que venia utilizandose como paradigma de la quimica pneumatica desde Becher y Stahl hasta Priestley (quien a pesar de descubrir el oxigeno como componente del aire que permitia la combustion y la respiracion, lo llamaba \"aire desflogistizado\"). La introduccion de la nocion de elemento quimico y el establecimiento de una nomenclatura quimica funcional convirtieron al Traite Elementaire de Chimie de Lavoisier (1789) en el primer manual de una quimica establecida sobre bases cientificas solidas. La alquimia quedo relegada al ambito de las pseudociencias.  Las ciencias de la Tierra y la biologia conocieron un gran desarrollo a partir de los primeros viajes de exploracion cientifica y del tratamiento de los datos obtenidos por cientificos de gabinete:\u200b Buffon, Linneo, Georges Cuvier, Jean-Baptiste Lamarck.  El fin de siglo ve la creacion del sistema metrico decimal, con el notable impulso de Laplace.  En este periodo se vio una transformacion fundamental en las ideas cientificas (a traves de la matematica, la fisica, la astronomia y la biologia) en las instituciones que apoyaban la investigacion cientifica y en la imagen mas ampliamente extendida del universo. La revolucion cientifica llevo al establecimiento de varias ciencias modernas. En 1984, Joseph Ben-David escribio:  Muchos escritores contemporaneos e historiadores modernos afirman que hubo un cambio revolucionario en la vision del mundo. En 1611, el poeta ingles John Donne escribio:  El elemento del fuego esta apagado; El sol se pierde, y la Tierra, y el ingenio de nadie  El historiador de mediados del siglo\u00a0XX, Herbert Butterfield, estaba menos desconcertado, pero sin embargo vio el cambio como algo fundamental:  La revolucion cientifica fue construida sobre la base del aprendizaje de la Grecia clasica; la ciencia medieval, que habia sido elaborada y desarrollada a partir de la ciencia de Roma/Bizancio; y la ciencia islamica medieval.\u200b La tradicion aristotelica seguia siendo un importante contexto intelectual en el siglo\u00a0XVII, aunque para esa epoca los filosofos naturales se habian alejado de gran parte de ella.\u200b  Las ideas cientificas clave que se remontaban a la antiguedad clasica habian cambiado drasticamente en los ultimos a\u00f1os, y en muchos casos habian sido desacreditadas.\u200b Las ideas que quedaron, y que serian transformadas fundamentalmente durante la revolucion cientifica, incluian:  Es importante se\u00f1alar que existieron precedentes antiguos de teorias alternativas que prefiguran posteriores descubrimientos en el campo de la fisica y la mecanica, pero en ausencia de una fuerte tradicion empirica, el dominio de la escuela aristotelica, y teniendo en cuenta el numero limitado de obras que sobrevivieron en una epoca en que muchos libros se perdian en guerras, estas teorias permanecieron en la oscuridad durante siglos, y se considera tradicionalmente que tuvieron poco efecto en el redescubrimiento de tales fenomenos; con la invencion de la imprenta se hizo comun la difusion amplia de tales avances graduales del conocimiento. Mientras tanto importantes avances en la geometria, matematicas y astronomia se hicieron en la epoca medieval, particularmente en el mundo islamico y Europa.  No obstante, muchas de las figuras importantes de la revolucion cientifica compartian el respeto renacentista por el conocimiento ancestral y citaban linajes antiguos para sus innovaciones. Nicolas Copernico (1473-1543),\u200b Kepler (1571-1630),\u200b Newton (1642-1727),\u200b y Galileo Galilei (1564-1642)\u200b\u200b\u200b\u200b trazaron diferentes ascendencias antiguas y medievales para el sistema heliocentrico. En los escolios a los axiomas de su obra Principia, Newton decia que sus tres leyes axiomaticas del movimiento ya fueron aceptadas por matematicos como Huygens (1629-1695), Wallace, Wren y otros, y tambien, en apuntes en sus borradores de la segunda edicion de los Principia, atribuyo la ley de la gravedad y su primera ley del movimiento a varias figuras historicas.\u200b\u200b  A pesar de estas cualidades, la teoria estandar de la historia de la revolucion cientifica afirma que el siglo\u00a0XVII fue un periodo de cambios cientificos revolucionarios. No solo hubo desarrollos revolucionarios teoricos y experimentales, sino que, lo que es mas importante, tambien se cambio radicalmente la forma en la que trabajaban los cientificos. Por ejemplo, aunque las sugerencias del concepto de inercia aparecen esporadicamente en la antigua discusion sobre el movimiento,\u200b\u200b el punto mas destacado es que la teoria de Newton difiere de los antiguos entendimientos de maneras clave, como por ejemplo en el enunciado que dice que una fuerza externa es un requisito para un movimiento brusco en la teoria de Aristoteles.\u200b  Bajo el metodo cientifico que se definio y aplico en el siglo\u00a0XVII, fueron abandonadas las circunstancias naturales y artificiales, y lentamente se fue aceptando una tradicion de investigacion de la experimentacion sistematica a traves de la comunidad cientifica. La filosofia de usar un acercamiento inductivo a la naturaleza \u2014abandonando la suposicion y simplemente intentando observar con una mente abierta\u2014 estaba en estricto contraste con el anterior enfoque aristotelico de la deduccion, mediante el cual el analisis de los hechos conocidos producia una mayor comprension. En la practica, por supuesto, muchos cientificos (y filosofos) creian que era necesaria una combinacion saludable de ambos metodos, la disposicion a cuestionar suposiciones, pero tambien a interpretar observaciones asumidas como que tienen cierto grado de validez.  Al final de la revolucion cientifica, el \u00abmundo cualitativo\u00bb de los filosofos al que se accedia mediante la lectura de textos, habia sido transformado en un mundo mecanico y matematico conocido a traves de la investigacion experimental. Aunque si bien no es cierto que la ciencia newtoniana era como la ciencia moderna en todos los aspectos, conceptualmente se parecia a la nuestra en muchos aspectos. Muchas de las caracteristicas de la ciencia moderna, especialmente con respecto a su institucionalizacion y profesionalizacion, no se estandarizaron hasta mediados del siglo\u00a0XIX.  La principal forma de interaccion de la tradicion cientifica aristotelica con el mundo era la observacion y la busqueda de circunstancias \"naturales\" a traves del razonamiento. Junto con este enfoque estaba la creencia de que los eventos raros que parecian contradecir los modelos teoricos eran aberraciones, no aportando nada acerca de lo que era \"naturalmente\" aceptable de la naturaleza. Durante la revolucion cientifica, las percepciones cambiantes sobre el papel del cientifico con respecto a la naturaleza, y el valor de la evidencia experimental u observada, condujeron a una metodologia cientifica en la que el empirismo desempe\u00f1o un papel principal, aunque no absoluto.  Al comienzo de la revolucion cientifica, el empirismo ya se habia convertido en un componente importante de la ciencia y de la filosofia natural. Pensadores anteriores, incluyendo al filosofo nominalista del siglo\u00a0XIV Guillermo de Ockham, habian comenzado el movimiento intelectual hacia el empirismo.\u200b  Entro en uso el termino britanico empiricism traducido al espa\u00f1ol como \"empirismo\" para describir las diferencias filosoficas percibidas entre dos de sus fundadores, Francis Bacon, descrito como empirista, y Rene Descartes, que fue descrito como un racionalista. Thomas Hobbes, George Berkeley y David Hume fueron los principales exponentes de la filosofia empirica, desarrollando una sofisticada tradicion como base del conocimiento humano.  El reconocido fundador del empirismo fue John Locke, quien propuso en su Ensayo sobre el entendimiento humano (1689) que el unico conocimiento verdadero que podia ser accesible a la mente humana era el que se basaba en la experiencia. Argumento que la mente humana fue creada como una tabula rasa, una \u00abtableta en blanco\u00bb, sobre la que las impresiones sensoriales son grabadas y se construye el conocimiento a traves de un proceso de reflexion.  Los fundamentos filosoficos de la revolucion cientifica fueron establecidos por Francis Bacon, que ha sido llamado el padre del empirismo. Sus trabajos establecieron y popularizaron las metodologias inductivas para la investigacion cientifica, muchas veces denominado metodo Baconiano, o simplemente metodo cientifico. Su exigencia de un procedimiento planificado para investigar todo los elementos naturales marco un nuevo giro en el marco retorico y teorico de la ciencia, muchos de las cuales todavia rodean las concepciones de la metodologia adecuada hoy en dia.  Bacon propuso una gran reforma de todo proceso de conocimiento para el avance del aprendizaje divino y humano, que el llamo Instauratio Magna (La Gran Instauracion). Para Bacon, esta reforma conduciria a un gran avance en la ciencia ya una progenie de nuevos inventos que aliviarian las miserias y necesidades de la humanidad. Su Novum Organum fue publicado en 1620.  Argumento que el hombre es \u00abel ministro e interprete de la naturaleza\u00bb, que \u00abel conocimiento y el poder humano son sinonimo\u00bb, que \u00ablos efectos son producidos por los medios de los instrumentos y ayuda\u00bb, y que \u00abel hombre mientras opera solo puede aplicar o retirar cuerpos naturales, la naturaleza interna realiza el resto\u00bb, y mas tarde que \u00abla naturaleza solo puede ser comandada obedeciendo a ella\u00bb.\u200b He aqui un resumen de la filosofia de esta obra, que por el conocimiento de la naturaleza y el uso de instrumentos, el hombre puede gobernar o dirigir el trabajo natural de la naturaleza para producir resultados definitivos. Por lo tanto, ese hombre, al buscar el conocimiento de la naturaleza, puede alcanzar el poder sobre el \u2014y asi restablecer el \u00abImperio del Hombre sobre la creacion\u00bb, que habia sido perdido por la caida junto con la pureza original del hombre\u2014. De esta manera, creia el, la humanidad se elevaria por encima de las condiciones de desamparo, pobreza y miseria, mientras que llegaba a una condicion de paz, prosperidad y seguridad.\u200b  Con este fin de obtener conocimiento y poder sobre la naturaleza, Bacon esbozo en esta obra un nuevo sistema de logica que el creia superior a las viejas formas del silogismo, desarrollando su metodo cientifico, consistente en procedimientos para aislar la causa formal de un fenomeno (Calor, por ejemplo) mediante induccion eliminativa. Para el, el filosofo debe pasar por el razonamiento inductivo del hecho al axioma a la ley fisica. Sin embargo, antes de comenzar esta induccion, el investigador debe liberar su mente de ciertas nociones o tendencias falsas que distorsionen la verdad. En particular, encontro que la filosofia estaba demasiado preocupada por las palabras, en particular el discurso y el debate, en lugar de observar el mundo material: \u00abPues mientras los hombres creen que su razon gobierna las palabras, de hecho las palabras se vuelven y reflejan su poder sobre el entendimiento, Y asi hacen que la filosofia y la ciencia sean sofisticadas e inactivas\u00bb.\u200b  Bacon considero que es de la mayor importancia para la ciencia no seguir haciendo discusiones intelectuales o buscar objetivos meramente contemplativos, sino que debe trabajar para mejorar la vida de la humanidad produciendo nuevas invenciones, incluso afirmando que las \u00abinvenciones son tambien, por asi decirlo, nuevas creaciones e imitaciones de obras divinas\u00bb.\u200b[pagina\u00a0requerida] Exploro el caracter cambiante y de gran alcance del mundo de las invenciones, como la imprenta, la polvora y la brujula.  El inductivismo considera el conocimiento cientifico como algo objetivo, medible y demostrable, a partir solamente de procesos de experimentacion observables en la naturaleza a traves de nuestros sentidos. Por lo tanto, los inductivistas estan preocupados por la base empirica del conocimiento.\u200b  Esta filosofia de la ciencia comienza a gestarse durante la revolucion cientifica del siglo\u00a0XVII, y se consolida definitivamente como paradigma del metodo cientifico por la fundamental obra de Isaac Newton. Francis Bacon insistio en que para comprender la naturaleza se debia estudiar la naturaleza misma, y no los antiguos escritos de Aristoteles. Asi, los inductivistas comenzaron a renegar de la actitud medieval que basaba ciegamente sus conocimientos en libros de los filosofos griegos y en la Biblia.\u200b  El inductivismo gozo de una enorme aceptacion hasta buena parte del siglo\u00a0XX, produciendo enormes avances cientificos desde entonces.\u200b Sin embargo, el problema de la induccion y la crisis de la ciencia moderna llevaron al ocaso de este paradigma.  Bacon describio por primera vez el metodo experimental.  William Gilbert fue uno de los primeros defensores de este metodo. Tuvo un fuerte rechazo tanto de la filosofia aristotelica predominante como del metodo escolastico de ense\u00f1anza universitaria. Su libro De Magnete fue escrito en 1600, y es considerado por algunos como el padre de la electricidad y el magnetismo.\u200b En este trabajo, describio muchos de sus experimentos con su Tierra modelo llamada terrella. A partir de estos experimentos, concluyo que la Tierra era magnetica y que esta era la razon por la que las brujulas apuntaban hacia el norte.  De Magnete fue influyente no solo por el interes inherente de su tema, sino tambien por la manera rigurosa en la que Gilbert describio sus experimentos y su rechazo a las antiguas teorias del magnetismo. Segun Thomas Thomson, el libro de Gilbert sobre el magnetismo, publicado en 1600, es uno de los mejores ejemplos de filosofia inductiva que jamas se ha presentado al mundo, y es el mas notable porque precedio al Novum Organum de Bacon, en el que se explico por primera vez el metodo inductivo de filosofar.\"\u200b  Galileo Galilei ha sido llamado el \"padre de la astronomia observacional moderna\",\u200b el \"padre de la fisica moderna\",\u200b\u200b el padre de la ciencia\",\u200b\u200b y el padre de la ciencia moderna\",\u200b\u200b Sus contribuciones originales a la ciencia del movimiento se hicieron a traves de una innovadora combinacion de experimentos y matematicas.\u200b  Galileo fue uno de los primeros pensadores modernos en afirmar claramente que las leyes de la naturaleza son matematicas. En su libro El Ensayador escribio: \"La filosofia esta escrita en este gran libro, el universo ... Esta escrito en el lenguaje de las matematicas, y sus personajes son triangulos, circulos y otras figuras geometricas;....\"\u200b Sus analisis matematicos son un desarrollo posterior de una tradicion empleada por los filosofos naturales escolasticos tardios, que Galileo aprendio cuando estudio filosofia.\u200b Mostraba una peculiar habilidad para ignorar las autoridades establecidas, sobre todo el aristotelismo. En terminos mas amplios, su trabajo marco otro paso hacia la separacion eventual de la ciencia de la filosofia y de la religion; un desarrollo importante en el pensamiento humano. Muchas veces se disponia a cambiar sus puntos de vista de acuerdo con la observacion. Para realizar sus experimentos, Galileo tuvo que establecer estandares de longitud y tiempo, de modo que las mediciones realizadas en dias diferentes y en diferentes laboratorios pudieran compararse de una manera reproducible. Esto proporciono una base fiable sobre la cual confirmar las leyes matematicas utilizando el razonamiento inductivo.  Galileo mostro una notable apreciacion moderna de la relacion adecuada entre la matematica, la fisica teorica y la fisica experimental. Comprendio que la parabola, tanto en terminos de secciones conicas como en terminos de la ordenada (y) que varia como el cuadrado de la abscisa (x). Galilei afirmo ademas que la parabola era la trayectoria teoricamente ideal de un proyectil uniformemente acelerado en ausencia de friccion y otras perturbaciones. Concedio que hay limites a la validez de esta teoria, argumentando por razones teoricas, que una trayectoria de proyectiles de un tama\u00f1o comparable al de la Tierra no fuera posible una parabola,\u200b pero, no obstante, sostuvo que para las distancias hasta el alcance de la artilleria de su tiempo, la desviacion de la trayectoria de un proyectil de una parabola seria solamente muy leve.\u200b\u200b  Uno de los grandes aportes de Galileo\u200b a la ciencia fue combinar la observacion de los fenomenos con dos metodos desarrollados en otras ramas del conocimiento formal: la hipotesis y la medida.\u200b Supone el origen del metodo experimental que el llamo \u00abresolutivo-compositivo\u00bb, y ha sido muchas veces considerado con el nombre de \u00abhipotetico-deductivo\u00bb como prototipo del metodo cientifico e independiente del metodo empirico-analitico. Segun Ludovico Geymonat la logica empirica se caracteriza por tres metodos estructurados en un todo:  El conocimiento cientifico, de acuerdo con los aristotelicos, se ocupo de establecer las causas verdaderas y necesarias de las cosas.\u200b Si bien los filosofos naturalistas medievales usaban problemas matematicos, limitaban los estudios sociales a analisis teoricos de la velocidad local y otros aspectos de la vida.\u200b La medicion actual de una cantidad fisica y la comparacion de esa medida con un valor calculado sobre la base de la teoria, fue limitada en gran parte a las disciplinas matematicas de la astronomia y la optica en Europa.\u200b\u200b  En los siglos XVI y XVII, los cientificos europeos empezaron a aplicar cada vez mas medidas cuantitativas a la medicion de fenomenos fisicos en la Tierra. Galileo sostenia firmemente que las matematicas proporcionaban una especie de certidumbre necesaria que se podia comparar con la de Dios: \"... con respecto a esas pocas [\u2009proposiciones matematicas] que el entendimiento humano entiende, creo que su conocimiento es igual al Divino en certeza objetiva...\"\u200b  Galileo anticipa el concepto de una interpretacion sistematica y matematica de experimentos y hechos empiricos en su libro Il Saggiatore (El ensayador):  Aristoteles reconocio cuatro tipos de causas, y donde sea aplicable, la mas importante de ellas es la \"causa final\". La causa final fue el objetivo, el objetivo o el proposito de algun proceso natural o hecho por el hombre. Hasta la revolucion cientifica, era muy natural ver tales objetivos, como por ejemplo, el crecimiento de un ni\u00f1o, conduciendo a un adulto maduro. La inteligencia fue asumida solo en el proposito de los artefactos artificiales; no fue atribuido ni a otros animales ni a la naturaleza.  En la \"filosofia mecanica\" o Mecanicismo no se permite ningun campo o accion a distancia, las particulas o corpusculos de materia son fundamentalmente inertes. El movimiento es causado por colision fisica directa. Cuando las sustancias naturales habian sido previamente entendidas como de naturaleza organica, los filosofos mecanicos las consideraban maquinas.\u200b Como resultado, la teoria de Isaac Newton parecia una especie de retroceso hacia la \"accion espeluznante a distancia\". Segun Thomas Kuhn, el y Descartes sostuvieron el principio teleologico de que Dios conservo la cantidad de movimiento en el universo:  Newton tambien habia atribuido especificamente el poder inherente de la inercia a la materia, contra la tesis mecanicista de que la materia no tiene poderes inherentes. Pero mientras que Newton negaba vehementemente la gravedad fuera un poder inherente de la materia, su colaborador Roger Cotes hizo de la gravedad tambien un poder inherente de la materia, segun lo establecido en su prefacio famoso a la segunda edicion de 1713 de Principia que el corrigio y que contradecia al mismo Newton. Y fue la interpretacion de Cotes de la gravedad mas que la de Newton la que llego a ser aceptada.  Los primeros movimientos hacia la institucionalizacion de la investigacion cientifica y la difusion tomaron la forma del establecimiento de sociedades, donde los nuevos descubrimientos eran expuestos, discutidos y publicados.  La primera sociedad cientifica que se establecio fue la Royal Society of England. Esto surgio de un grupo anterior, centrado alrededor de Gresham College en los a\u00f1os 1640 y 1650. Segun una historia del Colegio:  Estos medicos y filosofos naturales fueron influenciados por la \"nueva ciencia\", como promovio Francis Bacon en su Nueva Atlantida, desde aproximadamente 1645 en adelante. Un conocido grupo de la Sociedad Filosofica de Oxford fue dirigido bajo un conjunto de reglas aun conservadas por la Biblioteca Bodleiana.\u200b  El 28 de noviembre de 1660, el comite de 1260 comites de 12 anuncio la formacion de un \"Colegio para la Promocion del Aprendizaje Experimental Fisico-Matematico\", que se reuniria semanalmente para discutir ciencia y realizar experimentos. En la segunda reunion, Robert Moray anuncio que el Rey aprobo las reuniones, el 15 de julio de 1662 fue firmada una carta real que creo la \"sociedad real de Londres\", con el vizconde Brouncker sirviendo como primer presidente. el 23 de abril de 1663 fue firmada una segunda Carta Real, que se\u00f1alado al Rey como el Fundador y con el nombre de \"La Real Sociedad de Londres para la Mejora del Conocimiento Natural\"; en noviembre Robert Hooke fue nombrado Curador de Experimentos. Este favor real inicial fue continuando, y desde entonces cada monarca ha sido el patron de la Sociedad.\u200b  El primer secretario de la Sociedad fue Henry Oldenburg. Sus primeras reuniones incluyeron experimentos realizados en primer lugar por Robert Hooke y luego por Denis Papin, quien fue nombrado en 1684. Estos experimentos variaron en su area tematica, y fueron importantes en algunos casos y triviales en otros.\u200b La sociedad comenzo la publicacion de Philosophical Transactions a partir de 1665, la revista cientifica mas antigua y mas larga del mundo, que establecio los principios importantes de prioridad cientifica y la revision por pares.\u200b  En 1666, los franceses establecieron la Academia de Ciencias. En contraste con los origenes privados de su contraparte britanica, Jean-Baptiste Colbert fundo la Academia como un cuerpo de gobierno. En 1699 rey Luis XIV establecio sus reglas, cuando recibio el nombre de \"Academia Real de Ciencias\" y fue instalado en el Louvre de Paris.  La revolucion cientifica no se caracterizo por un solo cambio. Las siguientes ideas nuevas contribuyeron a lo que se denomina revolucion cientifica. Muchos de ellos eran revoluciones en sus propios campos.  Durante casi cinco milenios, el modelo geocentrico de la Tierra como centro del universo era practicamente aceptado por todos excepto por unos cuantos astronomos. En la cosmologia de Aristoteles, la localizacion central de la Tierra era tal vez menos significativa que su identificacion como reino de imperfeccion, inconstancia, irregularidad y cambio, en contraposicion a los \"cielos\" (Luna, Sol, planetas, estrellas) considerados perfectos y permanentes, inmutables, y en el pensamiento religioso, el reino de los seres celestiales. La Tierra estaba compuesta de material diferente, los cuatro elementos \"tierra\", \"agua\", \"fuego\" y \"aire\", mientras que lo suficientemente lejos por encima de su superficie (aproximadamente la orbita de la Luna), estaban los cielos compuestos de una sustancia diferente, el llamado \"Eter\".\u200b El modelo heliocentrico que lo reemplazo implicaba no solo el desplazamiento radical de la Tierra hacia una orbita alrededor del Sol, sino que su comparticion con los otros planetas implicaba un universo de componentes celestes hechos de las mismas sustancias cambiantes que la Tierra. Los movimientos celestiales ya no necesitaban ser gobernados por una perfeccion teorica, confinada a orbitas circulares.  El trabajo de Copernico de 1543 sobre el modelo heliocentrico del sistema solar intento demostrar que el sol era el centro del universo. Pocos fueron molestados por esta sugerencia, y el papa y varios arzobispos estaban bastante interesados por este modelo pues deseaban mas detalle.\u200b Posteriormente, su modelo fue utilizado para crear el calendario del papa Gregorio XIII.\u200b Sin embargo, la idea de que la tierra se movia alrededor del sol fue puesta en duda por la mayoria de los contemporaneos de Copernico. Contraditaba no solo la observacion empirica, por la ausencia de una paralaje estelar observable,\u200b sino mas significativamente en su momento, la autoridad de Aristoteles.  Los descubrimientos de Johannes Kepler y Galileo dieron credibilidad a la teoria. Kepler fue un astronomo que, usando las observaciones exactas de Tycho Brahe, propuso que los planetas se mueven alrededor del sol no en orbitas circulares, sino en las elipticas. Junto con sus otras leyes del movimiento planetario, esto le permitio crear un modelo del sistema solar que era una mejora sobre el sistema original de Copernico. Las principales contribuciones de Galileo a la aceptacion del sistema heliocentrico fueron su mecanica, las observaciones que hizo con su telescopio, asi como su presentacion detallada del caso para el sistema. Utilizando una teoria primitiva de la inercia, Galileo pudo explicar por que las rocas que caen de una torre lo hacen hacia abajo incluso si la tierra gira. Sus observaciones de las lunas de Jupiter, las fases de Venus, las manchas en el sol y las monta\u00f1as en la luna contribuyeron a desacreditar la filosofia aristotelica y la teoria ptolemaica del sistema solar. A traves de sus descubrimientos combinados, el sistema heliocentrico gano apoyo, y a finales del siglo\u00a0XVII fue generalmente aceptado por los astronomos.   Este trabajo culmino en la obra de Isaac Newton. El Principia de Newton formulo las leyes del movimiento y la gravitacion universal, que dominaron la vision de los cientificos sobre el universo fisico durante los proximos tres siglos. Derivando las leyes de movimiento planetario de Kepler a partir de su descripcion matematica de la gravedad, y luego utilizando los mismos principios para explicar las trayectorias de los cometas, las mareas, la precesion de los equinoccios y otros fenomenos, Newton elimino las ultimas dudas sobre la validez del modelo heliocentrico del cosmos. Este trabajo tambien demostro que el movimiento de los objetos sobre la Tierra y de los cuerpos celestes podria ser descrito por los mismos principios. Su prediccion de que la Tierra deberia tener la forma de un esferoide ovalado fue posteriormente reivindicada por otros cientificos. Sus leyes de movimiento debian ser el fundamento solido de la mecanica; su ley de la gravitacion universal combinada con la mecanica terrestre y celestial en un gran sistema que parecia ser capaz de describir el mundo entero en formulas matematicas Ademas de probar el modelo heliocentrico, Newton tambien desarrollo la teoria de la gravitacion. En 1679, comenzo a considerar la gravitacion y su efecto sobre las orbitas de los planetas con referencia a las leyes de Kepler del movimiento planetario. Esto siguio tras la estimulacion de un breve intercambio de cartas en 1679-80 con Robert Hooke, que habia sido designado para manejar la correspondencia de la Royal Society y que abrio una correspondencia destinada a obtener contribuciones de Newton a las transacciones de la Royal Society.\u200b El despertar del interes de Newton en materias astronomicas recibio el estimulo adicional por la aparicion de un cometa en el invierno de 1680-1681, el cual se correspondia con John Flamsteed.\u200b Despues de los intercambios con Hooke, Newton elaboro demostraciones de que la forma eliptica de las orbitas planetarias resultaria de una fuerza centripeta inversamente proporcional al cuadrado del radio vector (vease la ley de Newton de la gravitacion universal - Historia y De motu corporum in gyrum). Newton comunico sus resultados a Edmond Halley y a la Royal Society en De motu corporum in gyrum, de 1684.\u200b Este tramo contenia el nucleo que Newton desarrollo y expandio para formar el Principia.\u200b  El Principia fue publicado el 5 de julio de 1687 con el estimulo y la ayuda financiera de Edmond Halley.\u200b En esta obra, tres leyes universales del movimiento declaro las tres leyes universales del movimiento que contribuyeron a muchos avances durante la Revolucion Industrial que siguieron y que no fueron mejoradas durante mas de 200 a\u00f1os. Muchos de estos avances siguen siendo los fundamentos de las tecnologias no-relativistas en el mundo moderno. Uso la palabra latina gravitas (peso) para el efecto que se conoceria como gravedad, y definio la ley de la gravitacion universal.  El postulado de Newton de una fuerza invisible capaz de actuar sobre vastas distancias le llevo a ser criticado por introducir \"organismos ocultos\" en la ciencia.\u200b Posteriormente, en la segunda edicion de los Principia (1713), Newton rechazo firmemente tales criticas en un General Scholium concluyente, escribiendo que era suficiente que los fenomenos implicaran una atraccion gravitacional, como lo hicieron; Pero hasta el momento no indicaron su causa, y era innecesario e inapropiado enmarcar hipotesis de cosas que no estaban implicitas en los fenomenos. (Aqui Newton uso lo que se convirtio en su famosa expresion \"hipotesis no fingo\"\u200b).  En un punto fue necesaria la confrontacion de dos sistemas (Descartes-Newton) contemporaneos en la concepcion del mundo natural:\u200b  Tanto uno como otro daban por supuesto la exactitud de las leyes naturales deterministas fundadas en la voluntad de Dios creador. Pero mientras el determinismo de Descartes se justifica en el riguroso metodo de ideas a partir de hipotesis sobre las regularidades observadas, Newton constituia el fundamento de dichas regularidades y su necesidad en la propia \u00abobservacion de los hechos\u00bb. Mientras uno mantenia un concepto de ciencia \u00abdeductiva\u00bb, el otro se presentaba como un verdadero \u00abinductivista\u00bb, Hypotheses non fingo.  Los escritos del medico griego Galeno habian dominado el pensamiento europeo en el tema durante mas de un milenio. Fueron las conclusiones publicadas del erudito italiano Vesalius las que primero demostraron los errores en el modelo galenico. Sus ense\u00f1anzas anatomicas se basaban en la diseccion de cadaveres humanos, en lugar de las disecciones de animales que Galeno habia utilizado como guia. Publicado en 1543, De humani corporis fabrica de Vesalius\u200b fue un trabajo pionero de la anatomia humana. Hizo hincapie en la prioridad de la diseccion y lo que ha llegado a llamarse la vision \"anatomica\" del cuerpo, viendo el funcionamiento interno humano como una estructura esencialmente corporea llena de organos dispuestos en un espacio tridimensional. Esto estaba en contraste con muchos de los modelos anatomicos usados previamente, que tenian fuertes elementos Galenicos/Aristotelicos, asi como elementos de la astrologia.  Ademas de la primera buena descripcion del hueso esfenoide, mostro que el esternon consiste en tres porciones y el sacro de cinco o seis; y describio con precision el vestibulo en el interior del hueso temporal. No solo comprobo la observacion de Etienne sobre las valvulas de las venas hepaticas, sino que describio la vena azygos, y descubrio el canal que pasa en el feto entre la vena umbilical y la vena cava, desde ese momento denominada ductus venosus. Describio el omento y sus conexiones con el estomago, el bazo y el colon; dio las primeras vistas correctas de la estructura del piloro; observo el peque\u00f1o tama\u00f1o del apendice cecal en el hombre; dio la primera buena explicacion del mediastino y la pleura y la descripcion mas completa de la anatomia del cerebro, pero avanzada. No entendia los huecos inferiores; y su descripcion de los nervios se confunde considerando la optica como el primer par, el tercero como el quinto y el quinto como el septimo.  William Harvey llevo un trabajo mas innovador, que publico De Motu Cordis en 1628. Harvey hizo un analisis detallado de la estructura general del corazon, pasando a un analisis de las arterias, que muestra como su pulsacion depende de la contraccion del ventriculo izquierdo, mientras que la contraccion del ventriculo derecho propulsa su carga de sangre hacia la arteria pulmonar. Se dio cuenta de que los dos ventriculos se mueven juntos casi simultaneamente y no de forma independiente como habian sido pensados previamente por sus predecesores.\u200b  En el octavo capitulo, Harvey estimo la capacidad del corazon, cuanta sangre se expulsa a traves de cada bomba del corazon y cuantas veces late el corazon en media hora. A partir de estas estimaciones, demostro que segun la teoria de Gaelen de que la sangre se producia continuamente en el higado, tendria que producirse la cifra absurdamente grande de 540 libras de sangre por dia. Teniendo esta proporcion matematica sencilla pero esencial a mano - que demostro el imposible papel anteriormente mencionado del higado - Harvey continuo demostrando como la sangre circulaba en un circulo mediante innumerables experimentos inicialmente realizados en serpientes y peces: atando sus venas y arterias. En periodos separados de tiempo, Harvey noto las modificaciones que ocurrieron; de hecho, al amarrar las venas, el corazon se vaciaba, mientras que el hecho de repetir el mismo hecho con las arterias, el organo se hinchaba.  Este proceso se realizo posteriormente en el cuerpo humano (en la imagen de la izquierda): el medico ato una ligadura apretada en el brazo superior de una persona. Esto cortaria el flujo sanguineo de las arterias y las venas. Cuando esto se hizo, el brazo por debajo de la ligadura estaba fresco y palido, mientras que por encima de la ligadura estaba caliente e hinchado. La ligadura fue ligeramente aflojada, lo que permitio que la sangre de las arterias entrara en el brazo, ya que las arterias esten mas profundas en la carne que las venas. Cuando se hizo esto, se vio el efecto opuesto en el brazo inferior. Se puso caliente e hinchado. Las venas tambien eran mas visibles, ya que ahora estaban llenas de sangre.  Se hicieron varios otros avances en la comprension y la practica medica. El medico frances Pierre Fauchard comenzo la ciencia de la odontologia tal como la conocemos hoy, y ha sido llamado \"el padre de la odontologia moderna\". El cirujano Ambroise Pare (c.1510-1590) fue un lider en tecnicas quirurgicas y medicina del campo de batalla, especialmente el tratamiento de heridas,\u200b y Herman Boerhaave (1668-1738) se le llama a veces el \"padre de la fisiologia\" debido a su ense\u00f1anza ejemplar en Leiden y su libro de texto Institutiones medicae (1708).  La Quimica y su antecedente la Alquimia se convirtieron en un aspecto cada vez mas importante del pensamiento cientifico en el curso de los siglos XVI y XVII. La importancia de la quimica esta indicada por la gama de academicos importantes que participan activamente en la investigacion quimica. Entre ellos estaban el astronomo Tycho Brahe,\u200b el medico quimico Paracelso, el quimico Robert Boyle, el escritor Thomas Browne y el fisico Isaac Newton. A diferencia del mecanicismo, la filosofia quimica subrayaba los poderes activos de la materia, que los alquimistas frecuentemente expresaban en terminos de principios vitales o activos\u2014de los espiritus que operan en la naturaleza.\u200b  Los intentos practicos para mejorar el refinado de los minerales y su extraccion a metales fundidos fueron una importante fuente de informacion para los primeros quimicos en el siglo\u00a0XVI, entre ellos Georg Agricola (1494-1555), que publico su gran obra De re metallica en 1556.\u200b Su obra describe los procesos altamente desarrollados y complejos de extraccion de minerales metalicos, extraccion de metales y metalurgia de la epoca. Su enfoque elimino el misticismo asociado con el tema, creando la base practica sobre la que otros podrian construir.\u200b  Se considera que el quimico ingles Robert Boyle (1627-1691) refino el metodo cientifico moderno para la alquimia y separo la quimica de la alquimia.\u200b Aunque su investigacion tiene claramente sus raices en la tradicion alquimica, Boyle es largamente considerado en el siglo XX y XXI como el primer quimico moderno, y por lo tanto uno de los fundadores de la quimica moderna, y tambien uno de los pioneros del metodo cientifico experimental moderno. Aunque Boyle no fue el descubridor original, es mejor conocido por la ley de Boyle, que presento en 1662:\u200b La ley describe la relacion inversamente proporcional entre la presion absoluta y el volumen de un gas, si la temperatura se mantiene constante dentro de un sistema cerrado.\u200b  Boyle tambien es acreditado por su historica publicacion en 1661 de The Skeptical Chymist, que es visto como un libro de piedra angular en el campo de la quimica. En el trabajo, Boyle presenta su hipotesis de que cada fenomeno era el resultado de colisiones de particulas en movimiento. Boyle apelo a los quimicos para que experimentaran y afirmo que los experimentos negaban la limitacion de los elementos quimicos solo a los clasicos cuatro: tierra, fuego, aire y agua. Tambien abogo por que la quimica dejara de estar subordinada a la medicina o a la alquimia y pasara al estado de ciencia. Es importante se\u00f1alar que abogaba por un enfoque riguroso del experimento cientifico: creia que todas las teorias debian ser probadas experimentalmente antes de ser consideradas como verdaderas. El trabajo contiene algunas de las primeras ideas modernas de atomos, moleculas y reaccion quimica, y marca el comienzo de la historia de la quimica moderna.  Se realizo un importante trabajo en el campo de la optica. En 1604. Johannes Kepler publico Astronomiae Pars Optica. En el describio la ley del cuadrado inverso que gobierna la intensidad de la luz, la reflexion por los espejos planos y curvos, y los principios de las Camara estenopeicas, asi como tambien implicaciones astronomicas de la optica como el paralaje y el tama\u00f1o aparente de los cuerpos celestes. Generalmente, Astronomiae Pars Optica se reconoce como la fundacion de la optica moderna (aunque la ley de refraccion esta visiblemente ausente).\u200b  Willebrord Snellius (1580-1626) encontro en 1621 la ley matematica de la refraccion, conocida en el siglo XX y XXI como la ley de Snell. Posteriormente, Rene Descartes (1596-1650) mostro, usando la construccion geometrica y la ley de la refraccion (tambien conocida como la ley de Descartes) , que el radio angular de un arco iris es de 42\u00b0 (es decir, el angulo subtendido en el ojo por el borde del arco iris y el centro del arco iris es 42\u00b0).\u200b Tambien descubrio independientemente la ley de la reflexion, y su ensayo en la optica fue la primera mencion publicada de esta ley.  Christiaan Huygens (1629-1695) escribio varios trabajos en el area de la optica. Estos incluyeron Opera reliqua (tambien conocido como Christiani Hugenii Zuilichemii, dum viveret Zelhemii toparchae, opuscula posthuma) y el Traite de la lumiere.  Isaac Newton investigo la refraccion de la luz, demostrando que un prisma podria descomponer la luz blanca en un espectro de colores, y que una lente y un segundo prisma podrian recomponer el espectro multicolor en luz blanca. Tambien demostro que la luz coloreada no cambia sus propiedades separando un haz coloreado y brillando en varios objetos. Newton se\u00f1alo que, independientemente de si se reflejaba, se dispersaba o se transmitia, permanecia del mismo color. De este modo, observo que el color es el resultado de que los objetos interactuan con la luz ya coloreada en lugar de los objetos que generan el color. Esto se conoce como la teoria del color de Newton. De este trabajo llego a la conclusion de que cualquier telescopio refractor sufriria la dispersion de la luz en colores. El interes de la Royal Society le animo a publicar sus notas On Colour (mas tarde expandidas en Opticks). Newton argumento que la luz esta compuesta por particulas o corpusculos y estos se refractaban acelerando hacia el medio mas denso, pero tuvo que asociarlas con ondas para explicar la difraccion de la luz.  En su Hipotesis de Luz de 1675, Newton postulo la existencia del eter para transmitir fuerzas entre particulas. En 1704, Newton publico Opticks, en el que expuso su teoria corpuscular de la luz. Consideraba que la luz estaba compuesta de corpusculos extremadamente sutiles, que la materia ordinaria estaba hecha de corpusculos mas gruesos y especulaba que mediante una especie de transmutacion alquimica \"\u00bfNo son convertibles los cuerpos gruesos y la luz unos en otros? ...y los cuerpos no pueden recibir mucha de su actividad de las Particulas de Luz que entran en su Composicion?\"\u200b  El Dr. William Gilbert, en De Magnete, invento la nueva palabra latina electricus de \u03b7\u03bb\u03b5\u03ba\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd (elektron), la palabra griega para \"ambar\". Gilbert emprendio una serie de cuidadosos experimentos electricos, en el curso de los cuales descubrio que muchas sustancias distintas del ambar, como el azufre, la cera, el vidrio, etc.,\u200b eran capaces de manifestar propiedades electricas. Gilbert tambien descubrio que un cuerpo calentado perdia su electricidad y que la humedad impedia la electrificacion de todos los cuerpos, debido al ahora bien conocido hecho de que la humedad alteraba el aislamiento de tales cuerpos. Tambien noto que las sustancias electrificadas atraian indiscriminadamente todas las demas sustancias, mientras que un iman solo atraia el hierro. Los muchos descubrimientos de esta naturaleza le ganaron a Gilbert el titulo de fundador de la ciencia electrica.\u200b Al investigar las fuerzas sobre una aguja metalica ligera, equilibrada en un punto, amplio la lista de cuerpos electricos y encontro tambien que muchas sustancias, incluyendo metales y imanes naturales, no mostraban fuerzas atractivas cuando se frotaban. Observo que el tiempo seco con viento del norte o del este era la condicion atmosferica mas favorable para exhibir fenomenos electricos -una observacion susceptible de conceptos erroneos hasta que se entendiera la diferencia entre el conductor y el aislante.\u200b  Robert Boyle tambien trabajo frecuentemente en la nueva ciencia de la electricidad, y a\u00f1adio varias sustancias a la lista de electricos de Gilbert. Dejo un relato detallado de sus investigaciones bajo el titulo de Experiments on the Origin of Electricity (Experimentos sobre el origen de la electricidad).\u200b Boyle, en 1675, declaro que la atraccion electrica y la repulsion pueden actuar a traves del vacio. Uno de sus descubrimientos importantes fue que los cuerpos electrificados en el vacio atraerian sustancias ligeras, lo que indica que el efecto electrico no dependia del aire como medio. Tambien a\u00f1adio resina a la entonces conocida lista de electricos.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Esto fue seguido en 1660 por Otto von Guericke, quien invento un generador electrostatico primitivo. A finales del siglo\u00a0XVII, los investigadores habian desarrollado medios practicos para generar electricidad por friccion con un generador electrostatico, pero el desarrollo de las maquinas electrostaticas no comenzo en serio hasta el siglo\u00a0XVIII, cuando se convirtieron en instrumentos fundamentales en los estudios sobre la nueva Ciencia de la electricidad. El primer uso de la palabra electricidad se atribuye a Sir Thomas Browne en su obra de 1646, Pseudodoxia Epidemica. En 1729, Stephen Gray (1666-1736) demostro que la electricidad podria ser \"transmitida\" a traves de filamentos metalicos.\u200b  En este periodo como una ayuda a la investigacion cientifica, fueron desarrolladas varias herramientas, ayudas de medicion y dispositivos de calculo.  John Napier introdujo los logaritmos como una poderosa herramienta matematica. Con la ayuda del prominente matematico Henry Briggs, sus tablas logaritmicas incorporaron un avance computacional que hacia calculos manualmente mucho mas rapido.\u200b Los huesos de Napier usaban un conjunto de varillas numeradas como una herramienta de multiplicacion usando el sistema de multiplicacion de celosia. El camino fue abierto a avances cientificos posteriores, particularmente en astronomia y dinamica.  En la Universidad de Oxford, Edmund Gunter construyo el primer dispositivo analogico para ayudar a la computacion. La \u00abescala de Gunter\u00bb era una escala plana grande, grabada con varias escalas, o lineas. Las lineas naturales, como la linea de acordes, la linea de los senos y tangentes se colocaban en un lado de la escala y los correspondientes artificiales o logaritmicos estaban en el otro lado. Esta ayuda de calculo fue un predecesor de la regla de calculo. Fue William Oughtred (1575-1660) quien uso por primera vez dos escalas que se deslizaban entre si para realizar multiplicaciones y divisiones directas, y por lo tanto se le atribuye como inventor en 1622 de la regla de calculo.  Blaise Pascal (1623-1662) invento la calculadora mecanica en 1642.\u200b La introduccion de su Pascalina en 1645 puso en marcha el desarrollo de calculadoras mecanicas por primera vez en Europa y posteriormente en todo el mundo.\u200b\u200b Gottfried Leibniz (1646-1716), basandose en el trabajo de Pascal, se convirtio en uno de los inventores mas prolificos en el campo de las calculadoras mecanicas; fue el primero en describir una calculadora de rueda de pines, en 1685,\u200b e invento la rueda de Leibniz, utilizada en el aritmometro, la primera calculadora mecanica de produccion masiva. Tambien perfecciono el sistema numerico binario, base de casi todas las arquitecturas de computadora modernas.\u200b  John Hadley (1682-1744) fue el inventor del octante, precursor del sextante (Inventado por John Bird), que mejoro mucho la ciencia de la navegacion.    Denis Papin (1647-1712) fue mejor conocido por su pionero invento del digestor a vapor, el precursor de la maquina de vapor.\u200b El primer motor de vapor que funciono fue patentado en 1698 por el inventor Thomas Savery, como una \"...nueva invencion para levantar agua y ocasionar el movimiento a toda clase de trabajos de molino por la fuerza de fuego, que sera de gran utilidad y ventaja para drenar minas, servir a las ciudades con agua y para el trabajo de todo tipo de molinos donde no tienen el beneficio del agua ni el viento constante.\" [sic]\u200b el 14 de junio de 1699 la invencion fue demostrada a la Royal Society y la maquina fue descrita por Savery en su libro The Miner's Friend; o, un motor para levantar el agua por fuego (1702),\u200b Thomas Newcomen (1664-1729) perfecciono una maquina de vapor practica para el bombeo de agua, la maquina de vapor de Newcomen. En consecuencia, se le puede considerar como un precursor de la Revolucion industrial.\u200b  Abraham Darby I (1678-1717) fue el primero y mas famoso de tres generaciones con ese nombre que jugaron un papel importante en la Revolucion Industrial. Desarrollo un metodo de produccion de hierro de alta calidad en un horno alimentado por coque en lugar de carbon. Este fue un gran paso adelante en la produccion de hierro como materia prima para la Revolucion Industrial.  Los telescopios refractores aparecieron por primera vez en los Paises Bajos en 1608. Los fabricantes de lentes Hans Lippershey, Zacharias Janssen y Jacob Metius de Alkmaar contribuyeron todos a su invencion.\u200b En 1609, Galileo fue uno de los primeros cientificos en utilizar esta nueva herramienta para sus observaciones astronomicas.\u200b  El telescopio reflector fue descrito por James Gregory en su libro Optica Promota (1663). Argumento que un espejo con una parte que presente una seccion conica, corregiria la aberracion esferica que da\u00f1aba la precision de los telescopios refractores. Sin embargo su dise\u00f1o, el \"telescopio gregoriano\", permanecio sin construir.  En 1666, Isaac Newton argumento que las fallas del telescopio refractor eran fundamentales porque la lente refractaba la luz de diferentes colores de manera diferente. Concluyo que la luz no podia ser refractada a traves de una lente sin causar aberraciones cromaticas\u200b De estos experimentos Newton llego a la conclusion de que no podia hacerse ninguna mejoria en el telescopio refractante.  Sin embargo, fue capaz de demostrar que el angulo de reflexion era el mismo para todos los colores, por lo que decidio construir un telescopio reflector.\u200b Se completo en 1668 y es telescopio funcional reflectante mas primitivo que se conoce.\u200b  50 a\u00f1os despues, John Hadley tambien desarrollo formas de hacer objetivos esfericos y parabolicos precisos para telescopios reflectores, la construccion del primer telescopio newtoniano parabolico y un telescopio gregoriano con espejos de forma precisa.\u200b\u200b Estos fueron demostrados con exito a la Royal Society.\u200b  La invencion de la bomba de vacio abrio el camino para los experimentos de Robert Boyle y Robert Hooke sobre la naturaleza del vacio y la presion atmosferica. El primer dispositivo de este tipo fue hecho por Otto von Guericke en 1654. Consistia en un piston y un cilindro de pistola de aire con las aletas que podrian aspirar el aire de cualquier recipiente que le fuera conectado. En 1657, se saco el aire de dos hemisferios unidos y se demostro que un equipo de dieciseis caballos era incapaz de separarlo.\u200b La construccion de la bomba de aire fue mejorada grandemente por Robert Hooke en 1658.\u200b  Evangelista Torricelli (1607-1647) fue mejor conocido por su invencion del barometro de mercurio. La motivacion de la invencion fue mejorar las bombas de succion que se utilizaban para extraer agua de las minas. Torricelli construyo un tubo sellado lleno de mercurio, colocado verticalmente en una cubeta de la misma sustancia. La columna de mercurio cayo hacia abajo, dejando un vacio torricelliano por encima.\u200b  Son cada uno de los periodos historicos en que se ha producido uno de esos cambios. Cada una de ellas surgio y se concentro especialmente en determinadas disciplinas cientificas, aunque tambien trajeron consecuencias para las demas.\u200b  Revolucion en astronomia y fisica, desde Nicolas Copernico (De revolutionibus, siglo\u00a0XVI) hasta Isaac Newton (finales del siglo\u00a0XVII; la importancia de Newton en la aceptacion del nuevo paradigma y su fijacion hace que se suela hablar de el como paradigma newtoniano). El filosofo e historiador de la ciencia Alexandre Koyre propuso el termino revolucion astronomica para este proceso.\u200b  En el mismo a\u00f1o (1543) en que Copernico moria y se publicaba postumamente su libro, tambien lo hacia el De humani corporis fabrica de Andres Vesalio, que revoluciono la anatomia. Suele hablarse de revolucion cientifica del siglo\u00a0XVII para referirse al periodo fundamental que supuso el cambio del concepto de ciencia cualitativa, basada en la logica silogistica por la ciencia cuantitativa basada en la logica experimental. En ese proceso fue fundamental la renovacion del metodo cientifico a cargo de personajes como Rene Descartes, Johannes Kepler, Francis Bacon o Galileo Galilei. La polemica entre empirismo y racionalismo, deduccion y razonamiento inductivo y otros debates intelectuales, como el debate de los antiguos y los modernos (superacion del principio de autoridad propio de la escolastica), se completan con lo que a finales del siglo\u00a0XVII se conoce con el nombre de crisis de la conciencia europea (concepto acu\u00f1ado por el historiador Paul Hazard) que precede a la Ilustracion del siglo\u00a0XVIII.  Revolucion en biologia y ciencias de la Tierra, desde Charles Darwin (El origen de las especies, 1859). Tambien suele denominarse revolucion evolucionista.  Revolucion en fisica, desde Albert Einstein (articulos de 1905). Tambien suele denominarse revolucion relativista.  No se refiere al indeterminismo filosofico opuesto al determinismo, sino a la indeterminacion: la superacion de la concepcion mecanicista o determinista de la ciencia, sobre todo a partir de las tres famosas construcciones teoricas de los a\u00f1os veinte y treinta del siglo\u00a0XX debidas a Heisenberg, Schrodinger y Godel, sobre la indecidibilidad, el principio de incertidumbre, la indiferencia y la imposibilidad de eludir la interferencia del experimentador u observador y sobre el hecho experimentado u observado.  Incluida en la revolucion indeterminista, la revolucion cuantica se inicio en un periodo anterior, a partir de Max Planck (1900, constante de Planck) y Einstein (Un punto de vista heuristico acerca de la creacion y transformacion de la luz, uno de los famosos articulos de 1905). Esta revolucion cuantica no puede denominarse por un solo cientifico, ni siquiera por un unico grupo de ellos, equipo o escuela local, dada la gran cantidad que intervino en el complejo proceso que llevo a lo largo del primer tercio del siglo\u00a0XX hasta la definicion de la mecanica cuantica (Pieter Zeeman, Hendrik A. Lorentz, James Franck, Walther Nernst, Henry Moseley, Peter Debye, Arnold Sommerfeld, Arthur Holly Compton, Hendrik Kramers, Wolfgang Pauli, Louis de Broglie, George Uhlenbeck, Samuel Goudsmit, Paul Dirac, John von Neumann, etc.); entre los que Heisemberg, Max Born, David Hilbert, Felix Klein, Pascual Jordan y Niels Bohr desarrollaron la llamada mecanica cuantica matricial y Schrodinger la mecanica cuantica ondulatoria (1926 Cuantizacion como un problema de valores propios).\u200b  Personas e ideas claves y que surgieron en los siglos XVI y XVII:  Estudios anatomicos de Leonardo da Vinci  Paracelso.  Curvas balisticas de Tartaglia.  Uso de la ballestilla en una ilustracion de Cosmographiae introductio de Petrus Apianus (1529).  Christianisimi restitutio de Miguel Servet (1553), en cuyo Libro V se describe por primera vez la circulacion pulmonar.  Instauratio magna de Francis Bacon (1621), que incluye el Novum organum, texto fundamental de la revolucion cientifica del siglo\u00a0XVII.  Observatio Domini Petri de Fermat, la anotacion al margen de la Aritmetica de Diofanto donde el joven matematico expuso en 1637 la llamada conjetura de Fermat, que no pudo demostrarse hasta 1995.  Bomba de aire en una ilustracion de New Experiments ... Touching the Spring of the Air de Robert Boyle (1661).  Institut de France, institucion que reune las academias francesas. La Academie des sciences fue fundada en 1666.  Espermatozoides dibujados por Anton van Leeuwenhoek a partir de sus observaciones al microscopio, 1678.  Dise\u00f1o de submarino de Denis Papin publicado en las Acta Eruditorum (Leipzig, 1695), una de las primeras revistas cientificas.  No todos los historiadores de la ciencia estan de acuerdo en que hubo alguna revolucion en el siglo XVI o XVII. La tesis de continuidad es la hipotesis de que no hay discontinuidad radical entre el desarrollo intelectual de la Edad Media y los desarrollos del Renacimiento y la Edad Moderna. Asi, la idea de una revolucion intelectual y cientifica despues del Renacimiento es \u2014de acuerdo con la tesis de la continuidad\u2014 un mito. Algunos teoricos de la continuidad apuntan a anteriores revoluciones intelectuales que ocurrieron en la Edad Media, que denominan \u00abRenacimiento del siglo\u00a0XII\u00bb\u200b europeo o \u00abRevolucion cientifica musulmana\u00bb\u200b\u200b\u200b medieval, y ven como un signo de la continuidad.  Otro punto de vista contrario, ha sido propuesto por Arun Bala en su historia dialogica sobre nacimiento de la ciencia moderna. Bala argumenta que los cambios relacionados con la Revolucion cientifica \u2014la matematica realista, la filosofia mecanica, el atomismo, el papel central asignado al Sol en el heliocentrismo de Copernico\u2014 tienen su origen en las influencias multiculturales de Europa. La ciencia islamica dio el primer ejemplo de una teoria matematica realista, con el Libro de optica de Alhacen en la que los rayos de luz fisica viajan a lo largo de lineas matematicas rectas. La rapida transferencia de tecnologias mecanicas chinas en la epoca medieval cambio la sensibilidad europea de la percepcion del mundo hacia la imagen de una maquina. El sistema de numeracion indo-arabigo, que se desarrollo en estrecha colaboracion con el atomismo de la India, llevaba implicito un nuevo modo de pensamiento matematico atomista. Y la teoria heliocentrica, que asigna el estatus central al Sol, asi como el concepto newtoniano de fuerza que actua a distancia, tienen sus raices en las ideas religiosas del antiguo Egipto asociadas con el hermetismo. Bala argumenta que el ignorar tales impactos multiculturales nos ha llevado a una concepcion eurocentrica de la revolucion cientifica.\u200b  Un tercer enfoque toma el termino \u00abrenacimiento\u00bb literalmente. Un estudio mas detallado de la filosofia griega y la matematica griega demuestra que casi la totalidad de los resultados revolucionarios de la llamada revolucion cientifica fueron en realidad reformulaciones de ideas, en muchos casos mas antiguas que las de Aristoteles y en casi todos los casos, al menos tan antiguas como las de Arquimedes. Aristoteles incluso argumenta explicitamente en contra de algunas de las ideas que se demostraron durante la revolucion cientifica, como el heliocentrismo. Las ideas basicas del metodo cientifico son bien conocidas por Arquimedes y sus contemporaneos, como lo demuestra el conocido hallazgo de la flotabilidad. Los primeros que hablaron sobre atomismo fueron Leucipo y Democrito. Desde este punto de vista, la revolucion cientifica se reduce a un periodo de reaprendizaje de ideas clasicas, es en gran medida una extension del Renacimiento. Este punto de vista de la revolucion cientifica no niega que se produjera un cambio, pero sostiene que se trataba de una reafirmacion de los conocimientos previos (un renacimiento) y no la creacion de nuevo conocimiento. Citan como prueba afirmaciones de Newton, Copernico y otros a favor de la vision pitagorica del mundo.\u200b ","snippet":"La revolucion cientifica es un termino usado para describir el surgimiento de la ciencia moderna durante el comienzo de la Edad Moderna asociado con los siglos XVI y XVII en los que nuevas ideas y con","enlaces_salientes":["Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Isaac_Newton","Ciencia","Edad_Moderna","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Astronom%C3%ADa","Biolog%C3%ADa","Anatom%C3%ADa_humana","Qu%C3%ADmica","Europa","Renacimiento","Ilustraci%C3%B3n","De_revolutionibus_orbium_coelestium","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Yuval_Noah_Harari","Galileo_Galilei","Di%C3%A1logos_sobre_los_dos_m%C3%A1ximos_sistemas_del_mundo","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Isaac_Newton","Leyes_de_Newton","Gravitaci%C3%B3n_universal","Jean_Sylvain_Bailly","Alexandre_Koyr%C3%A9","Galileo_Galilei","Ottavio_Leoni","Alexis_Clairaut","Antoine_Lavoisier","William_Whewell","Ciencia","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Revoluci%C3%B3n_copernicana","Isaac_Newton","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Francis_Bacon","Royal_Society","Galileo_Galilei","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Alexandre_Koyr%C3%A9","Galileo_Galilei","Herbert_Butterfield","Thomas_Kuhn","La_estructura_de_las_revoluciones_cient%C3%ADficas","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Albert_Einstein","Isaac_Newton","Biblia_de_Gutenberg","Imprenta","Publicaci%C3%B3n","Correspondencia","Alfabetizaci%C3%B3n","Reforma_protestante","La_%C3%A9tica_protestante_y_el_esp%C3%ADritu_del_capitalismo","Max_Weber","%C3%89tica_(Spinoza)","Spinoza","Terremoto_de_Lisboa","Philosophes","L%27Encyclop%C3%A9die","Diderot","D%27Alembert","Cr%C3%ADtico","Sapere_aude","Kant","Teolog%C3%ADa","Pedro_Dami%C3%A1n","Ciencias_%C3%BAtiles","Humanidades","Modernidad","Edad_Moderna","Secularizaci%C3%B3n","Letras_humanas","Letras_divinas","Filosof%C3%ADa_natural","Ciencias_morales","Ciencias_humanas","Ciencias_sociales","Las_dos_culturas","Humanista","Imprenta","Leonardo_da_Vinci","Ren%C3%A9_Descartes","Spinoza","Leibniz","L%27Encyclopedie","Revoluci%C3%B3n_copernicana","Ciencia_y_fe","Miguel_Servet","Giordano_Bruno","Circulaci%C3%B3n_sangu%C3%ADnea","Heliocentrismo","Galileo","Cop%C3%A9rnico","Blaise_Pascal","Pens%C3%A9es","Apuesta_de_Pascal","Fide%C3%ADsmo","Blaise_Pascal","Pierre_Bayle","Dictionnaire_Historique_et_Critique","Galileo","Benedicto_XIV","James_Bradley","Index_librorum_prohibitorum","Revoluci%C3%B3n_francesa","Laplace","Joseph-Louis_de_Lagrange","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Ars_Magna","Gerolamo_Cardano","%C3%81lgebra","Tartaglia","Rafaelle_Bombelli","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Calculista","Hansa","Kepler","Sistema_ptolemaico","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","Leyes_de_Kepler","Sistema_copernicano","De_Revolutionibus_Orbium_Coelestium","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Giordano_Bruno","Galileo_Galilei","Di%C3%A1logos_sobre_los_dos_m%C3%A1ximos_sistemas_del_mundo","Ley_de_la_gravitaci%C3%B3n_universal","Newton","Royal_Society","Robert_Hooke","Tycho_Brahe","Tablas_rudolfinas","Kepler","Christian_Huygens","Principio_de_Fresnel_-_Huygens","Evangelista_Torricelli","Presi%C3%B3n_atmosf%C3%A9rica","Bar%C3%B3metro","Francis_Bacon","M%C3%A9todo_experimental","Robert_Boyle","Naturphilosophie","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Isaac_Newton","Leibniz","C%C3%A1lculo_infinitesimal","C%C3%A1lculo_diferencial","C%C3%A1lculo_integral","Crisis_de_la_conciencia_europea","Ilustraci%C3%B3n","Pierre_Louis_Moreau_de_Maupertuis","Arco_de_meridiano","Voltaire","Teorema_de_Varignon_(mec%C3%A1nica)","D%27Alembert","Joseph-Louis_de_Lagrange","Jakob_Bernoulli","Johann_Bernoulli","Euler","D%27Alembert","Cuerda_vibrante","Hidrodin%C3%A1mica","Familia_Bernoulli","Daniel_Bernouilli","Din%C3%A1mica","Est%C3%A1tica","Principio_de_m%C3%ADnima_acci%C3%B3n","Joseph-Louis_de_Lagrange","Jean_Antoine_Nollet","Charles_Fran%C3%A7ois_de_Cisternay_du_Fay","Pieter_van_Musschenbroek","John_Theophilus_Desaguliers","Stephen_Gray","Benjamin_Franklin","Charles_de_Coulomb","Alessandro_Volta","Teor%C3%ADa_cal%C3%B3rica","Edme_Mariotte","Ley_de_Boyle-Mariotte","Guillaume_Amontons","Term%C3%B3metro","Daniel_Gabriel_Fahrenheit","Ren%C3%A9_Antoine_Ferchault_de_R%C3%A9aumur","Anders_Celsius","Linneo","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Herman_Boerhaave","Joseph_Black","Antoine_Lavoisier","Cal%C3%B3rico","Antoine_Lavoisier","Teor%C3%ADa_del_flogisto","Qu%C3%ADmica_pneum%C3%A1tica","Johann_Becher","Georg_Stahl","Priestley","Ox%C3%ADgeno","Elemento_qu%C3%ADmico","Nomenclatura_qu%C3%ADmica","Trait%C3%A9_%C3%89l%C3%A9mentaire_de_Chimie","Antoine_Lavoisier","Alquimia","Pseudociencia","Systema_Naturae","Linneo","Nomenclatura_binomial","Clasificaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Ciencias_de_la_Tierra","Biolog%C3%ADa","Primeros_viajes_de_exploraci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Buffon","Linneo","Georges_Cuvier","Jean-Baptiste_Lamarck","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Laplace","John_Donne","Herbert_Butterfield","Ciencia_medieval","F%C3%ADsica_aristot%C3%A9lica","Sistema_geoc%C3%A9ntrico","Venus_(planeta)","Marte_(planeta)","J%C3%BApiter_(planeta)","Saturno_(planeta)","Georg_von_Peuerbach","Antigua_Grecia","Ciencia_medieval","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","Arist%C3%B3teles","Cosmos","Elementos_de_la_antig%C3%BCedad","Tierra_(elemento)","Agua_(elemento)","Aire_(elemento)","Fuego_(elemento)","Movimiento_circular_uniforme","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Eudoxo_de_Cnidos","Almagesto","Claudio_Ptolomeo","Esferas_celestes","Empirismo","Imprenta","Renacimiento","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Johannes_Kepler","Isaac_Newton","Galileo_Galilei","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","Escolio","Philosophiae_Naturalis_Principia_Mathematica","Leyes_de_Newton","Christiaan_Huygens","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Leyes_de_Newton#Primera_ley_de_Newton_o_ley_de_inercia","Inercia","Experimentaci%C3%B3n","Inducci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Empirismo","Ciencia_medieval","Nominalismo","Guillermo_de_Ockham","Leviathan","Hobbes","El_Pr%C3%ADncipe","Maquiavelo","Bodino","Grotius","Tratados_sobre_el_gobierno_civil","Locke","Neoescol%C3%A1stica","Escuela_de_Salamanca","Montesquieu","El_esp%C3%ADritu_de_las_leyes","Voltaire","C%C3%A1ndido","Rousseau","El_contrato_social","Vico","Principios_de_ciencia_nueva","Beccaria","De_los_delitos_y_las_penas","Francis_Bacon","Ren%C3%A9_Descartes","Thomas_Hobbes","George_Berkeley","David_Hume","John_Locke","Ensayo_sobre_el_entendimiento_humano","Tabula_rasa","Francis_Bacon","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Frans_Pourbus_el_Joven","Francis_Bacon","Razonamiento_inductivo","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Novum_Organum","Silogismo","Razonamiento_inductivo","Hecho","Axioma","Ley_de_la_f%C3%ADsica","Imprenta","P%C3%B3lvora","Br%C3%BAjula","Inductivismo","Empirismo","Paradigma","Isaac_Newton","Francis_Bacon","Arist%C3%B3teles","Edad_Media","Filosof%C3%ADa_griega","Biblia","Problema_de_la_inducci%C3%B3n","M%C3%A9todo_experimental","William_Gilbert","Filosof%C3%ADa_aristot%C3%A9lica","De_Magnete","Electricidad","Magnetismo","Campo_magn%C3%A9tico_de_la_Tierra","Magnetismo","Br%C3%BAjula","De_Magnete","William_Gilbert","Thomas_Thomson","Galileo_Galilei","Astronom%C3%ADa_observacional","F%C3%ADsica","Galileo_Galilei","Sat%C3%A9lites_de_J%C3%BApiter","Razonamiento_inductivo","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Ordenada","Abscisa","Trayectoria","Fricci%C3%B3n","Tierra","Trayectoria","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Medici%C3%B3n","M%C3%A9todo_experimental","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","M%C3%A9todo_emp%C3%ADrico-anal%C3%ADtico","Ludovico_Geymonat","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Teor%C3%ADa","Unidad_de_medida","Experimento","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Astronom%C3%ADa","%C3%93ptica","Teorema","El_ensayador","Matem%C3%A1ticas","Mecanicismo","Isaac_Newton","Godfrey_Kneller","Arist%C3%B3teles","Mecanicismo","Isaac_Newton","Thomas_Kuhn","Ren%C3%A9_Descartes","Roger_Cotes","Royal_Society","Royal_Society","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Francis_Bacon","Biblioteca_Bodleiana","Carlos_II_de_Inglaterra","William_Brouncker","Carta_Real","Academia_de_Ciencias","Henry_Oldenburg","Robert_Hooke","Denis_Papin","Philosophical_Transactions","Revisi%C3%B3n_por_pares","Academia_de_Ciencias","Jean-Baptiste_Colbert","Luis_XIV","Louvre","Geocentrismo","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","F%C3%ADsica_aristot%C3%A9lica","Atomismo","Inercia","Teor%C3%ADa_del_%C3%ADmpetu","Galeno","William_Harvey","Johannes_Kepler","Milenio","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Modelo_helioc%C3%A9ntrico","Calendario_gregoriano","Gregorio_XIII","Paralaje_estelar","Johannes_Kepler","Galileo_Galilei","Tycho_Brahe","Leyes_de_Kepler","Claudio_Ptolomeo","Isaac_Newton","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Leyes_de_Newton","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Gravedad","Cometa","Ley_de_la_gravitaci%C3%B3n_universal","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Philosophi%C3%A6_Naturalis_Principia_Mathematica","Isaac_Newton","Gravitaci%C3%B3n","Planeta","Robert_Hooke","John_Flamsteed","Ley_de_la_inversa_del_cuadrado","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Edmond_Halley","Edmond_Halley","Isaac_Newton#Layes_de_movimiento","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Gravitaci%C3%B3n_universal","Acci%C3%B3n_a_distancia","Oculto","Descartes","Isaac_Newton","Descartes","Mundo","Mecanicismo","Determinismo","C%C3%A1lculo","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Isaac_Newton","Experiencia","Hypotheses_non_fingo","Andreas_Vesalius","Galeno","Galeno","Andr%C3%A9s_Vesalio","Anatom%C3%ADa_humana","De_humani_corporis_fabrica","Anatom%C3%ADa_humana","Astrolog%C3%ADa","Estern%C3%B3n","Sacro_(hueso)","Vena_azygos","Ductus_venosus","Omento_mayor","Bazo","Colon","P%C3%ADloro","Mediastino","Pleura","William_Harvey","Coraz%C3%B3n","Arteria","Ventr%C3%ADculo_izquierdo","Ventr%C3%ADculo_derecho","Arteria_pulmonar","Ventr%C3%ADculo","Vena","William_Harvey","Coraz%C3%B3n","Sangre","Bomba_hidr%C3%A1ulica","Coraz%C3%B3n","H%C3%ADgado","Sangre","Serpientes","Pisces","Vena","Arteria","Arteria","Vena","Ligadura_(medicina)","Sangre","Arteria","Vena","Sangre","M%C3%A9dico","Pierre_Fauchard","Cirujano","Ambroise_Par%C3%A9","Herida","Herman_Boerhaave","Leiden","The_Sceptical_Chymist","Qu%C3%ADmica","Alquimia","Astr%C3%B3nomo","Tycho_Brahe","Paracelso","Robert_Boyle","Thomas_Browne","Isaac_Newton","Georg_Agricola","De_re_metallica","Robert_Boyle","Alquimia","Qu%C3%ADmico","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Ley_de_Boyle-Mariotte","Presi%C3%B3n","Volumen","Sistema_cerrado","Medicina","%C3%81tomo","Mol%C3%A9cula","Reacci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Isaac_Newton","%C3%93ptica","Johannes_Kepler","C%C3%A1mara_estenopeica","Paralaje","Ley_de_Snell","Willebrord_Snellius","Refracci%C3%B3n","Ley_de_Snell","Ren%C3%A9_Descartes","Imagen_especular","Christiaan_Huygens","Blanco","Espectro_%C3%B3ptico","Lente","Royal_Society","Onda","Difracci%C3%B3n","%C3%89ter_(f%C3%ADsica)","Opticks","Otto_von_Guericke","Electrost%C3%A1tica","William_Gilbert","De_Magnete","Electrificaci%C3%B3n","Otto_von_Guericke","Electrost%C3%A1tica","Generador_electrost%C3%A1tico","Thomas_Browne","Stephen_Gray","Huesos_de_Napier","John_Napier","John_Napier","Logaritmo","Henry_Briggs","%C3%81baco_neperiano","Astronom%C3%ADa","Din%C3%A1mica","Universidad_de_Oxford","Edmund_Gunter","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","William_Oughtred","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Regla_de_c%C3%A1lculo","Pascalina","Blaise_Pascal","Blaise_Pascal","Calculadora_mec%C3%A1nica#Siglo_XVII","Pascalina","Gottfried_Leibniz","Calculadora_mec%C3%A1nica","Calculadora_de_rueda_de_pines","Rueda_de_Leibniz","Aritm%C3%B3metro","John_Hadley","Octante_(instrumento)","Sextante","John_Bird","Navegaci%C3%B3n","Denis_Papin","Digestor_a_vapor","M%C3%A1quina_de_vapor","Thomas_Savery","Sic","Thomas_Newcomen","M%C3%A1quina_de_Newcomen","Abraham_Darby_I","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Alto_horno","Coque","Carb%C3%B3n_vegetal","Telescopio_refractor","Pa%C3%ADses_Bajos","Hans_Lippershey","Zacharias_Janssen","Jacob_Metius","Alkmaar","Galileo_Galilei","Telescopio_reflector","James_Gregory","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Aberraci%C3%B3n_esf%C3%A9rica","Telescopio_gregoriano","Isaac_Newton","Aberraci%C3%B3n_crom%C3%A1tica","John_Hadley","Telescopio_reflector","Telescopio_newtoniano","Telescopio_gregoriano","Royal_Society","Bomba_de_aire","Robert_Boyle","Robert_Boyle","Robert_Hooke","Vac%C3%ADo","Presi%C3%B3n_atmosf%C3%A9rica","Otto_von_Guericke","Robert_Hooke","Evangelista_Torricelli","Bar%C3%B3metro","Miner%C3%ADa","Periodos_hist%C3%B3ricos","Astronom%C3%ADa","F%C3%ADsica","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","De_revolutionibus","Isaac_Newton","Alexandre_Koyr%C3%A9","Revoluci%C3%B3n_astron%C3%B3mica","De_humani_corporis_fabrica","Andr%C3%A9s_Vesalio","Anatom%C3%ADa","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica_del_siglo_XVII","Silogismo","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Ren%C3%A9_Descartes","Johannes_Kepler","Francis_Bacon","Galileo_Galilei","Empirismo","Racionalismo","Razonamiento_deductivo","Razonamiento_inductivo","Debate_de_los_antiguos_y_los_modernos","Principio_de_autoridad_(epistemolog%C3%ADa)","Escol%C3%A1stica","Crisis_de_la_conciencia_europea","Paul_Hazard","Ilustraci%C3%B3n","Biolog%C3%ADa","Ciencias_de_la_Tierra","Charles_Darwin","El_origen_de_las_especies","Revoluci%C3%B3n_evolucionista","F%C3%ADsica","Albert_Einstein","Revoluci%C3%B3n_relativista","Indeterminismo","Determinismo","Mecanicista","Determinista","Heisenberg","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Kurt_G%C3%B6del","Problema_de_decisi%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_de_indeterminaci%C3%B3n_de_Heisenberg","Observador","Max_Planck","Constante_de_Planck","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Pieter_Zeeman","Hendrik_A._Lorentz","James_Franck","Walther_Nernst","Henry_Moseley","Peter_Debye","Arnold_Sommerfeld","Arthur_Holly_Compton","Hendrik_Kramers","Wolfgang_Pauli","Louis_de_Broglie","George_Uhlenbeck","Samuel_Goudsmit","Paul_Dirac","John_von_Neumann","Max_Born","David_Hilbert","Felix_Klein","Pascual_Jordan","Niels_Bohr","Elementos_de_Euclides","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Cosmolog%C3%ADa","Andr%C3%A9s_Vesalio","Galeno","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","In_artem_Analyticem_Isagoge","De_magnete","Magnetismo","Electricidad","Tycho_Brahe","Novum_Organum","L%C3%B3gica","Reducci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Filosof%C3%ADa","Arist%C3%B3teles","Silogismo","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Galileo_Galilei","Telescopio","Sat%C3%A9lite_galileano","J%C3%BApiter_(planeta)","Venus_(planeta)","Anillos_de_Saturno","Mancha_solar","Johannes_Kepler","Leyes_de_Kepler","William_Harvey","Ren%C3%A9_Descartes","Discurso_del_m%C3%A9todo","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Razonamiento_deductivo","Anton_van_Leeuwenhoek","Isaac_Newton","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Leonardo_da_Vinci","Paracelso","Bal%C3%ADstica","Tartaglia","Ballestilla","Petrus_Apianus","Miguel_Servet","Circulaci%C3%B3n_pulmonar","Francis_Bacon","Novum_organum","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica_del_siglo_XVII","Diofanto","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Robert_Boyle","Institut_de_France","Acad%C3%A9mie_des_sciences","Espermatozoide","Anton_van_Leeuwenhoek","Microscopio","Denis_Papin","Acta_Eruditorum","Revistas_cient%C3%ADficas","Matteo_Ricci","Xu_Guangqi","Athanasius_Kircher","Revisionismo_hist%C3%B3rico","Tesis_de_continuidad","Edad_Media","Renacimiento","Edad_Moderna","Edad_Media","Renacimiento_del_siglo_XII","Edad_de_Oro_del_islam#La_revoluci.C3.B3n_cient.C3.ADfica_musulmana","Di%C3%A1logo","Filosof%C3%ADa_de_la_matem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa","Atomismo","Multiculturalismo","Historia_de_la_ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_China","M%C3%A1quina","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","Fuerza","Hermetismo","Eurocentrismo","Arist%C3%B3teles","Arqu%C3%ADmedes","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","Principio_de_Arqu%C3%ADmedes","Leucipo_de_Mileto","Dem%C3%B3crito","Pitag%C3%B3ricos","Revoluci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Revoluci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Ilustraci%C3%B3n","Historia_de_la_qu%C3%ADmica","Historia_de_la_navegaci%C3%B3n_astron%C3%B3mica","Historia_de_la_relojer%C3%ADa","Era_de_los_descubrimientos","Era_de_la_navegaci%C3%B3n_a_vela","Crisis_de_la_conciencia_europea","Paradigma","Revoluci%C3%B3n_Industrial","JSTOR","Digital_object_identifier","Edward_Grant_(historiador)","Cambridge_University_Press","Wayback_Machine","Encarta","ISBN","OCLC","JSTOR","Digital_object_identifier","Leibniz","Descartes","Optimismo","Malebranche","Locke","Nuevos_ensayos_sobre_el_entendimiento_humano","Ensayo_sobre_el_entendimiento_humano","Locke","Pierre_Gassendi","Epicuro","%C3%81tomos","Dictionnaire_Historique_et_Critique","Wayback_Machine","Kant","Hegel","Friedrich_Schelling","Malebranche","Thomas_Kuhn","Digital_object_identifier","Bibcode","Digital_object_identifier","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Digital_object_identifier","Princeton_University_Press","ISBN","Merriam-Webster","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Florence","ISBN","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","Galileo_Galilei","Galileo_Galilei","University_of_California_Press","Galileo_Galilei","Wayback_Machine","University_of_Chicago_Press","University_of_St_Andrews","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Wayback_Machine","Digital_object_identifier","Karl_Alfred_von_Zittel","ISSN","OCLC","McGraw-Hill","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Dictionary_of_National_Biography","Smith,_Elder_%26_Co.","OCLC","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","Thomas_Savery","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Jos%C3%A9_Manuel_S%C3%A1nchez_Ron","Cambridge_University_Press","Abdus_Salam","Robert_Briffault","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Richard_S._Westfall","Harvard_University_Press","Yale_University_Press","Princeton_University_Press","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","David_C._Lindberg","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Filosof%C3%ADa_natural","titulo":"Filosofia de la naturaleza","contenido":"La filosofia de la naturaleza, a veces llamada filosofia natural o cosmologia fue el estudio filosofico de la naturaleza y el universo fisico que era dominante antes del desarrollo de la ciencia moderna. Se considera el precursor de lo que hoy conocemos como las ciencias naturales y fisica hasta mediados del siglo\u00a0XIX.  Problemas como los del determinismo o indeterminismo, causalidad, finalismo, orden y probabilidad, especificidad de la vida, etc., eran considerados argumentos propios de la filosofia de la naturaleza la cual deberia ser independiente de la propiamente dichas las ciencias e investigaciones empiricas y teoricas. Similarmente se hablaba de \"teologia natural\" o \"racional\" como la investigacion filosofica referida a Dios basados en la razon y la experiencia ordinaria de la naturaleza.\u200b La filosofia natural trato cuestiones que pocas ciencias naturales se han planteado, como la existencia de un mundo inmaterial. Por esta cuestion, la cosmologia se interpenetra con la \"psicologia\" como estudio del alma.\u200b  Desde el mundo antiguo, comenzando con Aristoteles, quien llamaba este estudio \"fisica\", la filosofia natural era el termino comun para la practica de estudiar la naturaleza hasta el siglo\u00a0XIX. Fue en el siglo\u00a0XIX que el concepto de \"ciencia\" recibio su forma moderna con nuevos titulos emergentes como \"biologia\" y \"biologo\", \"fisica\" y \"fisico\" entre otros campos y titulos tecnicos; se fundaron instituciones y comunidades, y se produjeron aplicaciones e interacciones sin precedentes con otros aspectos de la sociedad y la cultura. Asi, el conocido tratado de Isaac Newton, Philosophi\u00e6 naturalis principia mathematica (1687), cuyo titulo se traduce como \"Principios matematicos de la filosofia natural\", refleja el uso actual de las palabras \"filosofia natural\", similar al \"estudio sistematico de la naturaleza\".  Las principales ramas de la filosofia natural incluyen astronomia y cosmologia, el estudio de la naturaleza a gran escala; etiologia, el estudio de causas (intrinsecas y, a veces, extrinsecas); el estudio del azar, la probabilidad y la aleatoriedad; el estudio de elementos de la naturaleza; el estudio de lo infinito y lo ilimitado (virtual o actual); el estudio de la materia; mecanica, el estudio de la traduccion del movimiento y el cambio; el estudio de la naturaleza o las diversas fuentes de acciones; el estudio de las cualidades naturales; el estudio de cantidades fisicas; el estudio de las relaciones entre entidades fisicas; y la filosofia del espacio y el tiempo.\u200b  Los primeros filosofos griegos que estudiaron la naturaleza (physis) fueron los presocraticos, que trataron de establecer el origen y la constitucion de los seres naturales. Entendian la naturaleza como una substancia permanente y primordial que se mantiene a traves de los cambios que sufren los seres naturales.  Estos \"filosofos de la naturaleza\" se interesaron por el problema cosmologico, es decir por el origen del mundo, y trataron de dar respuesta a sus interrogantes partiendo de objetos concretos de la naturaleza a los que llamaron arje (principio). Por ejemplo, Tales de Mileto identifico el origen del cosmos en el agua. Los filosofos presocraticos se caracterizaron por identificar el origen de la naturaleza en otras cosas naturales, como el agua, el aire, el fuego, etc. Un par de excepciones fueron Anaximandro, discipulo de Tales, quien encontro el origen de la naturaleza en el apeiron (lo indeterminado) y Pirron de Elis quien consideraba que aplicando el razonamiento se llegaba a la conclusion de que la idea de cambio o perpetuidad no eran mas que una ilusion y que por lo tanto un arje no era posible.  El gran iniciador de la Filosofia de la Naturaleza o Fisica es Tales de Mileto, aunque se le atribuye a Aristoteles la concrecion de dicho nombre para referirse a los expuestos dados en tanto a los avances de dicha disciplina (s. IV\u00a0a.\u00a0C). Este pensador es de los filosofos que han reunido todo lo dicho anteriormente, dando respuestas a los grandes interrogantes que suscitaban los presocraticos, en especial el problema del movimiento [ver paradojas de Zenon]. Aristoteles estudio la naturaleza y tiene abundantes escritos sobre las plantas, los astros, los animales, etc., obras que culminan en su Fisica, donde estudia la misma naturaleza, pero desde una perspectiva filosofica, por lo que sus principios pueden considerarse permanentes a lo largo de la historia; ya que se distinguen de lo que despues y hoy se consideraria como Fisica.  En la Edad Media se recobraron los escritos aristotelicos a traves de los arabes que los trajeron a Europa, principalmente Avicena y Averroes. Tomas de Aquino encontro y sintetizo, con los conocimientos de la epoca, los descubrimientos aristotelicos; de hecho mando a hacer su propia traduccion (la de Moerbecke), y elaboro los famosos Comentarios a la Fisica de Aristoteles.\u200b Es una epoca en la que se busca encontrar las correctas relaciones entre ciencia y fe, y entre filosofia y ciencia. Aquino es un autor que consigue un equilibrio coherente.  No hay una linea divisoria clara entre una imagen cientifica y una imagen magica, aunque poco a poco entre ambas dan un nuevo concepto del mundo. Consideramos magia aquello que todavia no hemos conocido, cuando se alcanza el conocimiento cientifico se descubre que aquella magia no es mas que conocimiento vulgar; se intenta encontrar claramente la distincion entre conocimiento y magia.  La alquimia es una actividad practica que transforma la naturaleza al insertarse en el juego de sus leyes mediante recursos tecnicos. Es un interes que busca la clave escondida de la naturaleza y que esta latiendo, y representa la capacidad del hombre de destacar su impronta en la naturaleza, dominio de la naturaleza, se convierte en algo exposito.  La tendencia fue de reducir la magia a la ciencia, pero no seria adecuado interpretar a este proceso como lineal, sencillo y directo. Fue mas bien un proceso con vaivenes. Es importante destacar los textos hermeticos. En la Edad Media el mago es temido como demonio, alguien que va en contra del mundo perfecto, es aquel que se sale del orden de lo racional, se basa mas en la experiencia y la experiencia es un sinsentido irracional. La experiencia esta por debajo de la razon, y por lo tanto es condenable. La teologia representa el orden de la razon, lo que esta mas alla ha roto la barrera del orden establecido. La magia representaba que todas las cosas no estaban bajo el orden de Dios, hay cierta relacion de influencia mutua.  La naturaleza es concebida como organismo universal, autosuficiente, un sistema unificado de fuerzas omnipresentes animado por un alma cosmica en la que la distincion entre lo vivo (el espiritu), y lo no vivo (la materia), pierde su significado. Todo esta vivo, el universo esta vivo, las cosas en ese organismo no ocurren porque algun ser no natural intervenga en el.  En la concepcion tomista, la naturaleza es una realidad que lleva claramente a la necesidad de otra realidad que la sustente: desde el Libro VIII de la Fisica, Aristoteles ya habia visto la 'necesidad' de un Primer Motor Inmovil, que diera razon de todo otro movimiento que observamos en la Tierra.  La filosofia natural en la Edad Moderna puede dividirse en dos grandes periodos: primero, el paso de la Edad Media a la Edad Moderna a traves del Renacimiento; segundo, la filosofia natural moderna propiamente dicha, precursora (o identica) a las revoluciones cientificas de la modernidad.  El siglo\u00a0XVI es un siglo de grandes avances en botanica y demas ciencias naturales. Ademas, los europeos llegan a America.  Al contrario de lo que se piensa comunmente, la filosofia de la naturaleza no ha sido reemplazada ni por las ciencias naturales, ni por la teologia natural ni por la epistemologia, y continua cultivando su especificidad en varios sectores que se distancian tanto del cientificismo como de las doctrinas de lo sobrenatural. Uno de estos lugares, importante por la intensidad de su actividad realizada por mas de un centenar de investigadores de horizontes cientificos y geograficos diferentes, es el Circulo de Filosofia de la Naturaleza, fundado en Paris en el a\u00f1o 2008 por Miguel Espinoza, de la Universidad de Estrasburgo. Entre los problemas tratados estan la continuidad de la ciencia a la metafisica, la relacion entre las matematicas y el mundo sensible, los diferentes aspectos de la causalidad en ciencia y su relacion con el determinismo y la libertad, el naturalismo, asi como el problema de la jerarquia natural y los enlaces entre los diferentes estratos (matematico, fisico, quimico, biologico, psiquico y social). Estos temas han sido abundantemente discutidos hasta ahora en nueve congresos organizados en Paris (tres veces), Ciudad de Mexico (dos veces), Temuco (Chile), Malaga, Bogota y Valdivia (Chile) cuyas actas han sido publicadas en varios volumenes colectivos: Eikasia http://revistadefilosofia.com/, 27 (2009); 35 (2010); 43 (2012); 54 (2014);\u200b y desde 2014 en Scripta Philosophi\u00e6 Naturalis https://scriptaphilosophiaenaturalis.wordpress.com/. ","snippet":"La filosofia de la naturaleza, a veces llamada filosofia natural o cosmologia fue el estudio filosofico de la naturaleza y el universo fisico que era dominante antes del desarrollo de la ciencia moder","enlaces_salientes":["Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Lat%C3%ADn","Philosophi%C3%A6_Naturalis_Principia_Mathematica","Filosof%C3%ADa","Naturaleza","Universo","F%C3%ADsico","Ciencias_naturales","F%C3%ADsica","Determinismo","Indeterminismo","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Teleolog%C3%ADa","Orden","Probabilidad","Teleolog%C3%ADa","Teolog%C3%ADa_natural","Psicolog%C3%ADa","Alma","Edad_Antigua","Arist%C3%B3teles","F%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Biolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Isaac_Newton","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Astronom%C3%ADa","Cosmolog%C3%ADa","Etiolog%C3%ADa","Azar","Probabilidad","Aleatoriedad","Elementos_de_la_naturaleza","Infinito","Materia","Mec%C3%A1nica","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Filosof%C3%ADa_del_espacio_y_el_tiempo","Anaximandro","La_escuela_de_Atenas","Filosof%C3%ADa_griega","Naturaleza","Presocr%C3%A1ticos","Naturaleza","Arj%C3%A9","Tales_de_Mileto","Agua","Anaximandro","Apeiron","Tales_de_Mileto","Arist%C3%B3teles","Paradojas_de_Zenon","Avicena","Averroes","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Guillermo_de_Moerbeke","Magia","Conocimiento_cient%C3%ADfico","Alquimia","Hermetismo","Demonio","Experiencia","Teolog%C3%ADa","Dios","Ser_vivo","Tomista","Primer_Motor_Inm%C3%B3vil","Filosof%C3%ADa_natural_en_la_Edad_Moderna","Filosof%C3%ADa_natural_en_la_Edad_Moderna","Edad_Media","Edad_Moderna","Renacimiento","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Bot%C3%A1nica","Ciencias_naturales","Europeos","Am%C3%A9rica","Renacimiento","Reforma_protestante","Di%C3%A1logos_sobre_los_dos_m%C3%A1ximos_sistemas_del_mundo","Epistemolog%C3%ADa","Causalidad","Determinismo","Anne_Conway","Margaret_Cavendish","Isabel_de_Bohemia_y_del_Palatinado","Joseph_John_Thomson","John_Dalton","Gregor_Johann_Mendel","Charles_Darwin","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","Jean-Baptiste_Lamarck","Michael_Faraday","Antoine-Laurent_de_Lavoisier","Isaac_Newton","William_Thomson","Robert_Hooke","Ren%C3%A9_Descartes","Johannes_Kepler","Galileo_Galilei","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Giovanni_Battista_della_Porta","Gerolamo_Cardano","Paracelso","Francis_Bacon","Bernardino_Telesio","Tommaso_Campanella","Enrique_Cornelio_Agripa","Leonardo_da_Vinci","Giordano_Bruno","Claudio_Ptolomeo","Emanuel_Swedenborg","Arist%C3%B3teles","Plat%C3%B3n","Her%C3%A1clito","Anax%C3%ADmenes","Anaximandro","Dem%C3%B3crito","Pit%C3%A1goras","Tales_de_Mileto","Tom%C3%A1s_de_Aquino","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","Cosmolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_Natural_en_la_Edad_Moderna","Naturalismo_(filosof%C3%ADa)","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Experimento","titulo":"Experimento","contenido":"Un experimento es un procedimiento llevado a cabo para apoyar, refutar, o validar una hipotesis. Los experimentos proporcionan idea sobre causa-y-efecto por la demostracion del resultado, que ocurre cuando un factor particular es manipulado. Los experimentos varian mucho en objetivo y escala, pero se apoyan en la repeticion de procedimientos y analisis logico y estadistico de los resultados. Alli tambien existen estudios experimentales naturales.  Un ni\u00f1o puede realizar experimentos basicos para comprender el efecto de la gravedad, mientras que los equipos de cientificos pueden tomar a\u00f1os de investigacion sistematica para avanzar en su comprension de un fenomeno. Los experimentos y otros tipos de actividades practicas son muy importantes para el aprendizaje de los alumnos en el aula de ciencias. Los experimentos pueden elevar los puntajes de las evaluaciones y ayudar a un estudiante a involucrarse mas e interesarse en el material que esta aprendiendo, especialmente cuando se usa con frecuencia.\u200b Los experimentos pueden variar desde comparacion personal e informal natural (por ejemplo, probar una variedad de chocolates para encontrar uno favorito), hasta aquellos que son altamente controlados (por ejemplo, pruebas que requieren aparatos complejos que sean supervisados por muchos cientificos que esperan descubrir informacion sobre particulas subatomicas). Los usos de los experimentos varian considerablemente entre las ciencias naturales y humanas.  Aquellos experimentos que tipicamente incluyen controles, dise\u00f1ados para reducir los efectos de variables distintas de la variable independiente unica. Esto aumenta la fiabilidad de los resultados, a menudo a traves de una comparacion entre las mediciones de control y las otras mediciones. Los controles cientificos son parte del metodo cientifico . Es ideal que, todas las variables en un experimento esten controladas (tomadas en cuenta por las mediciones de control) y ninguna esta fuera de control. En tal experimento, si todos los controles funcionan como se espera, es posible concluir que el experimento funciona segun lo previsto, y que los resultados se deben al efecto de la variable probada.  En el metodo cientifico, un experimento es un procedimiento empirico que arbitra modelos o hipotesis en competencia.\u200b\u200b Los investigadores tambien usan los experimentos para evaluar teorias existentes o nuevas hipotesis para apoyarlas o refutarlas.\u200b  Un experimento, generalmente evalua una hipotesis, que es una expectativa sobre como funciona un proceso o fenomeno en particular. Sin embargo, un experimento tambien puede tener como objetivo el responder a una pregunta de \"que si\", sin una expectativa especifica sobre lo que revela el experimento, o para confirmar resultados previos. Si en el experimento se llevan a cabo los cuidados necesarios, los resultados generalmente respaldan o refutan la hipotesis. Segun algunas filosofias de la ciencia, un experimento nunca puede \"probar\" una hipotesis, solo puede a\u00f1adir apoyo. Por otro lado, un experimento que proporciona un contraejemplo puede refutar una teoria o hipotesis, pero una teoria siempre puede salvarse mediante modificaciones ad hoc apropiadas a expensas de la simplicidad. Un experimento tambien debe controlar los posibles factores de confusion, cualquier factor que estropee la precision o la repeticion del experimento o la capacidad de interpretar los resultados. La confusion se elimina comunmente mediante controles cientificos y/o, en experimentos aleatorios, mediante una asignacion aleatoria .  En ingenieria y ciencias fisicas, los experimentos son un componente primario del metodo cientifico. Se utilizan para probar teorias e hipotesis sobre como funcionan los procesos fisicos bajo condiciones particulares (por ejemplo, si un proceso de ingenieria en forma particular puede producir un compuesto quimico deseado). Tipicamente, los experimentos en estos campos se enfocan en la replicacion de procedimientos identicos con la esperanza de producir resultados identicos en cada replica. La asignacion aleatoria es poco comun.  En medicina y las ciencias sociales, la prevalencia de la investigacion experimental varia ampliamente entre las disciplinas. Sin embargo, cuando se usan, los experimentos suelen seguir la forma del ensayo clinico, donde las unidades experimentales (generalmente seres humanos individuales) se asignan aleatoriamente a un tratamiento o control de condicion, donde se evaluan uno o mas resultados.\u200b En contraste con las normas de las ciencias fisicas, el enfoque generalmente esta en el efecto promedio del tratamiento (la diferencia en los resultados entre los grupos de tratamiento y control) u otra prueba estadistica  producida por el experimento.\u200b Por lo general, un solo estudio no implica replicaciones del experimento, pero se pueden agregar estudios separados mediante una revision sistematica y un metanalisis .  Existen varias diferencias en la practica experimental en cada una de las ramas de la ciencia . Por ejemplo, la investigacion agricola con frecuencia utiliza experimentos aleatorios (por ejemplo, para evaluar la efectividad comparativa de diferentes fertilizantes), mientras que la economia experimental confrecuencia implica pruebas experimentales de comportamientos humanos teorizados sin depender de la asignacion aleatoria de individuos a condiciones de tratamiento y control.  Uno de los primeros enfoques metodicos de los experimentos en el sentido moderno es visible en los trabajos del matematico y erudito arabe Alhacen . El condujo sus experimentos en el campo de la optica, retomando los problemas opticos y matematicos en los trabajos de Ptolomeo, controlando sus experimentos debido a factores como la autocritica, la confianza en los resultados visibles de los experimentos, asi como una critica en terminos de resultados anteriores. El cuenta como uno de los primeros academicos que utiliza un metodo inductivo-experimental para lograr resultados.\u200b En su libro \"Optica\" describe el enfoque fundamentalmente nuevo del conocimiento y la investigacion en un sentido experimental:  De acuerdo a su explicacion, es necesaria una ejecucion de prueba estrictamente controlada con sensibilidad para la subjetividad y susceptibilidad de los resultados debido a la naturaleza del hombre. Ademas, es necesaria una vision critica en los resultados y aquellos resultados de los estudiosos anteriores:  Por tanto, una comparacion de los resultados de estudiosos anteriores con los resultados experimentales es necesaria para un experimento objetivo; los resultados visibles son mas importantes. Al final, esto puede significar que un investigador experimental debe encontrar el coraje suficiente para descartar opiniones o resultados tradicionales, especialmente si estos resultados no son experimentales, sino que resultan de una derivacion logica/mental. En este proceso de consideracion critica, el hombre mismo no debe olvidar que tiende a opiniones subjetivas, a traves de \"prejuicios\" y \"clemencia\", y por lo tanto tiene que ser critico sobre su propia forma de construir hipotesis.  Francis Bacon (1561\u20131626), un  filosofo Ingles y cientifico activo en el siglo\u00a0XVII, se convirtio en un defensor influyente de la ciencia experimental en el Renacimiento Ingles. No estuvo de acuerdo con el metodo de responder preguntas cientificas por deduccion\u2014similar a Ibn al-Haytham\u2014y lo describe como sigue: \"Having first determined the question according to his will, man then resorts to experience, and bending her to conformity with his placets, leads her about like a captive in a procession.\"\u200b Bacon queria un metodo que se basara en observaciones repetibles o experimentos. Notablemente, primero ordeno el metodo cientifico tal como lo entendemos hoy.  En los siglos siguientes, las personas que aplicaron el metodo cientifico en diferentes areas hicieron importantes avances y descubrimientos. Por ejemplo, Galileo Galilei (1564\u20131642) midio con precision el tiempo y experimento para hacer mediciones y conclusiones precisas sobre la velocidad de una caida del cuerpo. Antoine Lavoisier (1743-1794), un quimico frances, uso experimentos para describir nuevas areas, como la combustion y la bioquimica, y para desarrollar la teoria de la conservacion de la masa (materia).\u200b Louis Pasteur (1822-1895) utilizo el metodo cientifico para refutar la teoria predominante de la generacion espontanea y para desarrollar la teoria de los germenes de la enfermedad .\u200b Debido a la importancia de controlar las variables potencialmente confusas, se prefiere el uso de experimentos de laboratorio bien dise\u00f1ados cuando sea posible.  A principios del siglo\u00a0XX se produjo un progreso considerable en el dise\u00f1o y analisis de experimentos, con contribuciones de estadisticos como Ronald Fisher (1890\u20131962), Jerzy Neyman (1894\u20131981), Oscar Kempthorne (1919\u20132000), Gertrude Mary Cox (1900-1978) y William Gemmell Cochran (1909-1980), entre otros.  Los experimentos pueden clasificarse segun una serie de dimensiones, dependiendo de las normas y estandares profesionales en diferentes campos de estudio. En algunas disciplinas (por ejemplo, psicologia o ciencias politicas ), un \"experimento verdadero\" es un metodo de investigacion social en el que existen dos tipos de variables . El experimentador manipula la variable independiente y se mide la variable dependiente . La caracteristica significante de un verdadero experimento es que asigna aleatoriamente a los sujetos para neutralizar el sesgo del experimentador y asegura, durante un gran numero de iteraciones del experimento, que controla todos los factores de confusion .\u200b  Un experimento controlado a menudo compara los resultados obtenidos de muestras experimentales con muestras de control, que son practicamente identicas a la muestra experimental, excepto por el aspecto cuyo efecto se esta probando (la variable independiente ). Un buen ejemplo seria un ensayo de drogas. La muestra o grupo que recibe el medicamento seria el grupo experimental ( grupo de tratamiento ); y el que recibe el placebo o el tratamiento regular seria el control . En muchos experimentos de laboratorio, es una buena practica tener varias muestras replicadas para la prueba que se realiza y tener tanto un control positivo como un control negativo . Los resultados de las muestras replicadas a menudo se pueden promediar, o si una de las replicas es obviamente inconsistente con los resultados de las otras muestras, se puede descartar como resultado de un error experimental (algun paso del procedimiento de prueba puede haber sido erroneamente omitido para esa muestra). Muy a menudo, las pruebas se realizan por duplicado o por triplicado. Un control positivo es un procedimiento similar a la prueba experimental real, pero se sabe por experiencia previa que da un resultado positivo. Se sabe que un control negativo da un resultado negativo. El control positivo confirma que las condiciones basicas del experimento fueron capaces de producir un resultado positivo, incluso si ninguna de las muestras experimentales reales produce un resultado positivo. El control negativo demuestra el resultado de la linea de base obtenido cuando una prueba no produce un resultado positivo medible. Muy a menudo, el valor del control negativo se trata como un valor de \"fondo\" para restar de los resultados de la muestra de prueba. Algunas veces el control positivo toma el cuadrante de una curva estandar .  Un ejemplo que se usa a menudo en los laboratorios de ense\u00f1anza es un ensayo controlado de proteinas . Los estudiantes pueden recibir una muestra de liquido que contiene una cantidad desconocida (para el estudiante) de proteina. Es su trabajo realizar correctamente un experimento controlado en el que determinan la concentracion de proteina en la muestra de fluido (generalmente llamada \"muestra desconocida\"). El laboratorio de ense\u00f1anza estaria equipado con una solucion estandar de proteina con una concentracion de proteina conocida. Los estudiantes pueden hacer varias muestras de control positivo que contienen varias diluciones del estandar de proteina. Las muestras de control negativo contendrian todos los reactivos para el analisis de proteinas pero no proteinas. En este ejemplo, todas las muestras se realizan por duplicado. El ensayo es un ensayo colorimetrico en el que un espectrofotometro puede medir la cantidad de proteina en las muestras mediante la deteccion de un complejo coloreado formado por la interaccion de las moleculas de proteina y las moleculas de un tinte agregado. En la ilustracion, los resultados de las muestras de prueba diluidas se pueden comparar con los resultados de la curva estandar (la linea azul en la ilustracion) para estimar la cantidad de proteina en la muestra desconocida.  Se pueden realizar experimentos controlados cuando es dificil controlar exactamente todas las condiciones en un experimento. En este caso, el experimento comienza creando dos o mas grupos de muestra que son probabilisticamente equivalentes, lo que significa que las mediciones de los rasgos deberian ser similares entre los grupos y que los grupos deberian responder de la misma manera si se les da el mismo tratamiento. Esta equivalencia se determina mediante metodos estadisticos que tienen en cuenta la cantidad de variacion entre individuos y el numero de individuos en cada grupo. En campos como la microbiologia y la quimica, donde hay muy poca variacion entre los individuos y el tama\u00f1o del grupo es facilmente de millones, estos metodos estadisticos a menudo se omiten y simplemente se supone que dividir una solucion en partes iguales produce grupos de muestra identicos.  Una vez que se han formado grupos equivalentes, el experimentador trata de tratarlos de manera identica, excepto por la unica variable que desea aislar. La experimentacion en humanos requiere salvaguardas especiales contra variables externas como el efecto placebo . Tales experimentos son generalmente ciego doble, lo que significa que ni el voluntario ni el investigador saben que individuos estan en el grupo de control o en el grupo experimental hasta que se hayan recopilado todos los datos. Esto asegura que cualquier efecto sobre el voluntario se deba al tratamiento en si mismo y no sea una respuesta al conocimiento de que esta siendo tratado.  En experimentos en humanos, los investigadores pueden dar a un sujeto (persona) una estimulacion a la que responde el sujeto. El objetivo del experimento es medir la respuesta al estimulo mediante un metodo de prueba .  En el dise\u00f1o de experimentos, se aplican dos o mas \"tratamientos\" para estimar la diferencia entre las respuestas medias para los tratamientos. Por ejemplo, un experimento para hornear pan podria estimar la diferencia en las respuestas asociadas con variables cuantitativas, como la relacion de agua a harina, y con variables cualitativas, como las cepas de levadura. La experimentacion es el paso en el metodo cientifico que ayuda a las personas a decidir entre dos o mas explicaciones o hipotesis en competencia. Estas hipotesis sugieren razones para explicar un fenomeno o predecir los resultados de una accion. Un ejemplo podria ser la hipotesis de que \"si suelto esta pelota, se caera al suelo\": esta sugerencia puede probarse llevando a cabo el experimento de soltar la pelota y observando los resultados. Formalmente, una hipotesis se compara con su hipotesis opuesta o nula (\"si libero esta bola, no caera al suelo\"). La hipotesis nula es que no hay explicacion o poder predictivo del fenomeno a traves del razonamiento que se esta investigando. Una vez que se definen las hipotesis, se puede realizar un experimento y analizar los resultados para confirmar, refutar o definir la precision de las hipotesis.  Los experimentos tambien pueden dise\u00f1arse para estimar los efectos indirectos en las unidades cercanas no tratadas.  El termino \"experimento\" generalmente implica un experimento controlado, pero a veces los experimentos controlados son prohibitivamente dificiles o imposibles. En este caso, los investigadores recurren a experimentos naturales o cuasi-experimentos . \u200b Los experimentos naturales se basan unicamente en observaciones de las variables del sistema en estudio, en lugar de la manipulacion de una o algunas variables como ocurre en los experimentos controlados. En la medida de lo posible, intentan recopilar datos para el sistema de tal manera que se pueda determinar la contribucion de todas las variables, y donde los efectos de la variacion en ciertas variables permanezcan aproximadamente constantes para que se puedan discernir los efectos de otras variables. El grado en que esto es posible depende de la correlacion observada entre las variables explicativas en los datos observados. Cuando estas variables no estan bien correlacionadas, los experimentos naturales pueden acercarse al poder de los experimentos controlados. Por lo general, sin embargo, existe cierta correlacion entre estas variables, lo que reduce la confiabilidad de los experimentos naturales en relacion con lo que podria concluirse si se realizara un experimento controlado. Ademas, debido a que los experimentos naturales generalmente tienen lugar en entornos no controlados, las variables de fuentes no detectadas no se miden ni se mantienen constantes, y esto puede producir correlaciones ilusorias en las variables en estudio.  Gran parte de la investigacion en varias disciplinas cientificas, incluyendo economia, ciencias politicas, geologia, paleontologia, ecologia, meteorologia y astronomia, se basa en cuasi-experimentos. Por ejemplo, en astronomia es claramente imposible, al probar la hipotesis \"Las estrellas son nubes de hidrogeno colapsadas\", comenzar con una nube gigante de hidrogeno, y luego realizar el experimento de esperar unos miles de millones de a\u00f1os para que forme una estrella. . Sin embargo, al observar varias nubes de hidrogeno en varios estados de colapso y otras implicaciones de la hipotesis (por ejemplo, la presencia de varias emisiones espectrales de la luz de las estrellas), podemos recopilar los datos que necesitamos para respaldar la hipotesis. Un primer ejemplo de este tipo de experimento fue la primera verificacion en el siglo\u00a0XVII de que la luz no viaja instantaneamente de un lugar a otro, sino que tiene una velocidad medible. La observacion de la aparicion de las lunas de Jupiter se retraso ligeramente cuando Jupiter estaba mas lejos de la Tierra, a diferencia de cuando Jupiter estaba mas cerca de la Tierra; y este fenomeno se uso para demostrar que la diferencia en el tiempo de aparicion de las lunas era consistente con una velocidad medible.  Los experimentos de campo se denominan asi para distinguirlos de los experimentos de laboratorio, que imponen el control cientifico al probar una hipotesis en el entorno artificial y altamente controlado de un laboratorio. A menudo utilizados en las ciencias sociales, y especialmente en los analisis economicos de las intervenciones educativas y de salud, los experimentos de campo tienen la ventaja de que los resultados se observan en un entorno natural y no en un entorno de laboratorio artificial. Por esta razon, los experimentos de campo a veces se consideran de mayor validez externa que los experimentos de laboratorio. Sin embargo, al igual que los experimentos naturales, los experimentos de campo tienen la posibilidad de contaminacion: las condiciones experimentales se pueden controlar con mas precision y certeza en el laboratorio. Sin embargo, algunos fenomenos (por ejemplo, la participacion electoral en una eleccion) no pueden estudiarse facilmente en un laboratorio.  Se utiliza un estudio observacional cuando no es practico, poco etico, tiene un costo prohibitivo (o de otro modo ineficiente) ajustar un sistema fisico o social en un entorno de laboratorio, controlar completamente los factores de confusion o aplicar una asignacion aleatoria. Tambien se puede usar cuando los factores de confusion son limitados o se conocen lo suficiente como para analizar los datos a la luz de ellos (aunque esto puede ser raro cuando se examinan los fenomenos sociales). Para que una ciencia observacional sea valida, el experimentador debe conocer y considerar los factores de confusion . En estas situaciones, los estudios observacionales tienen valor porque a menudo sugieren hipotesis que se pueden probar con experimentos aleatorios o mediante la recopilacion de datos nuevos.  Fundamentalmente, sin embargo, los estudios observacionales no son experimentos. Por definicion, los estudios observacionales carecen de la manipulacion requerida para los experimentos baconianos . Ademas, los estudios de observacion (por ejemplo, en sistemas biologicos o sociales) a menudo involucran variables que son dificiles de cuantificar o controlar. Los estudios de observacion son limitados porque carecen de las propiedades estadisticas de los experimentos aleatorios. En un experimento aleatorizado, el metodo de aleatorizacion especificado en el protocolo experimental guia el analisis estadistico, que generalmente tambien se especifica mediante el protocolo experimental.\u200b Sin un modelo estadistico que refleje una aleatorizacion objetiva, el analisis estadistico se basa en un modelo subjetivo.  Las inferencias de modelos subjetivos no son confiables en teoria y practica.\u200b De hecho, hay varios casos en los que los estudios observacionales cuidadosamente realizados dan resultados incorrectos consistentemente, es decir, los resultados de los estudios observacionales son inconsistentes y tambien difieren de los resultados de los experimentos. Por ejemplo, los estudios epidemiologicos del cancer de colon muestran consistentemente correlaciones beneficiosas con el consumo de brocoli, mientras que los experimentos no encuentran ningun beneficio.\u200b  Un problema particular con los estudios observacionales que involucran sujetos humanos es la gran dificultad para lograr comparaciones justas entre los tratamientos (o exposiciones), porque tales estudios son propensos al sesgo de seleccion, y los grupos que reciben diferentes tratamientos (exposiciones) pueden diferir mucho segun sus covariables (edad, altura, peso, medicamentos, ejercicio, estado nutricional, etnia, historial medico familiar, etc. ) En contraste, la aleatorizacion implica que para cada covariable, se espera que la media para cada grupo sea la misma. Para cualquier ensayo aleatorizado, se espera alguna variacion de la media, por supuesto, pero la aleatorizacion garantiza que los grupos experimentales tengan valores medios cercanos, debido al teorema del limite central y la desigualdad de Markov . Con una aleatorizacion inadecuada o un tama\u00f1o de muestra bajo, la variacion sistematica en las covariables entre los grupos de tratamiento (o grupos de exposicion) dificulta la separacion del efecto del tratamiento (exposicion) de los efectos de las otras covariables, la mayoria de los cuales no se han medido. . Los modelos matematicos utilizados para analizar dichos datos deben considerar cada covariable diferente (si se mide), y los resultados no son significativos si una covariable no se aleatoriza ni se incluye en el modelo.  Para evitar condiciones que hacen que un experimento sea mucho menos util, los medicos que realizan ensayos medicos, digamos para la aprobacion de la Administracion de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos, cuantifican y aleatorizan las covariables que se pueden identificar. Los investigadores intentan reducir los sesgos de los estudios observacionales con metodos estadisticos complicados, como los metodos de correspondencia de puntaje de propension, que requieren grandes poblaciones de sujetos e informacion extensa sobre las covariables. Los resultados tambien se cuantifican cuando es posible (densidad osea, la cantidad de alguna celula o sustancia en la sangre, fuerza fisica o resistencia, etc.) y no se basan en la opinion de un sujeto o de un observador profesional. De esta manera, el dise\u00f1o de un estudio observacional puede hacer que los resultados sean mas objetivos y, por lo tanto, mas convincentes.  Al colocar la distribucion de la (s) variable (s) independiente (s) bajo el control del investigador, un experimento, particularmente cuando involucra sujetos humanos, introduce posibles consideraciones eticas, como equilibrar el beneficio y el da\u00f1o, distribuyendo de manera justa las intervenciones (por ejemplo, tratamientos para una enfermedad ), y consentimiento informado . Por ejemplo, en psicologia o atencion medica, no es etico proporcionar un tratamiento deficiente a los pacientes. Por lo tanto, se supone que las juntas de revision etica suspenderan los ensayos clinicos y otros experimentos a menos que se cree que un nuevo tratamiento ofrezca beneficios tan buenos como las mejores practicas actuales.\u200b Tambien es generalmente poco etico (y a menudo ilegal) realizar experimentos aleatorios sobre los efectos de tratamientos deficientes o de calidad inferior, como los efectos de ingerir arsenico en la salud humana. Para comprender los efectos de tales exposiciones, los cientificos a veces usan estudios observacionales para comprender los efectos de esos factores.  Aun cuando la investigacion experimental no involucra directamente a seres humanos, puede presentar preocupaciones eticas. Por ejemplo, los experimentos con bombas nucleares realizados por el Proyecto Manhattan implicaron el uso de reacciones nucleares para da\u00f1ar a los seres humanos, incluso aunque los experimentos no involucraron directamente a ningun sujeto humano.  El metodo experimental puede ser util para resolver problemas juridicos.\u200b   ","snippet":"Un experimento es un procedimiento llevado a cabo para apoyar, refutar, o validar una hipotesis. Los experimentos proporcionan idea sobre causa-y-efecto por la demostracion del resultado, que ocurre c","enlaces_salientes":["Experimento","Experimento","Experimento","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","An%C3%A1lisis_estad%C3%ADstico","Experimento_natural","Aprendizaje","Ciencias_naturales","Ciencias_sociales","Control_cient%C3%ADfico","Variables_dependientes_e_independientes","Fiabilidad","Medici%C3%B3n","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Teor%C3%ADa_cient%C3%ADfica","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Contraejemplo","Ad_hoc","Factor_de_confusi%C3%B3n","Control_cient%C3%ADfico","Experimento_aleatorio","Asignaci%C3%B3n_aleatoria","Ingenier%C3%ADa","Ciencias_sociales","Prevalencia","Ensayo_cl%C3%ADnico","Revisi%C3%B3n_sistem%C3%A1tica","Metaan%C3%A1lisis","Ramas_de_la_ciencia","Agricultura","Econom%C3%ADa_experimental","Alhac%C3%A9n","Claudio_Ptolomeo","Francis_Bacon","Filosof%C3%ADa","Cient%C3%ADfico","Razonamiento_deductivo","Ibn_al-Haytham","Galileo_Galilei","Antoine_Lavoisier","Combusti%C3%B3n","Bioqu%C3%ADmica","Ley_de_conservaci%C3%B3n_de_la_materia","Louis_Pasteur","Generaci%C3%B3n_espont%C3%A1nea","Teor%C3%ADa_microbiana_de_la_enfermedad","Teor%C3%ADa_microbiana_de_la_enfermedad","Laboratorio","Ronald_Fisher","Jerzy_Neyman","Gertrude_Cox","William_Gemmell_Cochran","Psicolog%C3%ADa","Ciencia_pol%C3%ADtica","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Variables_dependientes_e_independientes","Variables_dependientes_e_independientes","Factor_de_confusi%C3%B3n","Variables_dependientes_e_independientes","Medicamento","Tratamiento_y_control_de_grupos","Sustancia_placebo","Tratamiento_y_control_de_grupos","Control_cient%C3%ADfico","Control_cient%C3%ADfico","Ensayo_qu%C3%ADmico","Prote%C3%ADna","Colorimetr%C3%ADa_(m%C3%A9todo_qu%C3%ADmico)","Espectrofotometr%C3%ADa","Estad%C3%ADstica","N%C3%BAmero","Microbiolog%C3%ADa","Qu%C3%ADmica","Disoluci%C3%B3n","Experimentaci%C3%B3n_en_seres_humanos","Sustancia_placebo","Doble_ciego","Experimentaci%C3%B3n_en_seres_humanos","Estimulaci%C3%B3n","Medici%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_ensayo","John_Snow","Dise%C3%B1o_experimental","Variables_dependientes_e_independientes","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Hip%C3%B3tesis_nula","Hip%C3%B3tesis_nula","Cuasi_experimento","Sistema","Correlaci%C3%B3n","Variables_dependientes_e_independientes","Perihelio","Ciencia","Econom%C3%ADa_(ciencia_econ%C3%B3mica)","Ciencia_pol%C3%ADtica","Geolog%C3%ADa","Paleontolog%C3%ADa","Ecolog%C3%ADa","Meteorolog%C3%ADa","Astronom%C3%ADa","Sat%C3%A9lites_de_J%C3%BApiter","Laboratorio","Artificial","Caja_negra_(sistemas)","Realimentaci%C3%B3n","Estudio_observacional","Factor_de_confusi%C3%B3n","Sesgo_de_selecci%C3%B3n","Teorema_del_l%C3%ADmite_central","Desigualdad_de_M%C3%A1rkov","Administraci%C3%B3n_de_Alimentos_y_Medicamentos","Pareamiento_por_puntaje_de_propensi%C3%B3n","Consentimiento_informado","Proyecto_Manhattan","Caja_negra_(sistemas)","Dise%C3%B1o_experimental","Evidencia_emp%C3%ADrica","F%C3%ADsica_experimental","Experimento_crucial","Observaci%C3%B3n","Bibcode","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Verificaci%C3%B3n","titulo":"Verificacion","contenido":"En el sentido mas general, la verificacion es la comprobacion de algo. Este termino se utiliza especialmente en las ciencias, ingenieria, derecho y computacion.  Desde el siglo\u00a0XX, la verificacion en el contexto cientifico tiene un significado especifico: la comprobacion absoluta de una teoria. Aunque la reproducibilidad de un experimento o investigacion cientifica es un paso necesario para probar una teoria, e incluso si numerosas observaciones comprueban una hipotesis, esto no asegura que se ha obtenido una verificacion absoluta de la teoria.  Por ejemplo:  Por eso, algunos filosofos de la ciencia como Karl Popper han creido que el criterio de demarcacion entre lo que es ciencia o no no debe ser la verificacion sino la falsabilidad, es decir, la posibilidad siempre abierta de descubrir que una hipotesis o teoria es falsa, dada una observacion - al menos imaginable - que la contradiga.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"En el sentido mas general, la verificacion es la comprobacion de algo. Este termino se utiliza especialmente en las ciencias, ingenieria, derecho y computacion.  Desde el siglo\u00a0XX, la verificacion en ","enlaces_salientes":["Verificaci%C3%B3n","Verificaci%C3%B3n","Verificaci%C3%B3n","Ciencias","Ingenier%C3%ADa","Derecho","Inform%C3%A1tica","Reproducibilidad","Experimento","Investigaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Danza_de_la_lluvia","Fil%C3%B3sofos_de_la_ciencia","Karl_Popper","Problema_de_la_demarcaci%C3%B3n","Falsabilidad","Hip%C3%B3tesis","Teor%C3%ADa","Observaci%C3%B3n","Verificacionismo","Falsacionismo","Falsabilidad","Consecuente","Afirmaci%C3%B3n_del_consecuente","Afirmaci%C3%B3n_del_consecuente","Causaci%C3%B3n","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","titulo":"Geometria no euclidiana","contenido":"Se denomina geometria no euclidiana, o no euclidea, a cualquier sistema formal de geometria cuyos postulados y proposiciones difieren en algun asunto de los establecidos por Euclides en su tratado Elementos. No existe un solo sistema de geometria no euclidea, sino muchos, aunque si se restringe la discusion a espacios homogeneos, en los que la curvatura del espacio es la misma en cada punto, en los que los puntos del espacio son indistinguibles, pueden distinguirse tres formulaciones\u200b de geometrias:  Todos estos son casos particulares de geometrias riemannianas, en los que la curvatura es constante, si se admite la posibilidad de que la curvatura intrinseca de la geometria varie de un punto a otro se tiene un caso de geometria riemanniana general, como sucede en la teoria de la relatividad general donde la gravedad causa una curvatura no homogenea en el espacio-tiempo, siendo mayor la curvatura cerca de las concentraciones de masa, lo cual es percibido como un campo gravitatorio atractivo.  La diferencia esencial entre las geometrias metricas es la naturaleza de las lineas paralelas. El quinto postulado de Euclides, el postulado de las paralelas, es equivalente al Postulado de Playfair, que afirma que, dentro de un plano bidimensional, para cualquier recta l dada y un punto A, que no esta en l, hay exactamente una recta que pasa por A que no interseca a l. En la geometria hiperbolica, por el contrario, hay infinitamente muchas lineas a traves de A que no intersecan l, mientras que en la geometria eliptica, cualquier linea a traves de A interseca l.  Otra forma de describir las diferencias entre estas geometrias es considerar dos lineas rectas indefinidamente extendidas en un plano bidimensional que son ambas  perpendiculares a una tercera linea (en el mismo plano):  La geometria euclidiana, llamada asi por el matematico griego Euclides, incluye algunas de las matematicas mas antiguas conocidas, y las geometrias que se desviaban de ella no fueron ampliamente aceptadas como legitimas hasta el siglo\u00a0XIX.  El debate que condujo finalmente al descubrimiento de las geometrias no euclidianas comenzo casi tan pronto como Euclides escribio Elementos de Euclides. En los Elementos, Euclides parte de un numero limitado de supuestos (23 definiciones, cinco nociones comunes y cinco postulados) y trata de demostrar todos los demas resultados (proposiciones) de la obra. El mas notorio de los postulados se conoce a menudo como \"el quinto postulado de Euclides\", o simplemente el  postulado paralelo, que en la formulacion original de Euclides es:  Si una recta cae sobre dos rectas de tal manera que los angulos interiores del mismo lado son juntos menores que dos angulos rectos, entonces las rectas, si se producen indefinidamente, se encuentran en aquel lado en el que estan los angulos menores que los dos angulos rectos. .  Otros matematicos han ideado formas mas sencillas de esta propiedad. Independientemente de la forma del postulado, sin embargo, parece consistentemente mas complicado que otros postulados de Euclides:  1. Trazar una linea recta desde cualquier punto a cualquier punto.  2. Producir [extender] una recta finita continuamente en linea recta.  3. Para describir un circulo con cualquier centro y distancia [radio].  4. Que todos los angulos rectos son iguales entre si.  Durante al menos mil a\u00f1os, los  geometras se inquietaron por la dispar complejidad del quinto postulado, y creyeron que podia demostrarse como un teorema a partir de los otros cuatro. Muchos intentaron encontrar una prueba por contradiccion, entre ellos Ibn al-Haytham (Alhazen, siglo\u00a0XI),\u200b Omar Khayyam (siglo\u00a0XII), Nasir al-Din al-Tusi (siglo\u00a0XIII), y Giovanni Girolamo Saccheri (siglo\u00a0XVIII).  Los teoremas de Ibn al-Haytham, Khayyam y al-Tusi sobre los cuadrilateros, incluidos el cuadrilatero de Lambert y el cuadrilatero de Saccheri, fueron \"los primeros teoremas de la hiperbolica y de las eliptica\". Estos teoremas, junto con sus postulados alternativos, como el axioma de Playfair, desempe\u00f1aron un papel importante en el desarrollo posterior de la geometria no euclidiana.  Estos primeros intentos de cuestionar el quinto postulado influyeron considerablemente en su desarrollo entre los geometras europeos posteriores, como Witelo, Levi ben Gerson, Alfonso, John Wallis y Saccheri.\u200b Sin embargo, todos estos primeros intentos de formular una geometria no euclidiana proporcionaron pruebas defectuosas del postulado de las paralelas, conteniendo suposiciones que eran esencialmente equivalentes al postulado de las paralelas.  Sin embargo, estos primeros intentos proporcionaron algunas de las primeras propiedades de las geometrias hiperbolica y eliptica.  Khayyam, por ejemplo, intento derivarlo de un postulado equivalente que formulo a partir de \"los principios del Filosofo\" (Aristoteles): \"Dos rectas convergentes se cruzan y es imposible que dos rectas convergentes diverjan en la direccion en la que convergen\".\u200b Khayyam considero entonces los tres casos recto, obtuso y agudo que pueden tomar los angulos cimeros de un cuadrilatero de Saccheri y tras demostrar una serie de teoremas sobre ellos, refuto correctamente los casos obtuso y agudo basandose en su postulado y de ahi derivo el postulado clasico de Euclides, del que no se dio cuenta de que era equivalente a su propio postulado. Otro ejemplo es el hijo de al-Tusi, Sadr al-Din (a veces conocido como \"Pseudo-Tusi\"), que escribio un libro sobre el tema en 1298, basado en los pensamientos posteriores de al-Tusi, en el que presentaba otra hipotesis equivalente al postulado paralelo. \"Reviso esencialmente tanto el sistema euclidiano de axiomas y postulados como las pruebas de muchas proposiciones de los Elementos.\"\u200b\u200b Su obra se publico en Roma en 1594 y fue estudiada por geometras europeos, entre ellos Saccheri\u200b quien critico este trabajo asi como el de Wallis.\u200b  Giordano Vitale, en su libro Euclide restituo (1680, 1686), utilizo el cuadrilatero de Saccheri para demostrar que si tres puntos equidistan de la base AB y de la cuspide CD, entonces AB y CD equidistan en todas partes.  En una obra titulada Euclides ab Omni Naevo Vindicatus (Euclides liberado de todos los defectos), publicada en 1733, Saccheri descarto rapidamente la geometria eliptica como posibilidad (algunos otros axiomas de Euclides deben modificarse para que la geometria eliptica funcione) y se dedico a demostrar un gran numero de resultados en geometria hiperbolica.  Finalmente llego a un punto en el que creia que sus resultados demostraban la imposibilidad de la geometria hiperbolica. Parece que su afirmacion se basaba en presupuestos euclidianos, ya que no existia ninguna contradiccion logica. En este intento de demostrar la geometria euclidiana, descubrio involuntariamente una nueva geometria viable, pero no se dio cuenta de ello.  En 1766 Johann Lambert escribio, pero no publico, Theorie der Parallellinien en la que intento, como Saccheri, demostrar el quinto postulado. Trabajo con una figura que ahora se conoce como cuadrilatero de Lambert, un cuadrilatero con tres angulos rectos (puede considerarse la mitad de un cuadrilatero de Saccheri). Rapidamente elimino la posibilidad de que el cuarto angulo fuera obtuso, como habian hecho Saccheri y Khayyam, y procedio a demostrar muchos teoremas bajo la suposicion de un angulo agudo. A diferencia de Saccheri, nunca sintio que hubiera llegado a una contradiccion con esta suposicion. Habia demostrado el resultado no euclidiano de que la suma de los angulos de un triangulo aumenta a medida que disminuye el area del triangulo, y esto le llevo a especular sobre la posibilidad de un modelo del caso agudo en una esfera de radio imaginario. No llevo esta idea mas lejos.\u200b  En esta epoca estaba muy extendida la creencia de que el universo funcionaba segun los principios de la geometria euclidiana.\u200b. El primer ejemplo de geometria no euclidiana fue la hiperbolica, teorizada inicialmente por Immanuel Kant,[cita\u00a0requerida] formalizada posteriormente (a principios del siglo\u00a0XIX) e independientemente por varios autores, tales como Carl Friedrich Gauss, Nikolai Lobachevski, Janos Bolyai, Eugenio Beltrami y Ferdinand Schweickard.  Los desarrollos de geometrias no euclideas se gestaron en sus comienzos con el objetivo de construir modelos explicitos en los que no se cumpliera el quinto postulado de Euclides.  La geometria euclidiana habia sido desarrollada por los griegos y expuesta por Euclides en la obra Los elementos.  En su primera obra publicada, Pensamientos sobre la verdadera estimacion de las fuerzas vivas (Gedanken von der wahren Schatzung der lebendigen Krafte und Beurteilung der Beweise derer sich Herr von Leibniz und anderer Mechaniker in dieser Streitsache bedient haben, de 1746), Immanuel Kant considera espacios de mas de tres dimensiones y afirma:  Esas posibles geometrias que Kant entreve son las que hoy se llaman geometrias euclidianas de dimension mayor que 3.  Por otra parte, ya desde la antiguedad se considero que el quinto postulado del libro de Euclides no era tan evidente como los otros cuatro pues, al afirmar que ciertas rectas (las paralelas) no se cortaran al prolongarlas indefinidamente, habla de una construccion mental un tanto abstracta. Por eso durante muchos siglos se intento sin exito demostrarlo a partir de los otros cuatro. A principios del siglo\u00a0XIX, se intento demostrarlo por reduccion al absurdo, suponiendo que es falso y tratando de obtener una contradiccion. Sin embargo, lejos de llegar a un absurdo se encontro que existian geometrias coherentes diferentes de la euclidea. Se habia descubierto asi la primera geometria no euclidea (en concreto el primer ejemplo que se logro era una geometria llamada hiperbolica).  A principios del siglo\u00a0XIX, y de modo independiente, Gauss (1777-1855), Lobachevsky (1792-1856), Janos Bolyai y Ferdinand Schweickard lograron construir la geometria hiperbolica, a partir del intento de negar el quinto postulado de Euclides y tratar de obtener una contradiccion. En lugar de obtener una contradiccion lo que obtuvieron fue una curiosa geometria en la que los tres angulos de un triangulo sumaban menos de 180\u00b0 sexagesimales (en la geometria euclidea los angulos de cualquier triangulo suman siempre exactamente 180\u00b0).  La naturalidad de esta geometria quedo confirmada a finales del siglo, cuando Beltrami demostro que la geometria hiperbolica coincide con la geometria intrinseca de cierta superficie y Klein dio la interpretacion proyectiva de la geometria hiperbolica. Ambos resultados prueban que es tan consistente como la geometria euclidea (es decir, si la geometria hiperbolica lleva a alguna contradiccion, entonces la geometria euclidea tambien).  Algunos afirman que Gauss fue el primero en considerar la posibilidad de que la geometria del Universo no fuera la euclidea. Sabiendo que en la geometria hiperbolica la suma de los angulos de cualquier triangulo es menor que dos angulos rectos, se dice que subio a la cima de tres monta\u00f1as con un teodolito, aunque la precision de sus instrumentos no fue suficiente para decidir la cuestion con tal experimento. Sin embargo, otros afirman que cuando escribio que trataba de corregir los efectos de posibles curvaturas se referia a corregir el efecto de la curvatura terrestre en los estudios cartograficos que estaba realizando.  La geometria eliptica es el segundo tipo de geometria no-euclidea homogenea, es decir, donde cualquier punto del espacio resulta indistinguible de cualquier otro. Una variedad de Riemann de curvatura positiva constante es un ejemplo de geometria eliptica. Un modelo clasico de geometria eliptica n-dimensional es la n-esfera.  En la geometria eliptica las lineas geodesicas tienen un papel similar a las lineas rectas de la geometria euclidea, con algunas importantes diferencias. Si bien la minima distancia posible entre dos puntos viene dada por una linea geodesica, que ademas son lineas de curvatura minima, el quinto postulado de Euclides no es valido para la geometria eliptica, ya que dada una \"recta\" de esta geometria (es decir, una linea geodesica) y un punto no contenido en la misma no se puede trazar ninguna geodesica que no corte a la primera.  La geometria euclidea es claramente un caso limite intermedio entre la geometria eliptica y la geometria hiperbolica. De hecho la geometria euclidea es una geometria de curvatura nula. Puede demostrarse que cualquier espacio geometrico o variedad de Riemann cuya curvatura es nula es localmente isometrico al espacio euclideo y por tanto es un espacio euclideo o identico a una porcion del mismo.  Los espacios de curvatura constante el tensor de curvatura de Riemann viene dado en componentes por la siguiente expresion:   R i j k l = C ( g i l g j k \u2212 g i k g j l ) =C(g_{il}g_{jk}-g_{ik}g_{jl})\\,}  donde g i j } es el tensor metrico expresado en coordenadas curvilineas cualesquiera. El tensor de Ricci R i j } y la curvatura escalar S son proporcionales respectivamente al tensor metrico y a la curvatura:   R i j = ( n \u2212 1 ) C g i j , S = n ( n \u2212 1 ) C =(n-1)Cg_{ij},\\qquad S=n(n-1)C}  y donde n es la dimension del espacio.  Otro aspecto interesante es que tanto en la geometria hiperbolica, como en la geometria eliptica homogeneas el grupo de isometria del espacio completo es un grupo de Lie de dimension n ( n + 1 ) / 2 , que coincide con la dimension del grupo de isometria de un espacio Euclideo de dimension n (aunque los tres grupos son diferentes).  A propuesta de Gauss, la disertacion de Riemann verso sobre la hipotesis de la Geometria. En su tesis, Riemann considera las posibles geometrias que infinitesimalmente (es decir, en regiones muy peque\u00f1as) sean euclideas, cuyo estudio se conoce hoy en dia como geometrias riemannianas. Estas geometrias resultan en general no-homogeneas: algunas de las propiedades del espacio pueden diferir de un punto a otro, en particular el valor de la curvatura.  Para el estudio de estas geometrias Riemann introdujo el formalismo del tensor de curvatura y demostro que la geometria euclidea, la geometria hiperbolica y la geometria eliptica son casos particulares de geometrias riemannianas, caracterizadas por valores constantes del tensor de curvatura. En una geometria riemanninana general, el tensor de curvatura tendra valores variables a lo largo de diferentes puntos de dicha geometria.  Eso hace que la geometria no sea homogenea, y permite distinguir unos puntos de otros. Esto es relevante en la teoria de la relatividad general, ya que en principio es posible hacer experimentos de medicion de distancias y angulos que permitan distinguir unos puntos del espacio de otros, tal como especifican numerosos experimentos mentales imaginados por Einstein y otros en los que un experimentador encerrado en una caja puede realizar experimentos para decidir la naturaleza del espacio-tiempo que le rodea.  Finalmente, un aspecto interesante de la geometria riemanniana es que si la curvatura no es constante, entonces el grupo de isometria del espacio tiene dimension estrictamente menor que n ( n + 1 ) / 2 , siendo n la dimension del espacio. En concreto segun la relatividad general un espacio-tiempo con una distribucion muy irregular de la materia podria tener un grupo de isometria trivial de dimension 0.  Basandose en las ideas y resultados de Riemann, hacia 1920 Einstein aborda en su teoria de la relatividad general la cuestion de la estructura geometrica del universo. En ella muestra como la geometria del espacio-tiempo tiene curvatura, que es precisamente lo que se observa como campo gravitatorio, y como, bajo la accion de la gravedad, los cuerpos siguen las lineas mas rectas posibles dentro de dicha geometria, lineas que se denominan geodesicas.  Ademas, la ecuacion de Einstein afirma que para cada observador, la curvatura media del espacio coincide, salvo un factor constante, con la densidad observada, dando cumplimiento asi a la fantastica vision de Gauss: la geometria desentra\u00f1ada por los griegos es la estructura infinitesimal del espacio; al generalizar dicha estructura geometrica, tiene curvatura.  Los modelos de geometria no euclidiana son modelos matematicos de geometrias que son no euclidianas en el sentido de que no es el caso que exactamente una linea se pueda trazar paralela a una linea dada l a traves de un punto que no esta en l. En modelos geometricos hiperbolicos, en cambio, hay infinitas lineas a traves de A paralelas a l, y en modelos geometricos elipticos, las lineas paralelas no existen. (Consulte las entradas sobre geometria hiperbolica y geometria eliptica para obtener mas informacion).  La geometria euclidiana se modela mediante nuestra nocion de un \"plano plano\". El modelo mas simple para la geometria eliptica es una esfera, donde las lineas son \"circulos grandes\" (como el ecuador o los meridianos en un globo), y se identifican los puntos opuestos entre si (se consideran iguales). La pseudoesfera tiene la curvatura adecuada para modelar la geometria hiperbolica.  La geometria euclidiana se modela mediante nuestra nocion de un \"plano plano\". El modelo mas simple para la geometria eliptica es una esfera, donde las lineas son \"circulos grandes\" (como el ecuador o los meridianos en un globo), y se identifican los puntos opuestos entre si (se consideran iguales). La pseudoesfera tiene la curvatura adecuada para modelar la geometria hiperbolica.  El modelo mas simple para la geometria eliptica es una esfera, donde las lineas son \"circulos grandes\" (como el ecuador o los meridianos en un globo), y se identifican los puntos opuestos entre si (llamados puntos antipodales, considerados iguales). Esto tambien es uno de los modelos estandar del plano proyectivo real. La diferencia es que, como modelo de la geometria eliptica, se introduce una metrica que permite la medicion de longitudes y angulos, mientras que como modelo del plano proyectivo no hay tal metrica.  Incluso despues del trabajo de Lobachevsky, Gauss y Bolyai, la pregunta seguia en pie: \"\u00bfExiste tal modelo para la geometria hiperbolica?\". El modelo para la geometria hiperbolica fue respondido por Eugenio Beltrami en 1868, quien mostro por primera vez que una superficie llamada pseudoesfera tiene la curvatura adecuada para modelar una porcion del espacio hiperbolico, y en un segundo articulo en el mismo a\u00f1o, definio el modelo de Klein, que modela la totalidad del espacio hiperbolico, y utilizo esto para demostrar que la geometria euclidiana y la geometria hiperbolica eran equiconsistentes, de modo que la geometria hiperbolica era logicamente consistente si y solo si la geometria euclidiana lo era. (La implicacion inversa se sigue del modelo de la horoesfera de la geometria euclidiana).  En el modelo hiperbolico, dentro de un plano bidimensional, para cualquier linea dada l y un punto A que no esta en l, existen infinitas lineas a traves de A que no se intersecan con l.  En estos modelos, los conceptos de las geometrias no euclidianas se representan mediante objetos euclidianos en un entorno euclidiano. Esto introduce una distorsion perceptual en la cual las lineas rectas de la geometria no euclidiana se representan mediante curvas euclidianas que se doblan visualmente. Esta \"curvatura\" no es una propiedad de las lineas no euclidianas, sino solo un artificio de la forma en que se representan.  \"Pero en un manuscrito probablemente escrito por su hijo Sadr al-Din en 1298, basado en los pensamientos posteriores de Nasir al-Din sobre el tema, hay un nuevo argumento basado en otra hipotesis, tambien equivalente a la de Euclides, [...] La importancia de este ultimo trabajo es que se publico en Roma en 1594 y fue estudiado por los geometras europeos. En particular, se convirtio en el punto de partida para el trabajo de Saccheri y, en ultima instancia, para el descubrimiento de la geometria no euclidiana\".","snippet":"Se denomina geometria no euclidiana, o no euclidea, a cualquier sistema formal de geometria cuyos postulados y proposiciones difieren en algun asunto de los establecidos por Euclides en su tratado Ele","enlaces_salientes":["Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Geometr%C3%ADa_el%C3%ADptica","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Variedad_riemanniana","Geometr%C3%ADa","Postulados_de_Euclides","Euclides","Elementos_de_Euclides","Plano_(geometr%C3%ADa)","Tri%C3%A1ngulo","Grado_sexagesimal","Variedad_de_Riemann","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_general","Espacio-tiempo","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Euclides","Postulado_de_las_paralelas","Conjunto_infinito","Perpendicularidad","Distancia","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica#L\u00edneas_no_intersecantes_/_paralelas","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Historia_de_la_geometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica#Historia","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Matem%C3%A1tica_griega","Euclides","Elementos_de_Euclides","Proposiciones","Quinto_postulado_de_Euclides","Geometr%C3%ADa_euclidiana#Axiomss","Geometr%C3%ADa","Prueba_por_contradicci%C3%B3n","Ibn_al-Haytham","Omar_Khayy%C3%A1m","Nas%C4%ABr_al-D%C4%ABn_al-T%C5%ABs%C4%AB","Giovanni_Girolamo_Saccheri","Cuadril%C3%A1tero_de_Lambert","Cuadril%C3%A1tero_de_Saccheri","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Geometr%C3%ADa_el%C3%ADptica","Axioma_de_Playfair","Witelo","Levi_ben_Gerson","Alfonso","John_Wallis","Arist%C3%B3teles","Roma","Giordano_Vitale","Johann_Heinrich_Lambert","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Immanuel_Kant","Siglo_XIX","Carl_Friedrich_Gauss","Nikol%C3%A1i_Lobachevski","J%C3%A1nos_Bolyai","Eugenio_Beltrami","Quinto_postulado_de_Euclides","Los_elementos","Gottfried_Leibniz","Immanuel_Kant","Postulados_de_Euclides","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Carl_Friedrich_Gauss","Lobachevsky","J%C3%A1nos_Bolyai","Quinto_postulado_de_Euclides","Eugenio_Beltrami","Felix_Klein","Plano_proyectivo","Carl_Friedrich_Gauss","Teodolito","Meridiano","Geod%C3%A9sica","Paralelo","Geometr%C3%ADa_el%C3%ADptica","Esfera","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Variedad_de_Riemann","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Espacio_maximalmente_sim%C3%A9trico","Tensor_de_curvatura","Tensor_m%C3%A9trico","Coordenadas_curvil%C3%ADneas","Tensor_de_Ricci","Curvatura_escalar","Grupo_de_isometr%C3%ADa","Grupo_de_Lie","Riemann","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","Curvatura","Tensor_de_curvatura","Curvatura_del_espacio-tiempo","Albert_Einstein","Relatividad_general","Espacio-tiempo","Campo_gravitatorio","Geod%C3%A9sica","Ecuaci%C3%B3n_de_Einstein","Densidad","Geometr%C3%ADa_el%C3%ADptica","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","Geometr%C3%ADa_el%C3%ADptica","Rutgers_University","Routledge","Witelo","Libro_de_%C3%93ptica","Ibn_al-Haytham","Levi_ben_Gerson","Saccheri","Routledge","ISBN","Addison-Wesley","ISBN","Routledge","ISBN","H._S._M._Coxeter","University_of_Toronto_Press","Mathematical_Association_of_America","Clarendon_Press","American_Mathematical_Society","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Espacio_de_configuraci%C3%B3n","titulo":"Espacio de configuracion","contenido":"En mecanica clasica y mecanica lagrangiana, el espacio de configuracion es el espacio de todas las posibles posiciones instantaneas de un sistema mecanico. El espacio de configuracion de un sistema mecanico tiene estructura de variedad diferenciable, de dimension N, donde N es el numero de grados de libertad del sistema mecanico. Por esa razon a veces tambien se conoce a este espacio como variedad de configuracion.  Ademas puede definirse el espacio de configuracion ampliado, o espacio vectorial tangente, como el conjunto de todas las posiciones posibles y todas las velocidades posibles. El espacio de configuracion ampliado tiene el interes de que representa el espacio de todos los posibles estados del sistema mecanico. Este espacio ampliado puede construirse a partir del espacio de configuracion, mediante una construccion topologica conocida como fibrado tangente. Asi el espacio de configuracion ampliado es una variedad diferenciable de dimension 2N, siendo N el numero de grados de libertad, que es ni mas ni menos que el fibrado tangente TQ del espacio de configuracion Q.    Por ejemplo, el espacio de configuracion de una unica particula moviendose en el espacio tridimensional euclidiano es simplemente \u211d3. Para N particulas es \u211d3N. Para un pendulo que se mueva en un mismo plano, el espacio de configuracion es S1 ya que la posicion del mismo viene dada por un unico angulo (por ejemplo el angulo respecto a la vertical).  Para dar cuenta no solo de la posicion sino tambien del momento lineal (o alternativamente la velocidad) se construye el espacio fasico \u0393 , que matematicamente viene dado por el fibrado tangente del espacio original. Este fibrado tangente es una variedad de dimension 2m, siendo m el numero de grados de libertad del sistema mecanico. Asi podemos dar los siguientes ejemplos de espacios fasicos:   ","snippet":"En mecanica clasica y mecanica lagrangiana, el espacio de configuracion es el espacio de todas las posibles posiciones instantaneas de un sistema mecanico. El espacio de configuracion de un sistema me","enlaces_salientes":["Espacio_de_configuraci%C3%B3n","Espacio_de_configuraci%C3%B3n","Espacio_de_configuraci%C3%B3n","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Mec%C3%A1nica_lagrangiana","Mecanismo","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Dimensi%C3%B3n","Estado_f%C3%ADsico","Fibrado_tangente","Variedad_diferenciable","P%C3%A9ndulo","Espacio_f%C3%A1sico","Fibrado_tangente","Espacio_f%C3%A1sico","Espacio_de_Hilbert","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Espacio_de_fases","titulo":"Espacio fasico","contenido":"En mecanica clasica, el espacio fasico, espacio de fases o diagrama de fases es una construccion matematica que permite representar el conjunto de posiciones y momentos conjugados de un sistema de particulas. Mas tecnicamente, el espacio de fases es una variedad diferenciable de dimension par, tal que las coordenadas de cada punto representan tanto las posiciones generalizadas como sus momentos conjugados correspondientes. Es decir, cada punto del espacio fasico representa un estado del sistema fisico. Ese estado fisico vendra caracterizado por la posicion de cada una de las particulas y sus respectivos momentos.  El formalismo del espacio fasico se emplea en el contexto de la mecanica lagrangiana y la mecanica hamiltoniana. Usualmente se designa el espacio fasico o una parte de el por \u0393 (gamma mayuscula). Fisicamente cada punto del espacio fasico representa un posible estado del sistema mecanico.  En fisica estadistica se usan distribuciones de probabilidad definidas sobre el espacio fasico. Partiendo de cierto subconjunto de las distribuciones de probabilidad de un espacio fasico puede construirse una estructura de espacio de Hilbert. Estos espacios de Hilbert de un sistema clasico son la base para los espacios de Hilbert que aparecen en mecanica cuantica.  En mecanica clasica el espacio fasico es una construccion matematica a partir del espacio de configuracion. Concretamente un espacio fasico adecuado para un sistema con un numero finito de grados de libertad es el fibrado cotangente del espacio de configuracion del sistema mecanico. Ese fibrado cotangente construido de esa manera puede ademas ser dotado de una topologia simplectica donde pueden formularse convenientemente los teoremas de la mecanica hamiltoniana.  Uno de los teoremas clasicos sobre espacios fasicos es el teorema de Liouville, segun el cual una nube de puntos distribuidos de acuerdo con una densidad de probabilidad que represente un estado de equilibrio macroscopico \u03c1(pi,qi) debe ser invariable en el tiempo.  Ademas cada hamiltoniano H definido sobre un espacio fasico esta asociado a un conjunto de trayectorias de evolucion temporal. El conjunto de trayectorias constituye un foliacion unidimensional del espacio fasico que recubre casi todo el espacio fasico (concretamente todo el espacio fasico, salvo un conjunto de medida nula), esto ultimo equivale a que el espacio puede ser descompuesto en trayectorias que no se intersecan.  Uno de los rasgos definitorios de la mecanica cuantica es que el estado fisico de un sistema no determina el resultado de cualquier medida que pueda hacerse sobre el. En terminos mas crudos, el resultado de una medida sobre dos sistemas cuanticos que tienen el mismo estado fisico no siempre arroja los mismos resultados. Asi una teoria como la mecanica cuantica que trata de describir la evolucion temporal de los sistemas fisicos solo puede predecir la probabilidad de que al medir una determinada magnitud fisica se obtenga determinado valor. Es decir, la mecanica cuantica realmente es una teoria que explica como varia la distribucion de probabilidad de las posibles medidas de un sistema (entre dos mediciones consecutivas, ya que en el instante de la medida se produce un colapso de la funcion de onda aleatorio).  El estado cuantico de un sistema por las razones anteriormente expuestas no se parece en nada al estado clasico de una particula o un sistema de particulas. De hecho el estado cuantico de un sistema es representable mediante una funcion de onda:  La relacion mas cercana entre espacio fasico y funcion de onda es que el cuadrado del modulo de la funcion de onda esta relacionado con una distribucion de probabilidad definida sobre el espacio fasico. Esto significa que, para construir el conjunto de estados cuanticos o espacio de Hilbert de ciertos sistemas cuanticos, puede considerarse inicialmente el espacio fasico que se usaria en su descripcion clasica y considerar el conjunto de funciones de cuadrado integrable sobre el espacio fasico, a este tipo de procedimiento se le conoce como cuantizacion. En el tratamiento cuantico, las coordenadas del espacio fasico clasico p y q, se substituyen por operadores hermiticos sobre el espacio de Hilbert que contiene al conjunto de estados posibles.  La conexion entre los operadores hermiticos sobre el espacio de Hilbert y la interpretacion clasica de los mismos como magnitudes fisicas medibles, puede lograrse mediante el producto de Moyal que es consistente con el principio de incertidumbre de la mecanica cuantica. Cada observable cuantico corresponde a una unica distribucion sobre el espacio de fases, y al reves tal como demostro Hermann Weyl en 1927, trabajo que fue ampliado por John von Neumann (1931); Eugene Wigner (1932) y muy especialmente por H J Groenewold (1946). El trabajo de J E Moyal (1949), completo todas estas fundamentaciones de la cuantizacion de Weyl, mediante una reformulacion logicamente independiente de los postulados de la mecanica cuantica.  En fisica estadistica se emplean distribuciones de probabilidad sobre el espacio fasico, este conjunto distribuciones de probabilidad puede dotarse de estructura de espacio de Hilbert. Es precisamente sobre esta abstraccion ultima que se construye la mecanica cuantica en donde no se emplean espacios de configuracion sino directamente espacios de Hilbert. El estado de un sistema cuantico se define como una funcion de onda que no es otra cosa que un elemento o vector de este espacio de Hilbert (concretamente el estado del sistema es una clase de equivalencia de vectores del espacio de Hilbert).  Dado un sistema termodinamico en equilibrio con n grados de libertad, el estado del sistema puede se representado como un punto de dicho espacio. Dicho espacio puede ser parametrizado considerando n funciones de estado, que sean funcionalmente independientes. Por ejemplo para un gas que no puede sufrir cambios de estado el espacio fasico puede parametrizarse mediante dos coordenadas: presion (P) y densidad (\u03c1) (o alternativamente, presion y temperatura o densidad y temperatura). ","snippet":"En mecanica clasica, el espacio fasico, espacio de fases o diagrama de fases es una construccion matematica que permite representar el conjunto de posiciones y momentos conjugados de un sistema de par","enlaces_salientes":["Espacio_f%C3%A1sico","Espacio_f%C3%A1sico","Espacio_f%C3%A1sico","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Sistema_de_part%C3%ADculas_(f%C3%ADsica)","Posici%C3%B3n","Momento_conjugado","Lenguaje_formalizado","Lagrangiano","Mec%C3%A1nica_hamiltoniana","Estado_f%C3%ADsico","F%C3%ADsica_estad%C3%ADstica","Espacio_de_Hilbert","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","P%C3%A9ndulo","Espacio_de_configuraci%C3%B3n","Fibrado_cotangente","Topolog%C3%ADa_simpl%C3%A9ctica","Teorema_de_Liouville_(mec%C3%A1nica_hamiltoniana)","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Estado_f%C3%ADsico","Ecuaci%C3%B3n_de_movimiento","Sistema_f%C3%ADsico","Magnitud_f%C3%ADsica","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Colapso_de_la_funci%C3%B3n_de_onda","Estado_cu%C3%A1ntico","Funci%C3%B3n_de_onda","Funci%C3%B3n_de_onda","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Espacio_de_Hilbert","Cuantizaci%C3%B3n","Operador_herm%C3%ADtico","Principio_de_incertidumbre","Observable","Hermann_Weyl","John_von_Neumann","Eugene_Wigner","Postulados_de_la_mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Cuantizaci%C3%B3n","Espacio_de_Hilbert","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_de_onda","Sistema_termodin%C3%A1mico","Grados_de_libertad_(f%C3%ADsica)","Funci%C3%B3n_de_estado","Dependencia_funcional","Retrato_de_fase","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","titulo":"Teoria de la relatividad","contenido":"La teoria de la relatividad\u200b\u200b incluye tanto a la teoria de la relatividad especial como la de la relatividad general, formuladas principalmente por Albert Einstein a principios del siglo\u00a0XX, que pretendian resolver la incompatibilidad existente entre la mecanica newtoniana y el electromagnetismo.\u200b  La teoria de la relatividad especial, publicada en 1905, trata de la fisica del movimiento de los cuerpos en ausencia de fuerzas gravitatorias, en el que se hacian compatibles las ecuaciones de Maxwell del electromagnetismo con una reformulacion de las leyes del movimiento. En la teoria de la relatividad especial, Einstein, Lorentz y Minkowski, entre otros, unificaron los conceptos de espacio y tiempo, en un ramado tetradimensional al que se le denomino espacio-tiempo. La relatividad especial fue una teoria revolucionaria para su epoca, con la que el tiempo absoluto de  Newton quedo relegado y conceptos como la invariabilidad en la velocidad de la luz, la dilatacion del tiempo, la contraccion de la longitud y la equivalencia entre masa y energia fueron introducidos. Ademas, con las formulaciones de la relatividad especial, las leyes de la Fisica son invariantes en todos los sistemas de referencia inerciales; como consecuencia matematica, se encuentra como limite superior de velocidad a la de la luz y se elimina la causalidad determinista que tenia la fisica hasta entonces. Hay que indicar que las leyes del movimiento de Newton son un caso particular de esta teoria donde la masa, al viajar a velocidades muy peque\u00f1as, no experimenta variacion alguna en longitud ni se transforma en energia y al tiempo se le puede considerar absoluto.  La teoria de la relatividad general, publicada en 1915, es una teoria de la gravedad que reemplaza a la gravedad newtoniana, aunque coincide numericamente con ella para campos gravitatorios debiles y velocidades \u00abpeque\u00f1as\u00bb. La teoria general se reduce a la teoria especial en presencia de campos gravitatorios. La relatividad general estudia la interaccion gravitatoria como una deformacion en la geometria del espacio-tiempo. En esta teoria se introducen los conceptos de la curvatura del espacio-tiempo como la causa de la interaccion gravitatoria, el principio de equivalencia que dice que para todos los observadores locales inerciales las leyes de la relatividad especial son invariantes y la introduccion del movimiento de una particula por lineas geodesicas. La relatividad general no es la unica teoria que describe la atraccion gravitatoria, pero es la que mas datos relevantes comprobables ha encontrado. Anteriormente, a la interaccion gravitatoria se la describia matematicamente por medio de una distribucion de masas, pero en esta teoria no solo la masa percibe esta interaccion, sino tambien la energia, mediante la curvatura del espacio-tiempo y por eso se necesita otro lenguaje matematico para poder describirla, el calculo tensorial. Muchos fenomenos, como la curvatura de la luz por accion de la gravedad y la desviacion en la orbita de Mercurio, son perfectamente predichos por esta formulacion. La relatividad general tambien abrio otro campo de investigacion en la fisica, conocido como cosmologia y es ampliamente utilizado en la astrofisica.\u200b  El 7 de marzo de 2010, la Academia Israeli de Ciencias exhibio publicamente los manuscritos originales de Einstein (redactados en 1905). El documento, que contiene 46 paginas de textos y formulas matematicas escritas a mano, fue donado por Einstein a la Universidad Hebrea de Jerusalen en 1925 con motivo de su inauguracion.\u200b\u200b\u200b  El supuesto basico de la teoria de la relatividad es que la localizacion de los sucesos fisicos, tanto en el tiempo como en el espacio, son relativos al estado de movimiento del observador: asi, la longitud de un objeto en movimiento o el instante en que algo sucede, a diferencia de lo que sucede en mecanica newtoniana, no son invariantes absolutos, y diferentes observadores en movimiento relativo entre si diferiran respecto a ellos (las longitudes y los intervalos temporales, en relatividad son relativos y no absolutos).  La teoria de la relatividad especial, tambien llamada teoria de la relatividad restringida, fue publicada por Albert Einstein en 1905 y describe la fisica del movimiento en el marco de un espacio-tiempo plano. Esta teoria describe correctamente el movimiento de los cuerpos incluso a grandes velocidades y sus interacciones electromagneticas, se usa basicamente para estudiar sistemas de referencia inerciales (no es aplicable para problemas astrofisicos donde el campo gravitatorio desempe\u00f1a un papel importante).  Estos conceptos fueron presentados anteriormente por Poincare y Lorentz, que son considerados como precursores de la teoria. Si bien la teoria resolvia un buen numero de problemas del electromagnetismo y daba una explicacion del experimento de Michelson y Morley, no proporciona una descripcion relativista adecuada del campo gravitatorio.  Tras la publicacion del articulo de Einstein, la nueva teoria de la relatividad especial fue aceptada en unos pocos a\u00f1os por practicamente la totalidad de los fisicos y los matematicos. De hecho, Poincare o Lorentz habian estado muy cerca de llegar al mismo resultado que Einstein. La forma geometrica definitiva de la teoria se debe a Hermann Minkowski, antiguo profesor de Einstein en la Politecnica de Zurich; acu\u00f1o el termino \u00abespacio-tiempo\u00bb (Raumzeit) y le dio la forma matematica adecuada.[nota 1]\u200b El espacio-tiempo de Minkowski es una variedad tetradimensional en la que se entrelazaban de una manera indisoluble las tres dimensiones espaciales y el tiempo. En este espacio-tiempo de Minkowski, el movimiento de una particula se representa mediante su linea de universo (Weltlinie), una curva cuyos puntos vienen determinados por cuatro variables distintas: las tres dimensiones espaciales ( x , y , z ) y el tiempo ( t ). El nuevo esquema de Minkowski obligo a reinterpretar los conceptos de la metrica existentes hasta entonces. El concepto tridimensional de punto fue sustituido por el de suceso. La magnitud de distancia se reemplaza por la magnitud de intervalo.  La teoria general de la relatividad o relatividad general es una teoria del campo gravitatorio y de los sistemas de referencia generales, publicada por Albert Einstein en 1915 y 1916.  El nombre de la teoria se debe a que generaliza la llamada teoria especial de la relatividad y el principio de relatividad para un observador arbitrario. Los principios fundamentales introducidos en esta generalizacion son el principio de equivalencia, que describe la aceleracion y la gravedad como aspectos distintos de la misma realidad, la nocion de la curvatura del espacio-tiempo y el principio de covariancia generalizado. La teoria de la relatividad general propone que la propia geometria del espacio-tiempo se ve afectada por la presencia de materia, de lo cual resulta una teoria relativista del campo gravitatorio. De hecho la teoria de la relatividad general predice que el espacio-tiempo no sera plano en presencia de materia y que la curvatura del espacio-tiempo sera percibida como un campo gravitatorio.  La intuicion basica de Einstein fue postular que en un punto concreto no se puede distinguir experimentalmente entre un cuerpo acelerado uniformemente y un campo gravitatorio uniforme. La teoria general de la relatividad permitio tambien reformular el campo de la cosmologia.  Einstein expreso el proposito de la teoria de la relatividad general para aplicar plenamente el programa de Ernst Mach de la relativizacion de todos los efectos de inercia, incluso a\u00f1adiendo la llamada constante cosmologica a sus ecuaciones de campo\u200b para este proposito. Este punto de contacto real de la influencia de Ernst Mach fue claramente identificado en 1918, cuando Einstein distingue lo que el bautizo como el principio de Mach (los efectos inerciales se derivan de la interaccion de los cuerpos) del principio de la relatividad general, que se interpreta ahora como el principio de covariancia general.\u200b  En la teoria de la relatividad una particula puntual queda representada por un par ( \u03b3 ( \u03c4 ) , m ) , donde \u03b3 ( \u03c4 ) es una curva diferenciable, llamada linea de universo de la particula, y m es un escalar que representa la masa en reposo. El vector tangente a esta curva es un vector temporal llamado cuadrivelocidad, el producto de este vector por la masa en reposo de la particula es precisamente el cuadrimomento. Este cuadrimomento es un vector de cuatro componentes, tres de estas componentes se denominan espaciales y representan el analogo relativista del momento lineal de la mecanica clasica, la otra componente denominada componente temporal representa la generalizacion relativista de la energia cinetica. Ademas, dada una curva arbitraria en el espacio-tiempo, puede definirse a lo largo de ella el llamado intervalo relativista, que se obtiene a partir del tensor metrico. El intervalo relativista medido a lo largo de la trayectoria de una particula es proporcional al intervalo de tiempo propio o intervalo de tiempo percibido por dicha particula.  Cuando se consideran campos o distribuciones continuas de masa, se necesita algun tipo de generalizacion para la nocion de particula. Un campo fisico posee momentum y energia distribuidos en el espacio-tiempo, el concepto de cuadrimomento se generaliza mediante el llamado tensor de energia-impulso que representa la distribucion en el espacio-tiempo tanto de energia como de momento lineal. A su vez un campo dependiendo de su naturaleza puede representarse por un escalar, un vector o un tensor. Por ejemplo el campo electromagnetico se representa por un tensor de segundo orden totalmente antisimetrico o 2-forma. Si se conoce la variacion de un campo o una distribucion de materia, en el espacio y en el tiempo entonces existen procedimientos para construir su tensor de energia-impulso.  En relatividad, estas magnitudes fisicas son representadas por vectores 4-dimensionales o bien por objetos matematicos llamados tensores, que generalizan los vectores, definidos sobre un espacio de cuatro dimensiones. Matematicamente estos 4-vectores y 4-tensores son elementos definidos del espacio vectorial tangente al espacio-tiempo (y los tensores se definen y se construyen a partir del fibrado tangente o cotangente de la variedad que representa el espacio-tiempo).  Igualmente ademas de cuadrivectores, se definen cuadritensores (tensores ordinarios definidos sobre el fibrado tangente del espacio-tiempo concebido como variedad lorentziana). La curvatura del espacio-tiempo se representa por un 4-tensor (tensor de cuarto orden), mientras que la energia y el momento de un medio continuo o el campo electromagnetico se representan mediante 2-tensores (simetrico el tensor de energia-impulso, antisimetrico el de campo electromagnetico). Los cuadrivectores son de hecho 1-tensores, en esta terminologia. En este contexto se dice que una magnitud es un invariante relativista si tiene el mismo valor para todos los observadores, obviamente todos los invariantes relativistas son escalares (0-tensores), frecuentemente formados por la contraccion de magnitudes tensoriales.  El intervalo relativista puede definirse en cualquier espacio-tiempo, sea este plano como en la relatividad especial, o curvo como en relatividad general. Sin embargo, por simplicidad, discutiremos inicialmente el concepto de intervalo para el caso de un espacio-tiempo plano. El tensor metrico del espacio-tiempo plano de Minkowski se designa con la letra \u03b7 i j } , y en coordenadas galileanas o inerciales toma la siguiente forma:[nota 4]\u200b   g i j = \u03b7 i j = ( c 2 0 0 0 0 \u2212 1 0 0 0 0 \u2212 1 0 0 0 0 \u2212 1 ) =\\eta _{ij}=c^{2}&0&0&0\\\\0&-1&0&0\\\\0&0&-1&0\\\\0&0&0&-1\\\\\\end{pmatrix}}}  El intervalo, la distancia tetradimensional, se representa mediante la expresion d s 2 \\ } , que se calcula del siguiente modo:  Los intervalos pueden ser clasificados en tres categorias: Intervalos espaciales (cuando d s 2 } es negativo), temporales (si d s 2 } es positivo) y nulos (cuando d s 2 = 0 =0} ). Como el lector habra podido comprobar, los intervalos nulos son aquellos que corresponden a particulas que se mueven a la velocidad de la luz, como los fotones: La distancia d l 2 } recorrida por el foton es igual a su velocidad (c) multiplicada por el tiempo d t y por lo tanto el intervalo d s 2 = c 2 d t 2 \u2212 d l 2 =c^{2}dt^{2}-dl^{2}} se hace nulo.  Los intervalos nulos pueden ser representados en forma de cono de luz, popularizados por el celeberrimo libro de Stephen Hawking, Breve Historia del Tiempo. Sea un observador situado en el origen, el futuro absoluto (los sucesos que seran percibidos por el individuo) se despliega en la parte superior del eje de ordenadas, el pasado absoluto (los sucesos que ya han sido percibidos por el individuo) en la parte inferior, y el presente percibido por el observador en el punto 0. Los sucesos que estan fuera del cono de luz no nos afectan, y por lo tanto se dice de ellos que estan situados en zonas del espacio-tiempo que no tienen relacion de causalidad con la nuestra.  Imaginemos, por un momento, que en la galaxia Andromeda, situada a 2,5 millones de a\u00f1os luz de nosotros, sucedio un cataclismo cosmico hace 100\u00a0000\u00a0a\u00f1os. Dado que, primero: la luz de Andromeda tarda 2\u00a0millones de a\u00f1os en llegar hasta nosotros y segundo: nada puede viajar a una velocidad superior a la de los fotones, es evidente, que no tenemos manera de enterarnos de lo que sucedio en dicha Galaxia hace tan solo 100\u00a0000\u00a0a\u00f1os. Se dice, por lo tanto, que el intervalo existente entre dicha hipotetica catastrofe cosmica y nosotros, observadores del presente, es un intervalo espacial ( d s 2 < 0 <0} ), y por lo tanto, no puede afectar a los individuos que en el presente viven en la Tierra: Es decir, no existe relacion de causalidad entre ese evento y nosotros.  El unico problema con esta hipotesis, es que al entrar en un agujero negro, se anula el espacio-tiempo, y como ya sabemos, algo que contenga algun volumen o masa, debe tener como minimo un espacio donde ubicarse, el tiempo en ese caso, no tiene mayor importancia, pero el espacio juega un rol muy importante en la ubicacion de volumenes, por lo que esto resulta muy improbable, pero no imposible para la tecnologia.  Podemos escoger otro episodio historico todavia mas ilustrativo: El de la estrella de Belen, tal y como fue interpretada por Johannes Kepler. Este astronomo aleman consideraba que dicha estrella se identificaba con una supernova que tuvo lugar el a\u00f1o 5\u00a0a.\u00a0C., cuya luz fue observada por los astronomos chinos contemporaneos, y que vino precedida en los a\u00f1os anteriores por varias conjunciones planetarias en la constelacion de Piscis. Esa supernova probablemente estallo miles de a\u00f1os atras, pero su luz no llego a la Tierra sino hasta el a\u00f1o 5\u00a0a.\u00a0C. De ahi que el intervalo existente entre dicho evento y las observaciones de los astronomos egipcios y megaliticos (que tuvieron lugar varios siglos antes de Cristo) sea un intervalo espacial, pues la radiacion de la supernova nunca pudo llegarles. Por el contrario, la explosion de la supernova por un lado, y las observaciones realizadas por los tres magos en Babilonia y por los astronomos chinos en el a\u00f1o 5\u00a0a.\u00a0C. por el otro, estan unidas entre si por un intervalo temporal, ya que la luz si pudo alcanzar a dichos observadores.  El tiempo propio y el intervalo se relacionan mediante la siguiente equivalencia: c d \u03c4 = d s , es decir, el intervalo es igual al tiempo local multiplicado por la velocidad de la luz. Una de las caracteristicas tanto del tiempo local como del intervalo es su invarianza ante las transformaciones de coordenadas. Sea cual sea nuestro punto de referencia, sea cual sea nuestra velocidad, el intervalo entre un determinado evento y nosotros permanece invariante.  Esta invarianza se expresa a traves de la llamada geometria hiperbolica: La ecuacion del intervalo d s tiene la estructura de una hiperbola sobre cuatro dimensiones, cuyo termino independiente coincide con el valor del cuadrado del intervalo ( d s 2 = d t 2 \u2212 d l 2 =dt^{2}-dl^{2}} ), que como se acaba de decir en el parrafo anterior, es constante. Las asintotas de la hiperbola vendrian a coincidir con el cono de luz.  En el espacio-tiempo de Minkowski, las propiedades cinematicas de las particulas se representan fundamentalmente por tres magnitudes: La cuadrivelocidad (o tetravelocidad) , la cuadriaceleracion y el cuadrimomentum (o tetramomentum).  La cuadrivelocidad es un cuadrivector tangente a la linea de universo de la particula, relacionada con la velocidad coordenada de un cuerpo medida por un observador en reposo cualquiera, esta velocidad coordenada se define con la expresion newtoniana d x i / d t /dt} , donde ( t , x 1 , x 2 , x 3 ) ,x^{2},x^{3})\\;} son el tiempo coordenado y las coordenadas espaciales medidas por el observador, para el cual la velocidad newtoniana ampliada vendria dada por ( 1 , v 1 , v 2 , v 3 ) ,v^{2},v^{3})\\,} . Sin embargo, esta medida newtoniana de la velocidad no resulta util en teoria de la relatividad, porque las velocidades newtonianas medidas por diferentes observadores no son facilmente relacionables por no ser magnitudes covariantes. Asi en relatividad se introduce una modificacion en las expresiones que dan cuenta de la velocidad, introduciendo un invariante relativista. Este invariante es precisamente el tiempo propio de la particula que es facilmente relacionable con el tiempo coordenado de diferentes observadores. Usando la relacion entre tiempo propio y tiempo coordenado: d t = \u03b3 d \u03c4 se define la cuadrivelocidad [propia] multiplicando por \u03b3 las de la velocidad coordenada: u \u03b1 = v \u03b1 \u03b3 = d x i / d \u03c4 =v^\\gamma =dx^{i}/d\\tau } .  La velocidad coordenada de un cuerpo con masa depende caprichosamente del sistema de referencia que escojamos, mientras que la cuadrivelocidad propia es una magnitud que se transforma de acuerdo con el principio de covariancia y tiene un valor siempre constante equivalente al intervalo dividido entre el tiempo propio ( d s / d \u03c4 ), o lo que es lo mismo, a la velocidad de la luz c. Para particulas sin masa, como los fotones, el procedimiento anterior no se puede aplicar, y la cuadrivelocidad puede definirse simplemente como vector tangente a la trayectoria seguida por los mismos.  La cuadriaceleracion puede ser definida como la derivada temporal de la cuadrivelocidad ( a i = d u i / d \u03c4 =du^{i}/d\\tau } ). Su magnitud es igual a cero en los sistemas inerciales, cuyas lineas del mundo son geodesicas, rectas en el espacio-tiempo llano de Minkowski. Por el contrario, las lineas del mundo curvadas corresponden a particulas con aceleracion diferente de cero, a sistemas no inerciales.  Junto con los principios de invarianza del intervalo y la cuadrivelocidad, juega un papel fundamental la ley de conservacion del cuadrimomentum. Es aplicable aqui la definicion newtoniana del momentum ( p \u2192 = \u03bc u \u2192 }=\\mu }} ) como la masa (en este caso conservada, \u03bc ) multiplicada por la velocidad (en este caso, la cuadrivelocidad), y por lo tanto sus componentes son los siguientes: ( m , p 1 , p 2 , p 3 ) ,p^{2},p^{3})\\;} , teniendo en cuenta que m = \u03bc \u03b3 . La cantidad de momentum conservado es definida como la raiz cuadrada de la norma del vector de cuadrimomentum. El momentum conservado, al igual que el intervalo y la cuadrivelocidad propia, permanece invariante ante las transformaciones de coordenadas, aunque tambien aqui hay que distinguir entre los cuerpos con masa y los fotones. En los primeros, la magnitud del cuadriomentum es igual a la masa multiplicada por la velocidad de la luz ( | p | = \u03bc c ). Por el contrario, el cuadrimomentum conservado de los fotones es igual a la magnitud de su momentum tridimensional ( | p | = p ).  Como tanto la velocidad de la luz como el cuadrimomentum son magnitudes conservadas, tambien lo es su producto, al que se le da el nombre de energia conservada ( E c o n = | p | c =|p|c} ), que en los cuerpos con masa equivale a la masa multiplicada por la velocidad de la luz al cuadrado ( E c o n = \u03bc c 2 =\\mu c^{2}} , la famosa formula de Einstein) y en los fotones al momentum multiplicado por la velocidad de la luz ( E c o n = p c =pc} )   Componentes \u2192 ( p 0 , p 1 , p 2 , p 3 ) \u2192 ( \u03bc \u03b3 , \u03bc v 1 \u03b3 , \u03bc v 2 \u03b3 , \u03bc v 3 \u03b3 ) \u2192 ( m , p 1 , p 2 , p 3 ) ,p^{1},p^{2},p^{3})\\to (\\mu \\gamma ,\\mu v^{1}\\gamma ,\\mu v^{2}\\gamma ,\\mu v^{3}\\gamma )\\to (m,p^{1},p^{2},p^{3})}   Magnitud del cuadrimomentum \u2192 | p | = p \u2192 \u22c5 p \u2192 = m 2 c 2 \u2212 p 2 = E 2 c 2 \u2212 p 2 }\\cdot }}}=c^{2}-p^{2}}}=}{c^{2}}}-p^{2}}}}  Magnitud en cuerpos con masa \u2192 | p | = p \u2192 \u22c5 p \u2192 = m u \u2192 \u22c5 u \u2192 = \u03bc c }\\cdot }}}=m}\\cdot }}}=\\mu c} Magnitud en fotones (masa = 0) \u2192 | p | = p \u2192 \u22c5 p \u2192 = m 2 c 2 \u2212 p 2 = p 2 = p }\\cdot }}}=c^{2}-p^{2}}}=}}=p}   Energia \u2192 E c o n = c | p | = c p \u2192 \u22c5 p \u2192 = E 2 \u2212 p 2 c 2 =c|p|=c}\\cdot }}}=-p^{2}c^{2}}}}  Energia en cuerpos con masa (cuerpos en reposo, p=0) \u2192 E c o n = m 2 c 4 \u2212 p 2 c 2 \u2192 E c o n = m c 2 =c^{4}-p^{2}c^{2}}}\\to E_{con}=mc^{2}} Energia en fotones (masa en reposo = 0) \u2192 E c o n = m 2 c 4 \u2212 p 2 c 2 = p 2 c 2 = p c =c^{4}-p^{2}c^{2}}}=c^{2}}}=pc}  La aparicion de la Relatividad Especial puso fin a la secular disputa que mantenian en el seno de la mecanica clasica las escuelas de los mecanicistas y los energetistas. Los primeros sostenian, siguiendo a Descartes y Huygens, que la magnitud conservada en todo movimiento venia constituida por el momentum total del sistema, mientras que los energetistas -que tomaban por base los estudios de Leibniz- consideraban que la magnitud conservada venia conformada por la suma de dos cantidades: La fuerza viva, equivalente a la mitad de la masa multiplicada por la velocidad al cuadrado ( m v 2 / 2 /2} ) a la que hoy denominariamos \u00abenergia cinetica\u00bb, y la fuerza muerta, equivalente a la altura por la constante g ( h g ), que corresponderia a la \u00abenergia potencial\u00bb. Fue el fisico aleman Hermann von Helmholtz el que primero dio a la fuerzas leibnizianas la denominacion generica de energia y el que formulo la Ley de conservacion de la energia, que no se restringe a la mecanica, que se extiende tambien a otras disciplinas fisicas como la termodinamica.  La mecanica newtoniana dio la razon a ambos postulados, afirmando que tanto el momentum como la energia son magnitudes conservadas en todo movimiento sometido a fuerzas conservativas. Sin embargo, la Relatividad Especial dio un paso mas alla, por cuanto a partir de los trabajos de Einstein y Minkowski el momentum y la energia dejaron de ser considerados como entidades independientes y se les paso a considerar como dos aspectos, dos facetas de una unica magnitud conservada: el cuadrimomentum.  Tres son las ecuaciones fundamentales que en fisica newtoniana describen el fenomeno de la gravitacion universal: la primera, afirma que la fuerza gravitatoria entre dos cuerpos es proporcional al producto de sus masas e inversamente proporcional al cuadrado de su distancia (1); la segunda, que el potencial gravitatorio ( \u03a6 ) en un determinado punto es igual a la masa multiplicada por la constante G y dividida por la distancia r (2); y la tercera, finalmente, es la llamada ecuacion de Poisson (3), que indica que el laplaciano[nota 5]\u200b del potencial gravitatorio es igual a 4 \u03c0 G \u03c1 , donde \u03c1 es la densidad de masa en una determinada region esferica.   F = G M m r 2 ( 1 ) {r^{2}}}(1)} \u2192 \u03a6 = G M r ( 2 ) {r}}(2)} \u2192 \u0394 \u03a6 = 4 \u03c0 G \u03c1 ( 3 )  Sin embargo, estas ecuaciones no son compatibles con la Relatividad Especial por dos razones:  Por todo ello, resulta necesario prescindir del termino \u03c1 , situado en el lado derecho de la formula de Poisson y sustituirlo por un objeto geometrico-matematico que permanezca invariante ante las transformaciones de Lorentz: Dicho objeto fue definido por Einstein en sus ecuaciones de universo y recibe el nombre de tensor de energia-momentum ( T \u03b1 \u03b2 } ). Sus coeficientes describen la cantidad de tetramomentum p \u03b1 } que atraviesa una hipersuperficie \u03a0 \u03b2 } , normal al vector unitario u \u2192 \u03b2 }^} . De este modo, el tensor de energia momentum puede expresarse mediante la siguiente ecuacion:   p \u03b1 = \u222b \u03a0 T \u03b1 \u03b2 d \u03a0 \u03b2 =\\int _T^d\\Pi _}  O lo que es lo mismo: El componente p \u03b1 } del tetramomentum es igual a la integral de hipersuperficie d \u03a0 \u03b2 } del tensor de tension-energia. En un fluido ideal, del que estan ausentes tanto la viscosidad como la conduccion de calor, los componentes del tetramomentum se calculan de la siguiente forma:   T \u03b1 \u03b2 = ( \u03c1 + P c 2 ) u \u03b1 u \u03b2 \u2212 P g \u03b1 \u03b2 \\,=\\left(\\rho +{P \\over c^{2}}\\right)u^u^-Pg^}  donde \u03c1 es la densidad de masa-energia (masa por unidad de volumen tridimensional), P es la presion hidrostatica, u \u03b1 } es la cuadrivelocidad del fluido, y g \u03b1 \u03b2 } es la matriz inversa del tensor metrico de la variedad.  Ademas, si los componentes del tensor se miden por un observador en reposo relativo respecto al fluido, entonces, el tensor metrico viene constituido simplemente por la metrica de Minkowski:  Puesto que ademas la tetravelocidad del fluido respecto al observador en reposo es:  como consecuencia de ello, los coeficientes del tensor de tension-energia son los siguientes:   T \u03b1 \u03b2 = ( \u03c1 0 0 0 0 \u2212 P 1 0 0 0 0 \u2212 P 2 0 0 0 0 \u2212 P 3 ) =\\rho &0&0&0\\\\0&-P_{1}&0&0\\\\0&0&-P_{2}&0\\\\0&0&0&-P_{3}\\\\\\end{pmatrix}}}  Donde \u03c1 es la densidad de masa, y P i } son los componentes tridimensionales de la presion hidrostatica. Como vemos, el campo gravitatorio tiene dos fuentes diferentes: La masa y el momentum del fluido en cuestion. Los efectos gravitatorios originados por la masa se denominan efectos gravitoelectricos, mientras que aquellos que se deben al momentum reciben el nombre de efectos gravitomagneticos. Los primeros tienen una intensidad c 2 } superior a los segundos, que solo se manifiestan en aquellos casos en los que las particulas del fluido se mueven con una velocidad cercana a la de la luz (se habla entonces de fluidos relativistas): Es el caso de los chorros (jets) que emanan del centro de la galaxia y que se propulsan en las dos direcciones marcadas por el eje de rotacion de este cuerpo cosmico; de la materia que se precipita hacia un agujero negro; y del fluido estelar que se dirige hacia el centro de la estrella cuando esta entra en colapso. En este ultimo caso, durante las fases finales del proceso de contraccion de la estrella, la presion hidrostatica puede llegar a ser tan fuerte como para llegar a acelerar el colapso, en lugar de ralentizarlo.  Podemos, a partir del tensor de tension-energia, calcular cuanta masa contiene un determinado volumen del fluido: Retomando la definicion de este tensor expuesta unas lineas mas arriba, se puede definir al coeficiente T 00 } como la cantidad de momentum p 0 } (esto es, la masa) que atraviesa la hipersuperficie d \u03a0 0 } . En el espacio-tiempo de Minkowski, la hipersuperficie d \u03a0 0 } es aquella region que se define por las tres bases vectoriales normales al vector d x 0 } : \u03a0 0 } es, por tanto, un volumen tridimensional, definido por los vectores base e \u2192 1 }_{1}} (eje x), e \u2192 2 }_{2}} (eje y), y e \u2192 3 }_{3}} (eje z). Podemos por tanto escribir:  Del mismo modo, es posible deducir matematicamente a partir del tensor de tension-energia la definicion newtoniana de presion, introduciendo en la mentada ecuacion cualquier par de indices que sean diferentes de cero:  La hipersuperficie d \u03a0 1 } es aquella region del espacio-tiempo definida por los tres vectores unitarios normales a d x 1 } (se trata de los dos vectores espaciales, e \u2192 2 }_{2}} y e \u2192 3 }_{3}} , correspondientes a los ejes y y z; y del vector temporal e \u2192 0 }_{0}} \u2014o d t , como se prefiera\u2014). Esta definicion nos permite descomponer la integral de hipersuperficie en una integral temporal (cuyo integrando viene definido por d t ) y otra de superficie (esta vez bidimensional, d S ):  Finalmente, derivamos parcialmente ambos miembros de la ecuacion respecto al tiempo, y teniendo en cuenta que la fuerza no es mas que la tasa de incremento temporal del momentum obtenemos el resultado siguiente:  Que contiene la definicion newtoniana de la presion como fuerza ejercida por unidad de superficie.  Las ecuaciones deducidas por el fisico escoces James Clerk Maxwell demostraron que electricidad y magnetismo no son mas que dos manifestaciones de un mismo fenomeno fisico: el campo electromagnetico. Ahora bien, para describir las propiedades de este campo los fisicos de finales del siglo\u00a0XIX debian utilizar dos vectores diferentes, los correspondientes los campos electrico y magnetico.  Fue la llegada de la relatividad especial la que permitio describir las propiedades del electromagnetismo con un solo objeto geometrico, el vector cuadripotencial, cuyo componente temporal se correspondia con el potencial electrico, mientras que sus componentes espaciales eran los mismos que los del potencial magnetico.  De este modo, el campo electrico puede ser entendido como la suma del gradiente del potencial electrico mas la derivada temporal del potencial magnetico:  y el campo magnetico, como el rotacional del potencial magnetico:  Las propiedades del campo electromagnetico pueden tambien expresarse utilizando un tensor de segundo orden denominado tensor de Faraday y que se obtiene diferenciando exteriormente al vector cuadripotencial A \u03b1 }   F \u03b1 \u03b2 = ( 0 E x / c E y / c E z / c \u2212 E x / c 0 B z \u2212 B y \u2212 E y / c \u2212 B z 0 B x \u2212 E z / c B y \u2212 B x 0 ) ; F \u03b2 \u03b1 = ( 0 E x E y E z \u2212 E x 0 B z \u2212 B y \u2212 E y \u2212 B z 0 B x \u2212 E z B y \u2212 B x 0 ) =0&E_{x}/c&E_{y}/c&E_{z}/c\\\\-E_{x}/c&0&B_{z}&-B_{y}\\\\-E_{y}/c&-B_{z}&0&B_{x}\\\\-E_{z}/c&B_{y}&-B_{x}&0\\end{pmatrix}};F_^=0&E_{x}&E_{y}&E_{z}\\\\-E_{x}&0&B_{z}&-B_{y}\\\\-E_{y}&-B_{z}&0&B_{x}\\\\-E_{z}&B_{y}&-B_{x}&0\\end{pmatrix}}}  La fuerza de Lorentz puede deducirse a partir de la siguiente expresion:  Donde q es la carga y u \u03b1 } la cuadrivelocidad de la particula. ","snippet":"La teoria de la relatividad\u200b\u200b incluye tanto a la teoria de la relatividad especial como la de la relatividad general, formuladas principalmente por Albert Einstein a principios del siglo\u00a0XX, que prete","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Relatividad_(desambiguaci%C3%B3n)","Impresi%C3%B3n_de_un_artista","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_especial","Relatividad_general","Albert_Einstein","Mec%C3%A1nica_newtoniana","Electromagnetismo","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_especial","F%C3%ADsica","Gravedad","Ecuaciones_de_Maxwell","Albert_Einstein","Hendrik_Antoon_Lorentz","Hermann_Minkowski","Espacio_(f%C3%ADsica)","Tiempo","Espacio-tiempo","Isaac_Newton","Velocidad_de_la_luz","Dilataci%C3%B3n_del_tiempo","Contracci%C3%B3n_de_Lorentz","Equivalencia_entre_masa_y_energ%C3%ADa","Ley_de_la_f%C3%ADsica","Sistema_de_referencia_inercial","Causalidad_(f%C3%ADsica)","Masa","Relatividad_general","Aproximaci%C3%B3n_para_campos_gravitatorios_d%C3%A9biles","Gravedad","Espacio-tiempo","Curvatura_del_espacio-tiempo","Principio_de_equivalencia","Geod%C3%A9sica","Masa","Energ%C3%ADa","C%C3%A1lculo_tensorial","%C3%93rbita","Mercurio_(planeta)","Cosmolog%C3%ADa","Astrof%C3%ADsica","Academia_Israel%C3%AD_de_Ciencias_y_Humanidades","Universidad_Hebrea_de_Jerusal%C3%A9n","Tiempo","Espacio_(f%C3%ADsica)","Observador","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_especial","Albert_Einstein","F%C3%ADsica","Espacio-tiempo","Sistema_de_referencia_inercial","Henri_Poincar%C3%A9","Hendrik_Antoon_Lorentz","Experimento_de_Michelson_y_Morley","Hermann_Minkowski","Z%C3%BArich","Espacio-tiempo","Espacio-tiempo_de_Minkowski","Variedad_pseudoriemanniana","Cuarta_dimensi%C3%B3n","L%C3%ADnea_de_universo","Relatividad_general","SN_2006gy","Acci%C3%B3n_a_distancia","Velocidad_de_la_luz","Espacio-tiempo","Relatividad_general","Campo_gravitatorio","Albert_Einstein","Teor%C3%ADa_especial_de_la_relatividad","Principio_de_relatividad","Observador","Generalizaci%C3%B3n","Principio_de_equivalencia","Aceleraci%C3%B3n","Gravedad","Curvatura_del_espacio-tiempo","Principio_de_covariancia","Materia","Campo_gravitatorio","Cosmolog%C3%ADa","Ernst_Mach","Inercia","Constante_cosmol%C3%B3gica","Ernst_Mach","Principio_de_Mach","David_Hilbert","L%C3%ADnea_de_universo","Curva","Cuadrivelocidad","Cuadrimomento","Cantidad_de_movimiento","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Energ%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Tensor_m%C3%A9trico","Tiempo_propio","Tensor_de_energ%C3%ADa-impulso","Cantidad_de_movimiento","Campo_(f%C3%ADsica)","Campo_electromagn%C3%A9tico","Forma_diferencial","Magnitud_f%C3%ADsica","Espacio_tangente","Espacio-tiempo","Fibrado_tangente","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Espacio-tiempo_de_Minkowski","Longitud","Velocidad","Cuadrivelocidad","Cantidad_de_movimiento","Cuadrimomento","Cuadrivector","Fibrado_tangente","Variedad_lorentziana","Campo_electromagn%C3%A9tico","Tensor_de_energ%C3%ADa-impulso","Observador","Tensor_m%C3%A9trico","Espacio-tiempo_de_Minkowski","Sistema_de_referencia_inercial","Cono_de_luz","Hermann_Minkowski","Cono_de_luz","Stephen_Hawking","Breve_historia_del_tiempo","A%C3%B1os_luz","Agujero_negro","Estrella_de_Bel%C3%A9n","Johannes_Kepler","Supernova","Tiempo_propio","Cuadrivelocidad","Cuadrimomento","Cuadrivelocidad","Cuadriaceleraci%C3%B3n","Cuadrimomento","Cuadrivector","Observador","Invariante_relativista","Tiempo_propio","Hermann_von_Helmholtz","Termodin%C3%A1mica","Tensor_de_energ%C3%ADa-impulso","Ecuaci%C3%B3n_de_Poisson","Conducci%C3%B3n_de_calor","Tensor_de_campo_electromagn%C3%A9tico","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_especial","Tensor_de_campo_electromagn%C3%A9tico","Espacio-tiempo","Cuadrivector","Tensor","F%C3%ADsica","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_especial","Relatividad_general","ISBN","Albert_Einstein","Albert_Einstein","Hermann_Minkowski","Thomas_F._Glick","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Frege","titulo":"Gottlob Frege","contenido":"Friedrich Ludwig Gottlob Frege (Wismar, 8 de noviembre de 1848 - Bad Kleinen, 26 de julio de 1925) fue un matematico, logico y filosofo aleman. Se le considera el padre de la logica matematica y de la filosofia analitica, concentrandose en la filosofia del lenguaje y de las matematicas. Frege desarrollo su carrera en relativa oscuridad como catedratico de matematicas de la Universidad de Jena, largamente ignorado por la comunidad filosofica y matematica. Es principalmente gracias a Giuseppe Peano (1858-1932) y a Bertrand Russell (1872-1970), que hicieron una gran labor de divulgacion de la obra de Frege, que Frege llego a ser conocido por generaciones posteriores de filosofos y matematicos.  Frege ideo un programa logicista destinado a explorar los fundamentos logicos y filosoficos de las matematicas y del lenguaje natural. Estaba convencido de que las matematicas y el lenguaje podian ser reducidos a la logica. Para demostrar este fin, Frege exploro los fundamentos logicos de ambos campos, y en ese proceso dio a luz a la logica moderna (en contraposicion a la logica clasica que habia imperado desde Aristoteles), a la logica matematica, y a los primeros trabajos modernos de la filosofia del lenguaje. Sus intereses filosoficos, su estilo simple, claro y riguroso, y su influencia sobre Bertrand Russell, Ludwig Wittgenstein, y el Circulo de Viena fueron el germen de la filosofia analitica.  Las dos obras fundamentales de Frege son su Begriffsschrift (1879, habitualmente traducido como Ideografia), que sento las bases de la logica moderna, y su Grundlagen der Arithmetik (1884, Fundamentos de la Aritmetica), donde establecio los fundamentos filosoficos de las matematicas. Su obra mas leida en la actualidad es su articulo seminal Uber Sinn und Bedeutung (1892, Sobre el sentido y la referencia), obra fundamental de la filosofia del lenguaje.  Frege nacio en 1848 en Wismar, por entonces perteneciente al Gran Ducado de Mecklemburgo-Schwerin, actual Alemania. Su padre, Carl (Karl) Alexander Frege (1809\u20131866), era el cofundador y director de un colegio femenino. A la muerte de Carl en 1866, el colegio paso a ser dirigido por su madre Auguste Wilhelmine Sophie Frege (apellido de soltera Bialloblotzky, 1815-1898), descendiente de una familia noble polaca y, por via materna, del humanista Philipp Melanchthon.\u200b\u200b  Durante su infancia, Frege fue expuesto a muchos de los aspectos que marcarian su carrera filosofica. Por ejemplo, su padre escribio un libro de texto sobre la lengua alemana tituladoHulfsbuch zum Unterrichte in der deutschen Sprache fur Kinder von 9 bis 13 Jahren (2 ed., Wismar 1850; 3rd ed., Wismar and Ludwigslust: Hinstorff, 1862). La primera seccion de dicho libro trata sobre la estructura logica del lenguaje.  Frege estudio en el gymnasium de Wismar, donde se graduo en 1869. Fue su profesor de literatura, Gustav Adolf Leo Sachse (1843-1909), quien insistio en que Frege continuara sus estudios en ciencias naturales en la Universidad de Jena.  Frege se matriculo en matematicas la Universidad de Jena en la primavera de 1869 como ciudadano de la Confederacion Alemana del Norte. Estudio durante dos a\u00f1os en Jena, donde atendio 20 asignaturas, la mayoria en matematicas y en fisica, aunque tambien atendio clases de filosofia kantiana. Frege fue estudiante de los fisicos Christian Philipp Karl Snell (1806-1886) y Hermann Karl Julius Traugott Schaeffer (1824-1900), y del filosofo kantiano Kuno Fischer (1824\u20131907). Sin embargo, su profesor mas importante fue el fisico Ernst Karl Abbe (1840\u20131905), que ense\u00f1aba gravitacion, electrodinamica, mecanica de solidos, y analisis de variable compleja. Frege mantuvo una relacion de estrecha amistad con Abbe, que actuaria como el mentor de Frege a lo largo de toda su carrera.\u200b  Abbe era una figura crucial en Jena. Habia ayudado a la familia Zeiss a establecer la empresa de productos opticos Carl Zeiss AG, y como director tecnico de la misma desde 1866 habia revolucionado su produccion hasta convertirla en uno de los grandes conglomerados empresariales alemanes. Abbe habia sido nombrado director de la fundacion Carl Zeiss, que recibia casi la mitad de los beneficios de la empresa de productos opticos Carl Zeiss AG, y usaba su puesto para promover la investigacion cientifica.\u200b Frege seria uno de los grandes beneficiarios de la generosidad de la fundacion Zeiss por via de Abbe.  En 1871, una vez graduado en Jena, Frege paso a estudiar en la Universidad de Gotinga, por entonces la universidad mas reputada en matematicas. Estudio con Rudolf Friedrich Alfred Clebsch (1833\u201372; geometria analitica), Ernst Christian Julius Schering (1824\u201397; teoria de funciones), Wilhelm Eduard Weber (1804\u201391; fisica aplicada), Eduard Riecke (1845\u20131915; electricidad), y Hermann Lotze (1817\u201381; filosofia de las religiones). Muchas de las doctrinas filosoficas de Frege tienen paralelos con las de Lotze; hasta que punto Lotze influyo en Frege es un debate que continua abierto en la actualidad  En 1873 Frege obtuvo su doctorado bajo la direccion de Ernst Schering, con una tesis doctoral titulada \"Ueber eine geometrische Darstellung der imaginaren Gebilde in der Ebene\" (\"Sobre una representacion geometrica de formas imaginarias en el plano\"), en la que trato de resolver problemas fundamentales relacionados con la interpretacion matematica de la proyeccion geometrica de puntos imaginarios en el infinito.  En mayo de 1874, Frege regreso a Jena tras completar su Habilitationsschrift con una tesis sobre la teoria de los numeros complejos titulada Rechnungsmethoden, die sich auf einer Erweiterung des Gro\u00dfenbegriffes Grunden (\"Metodos de calculo basados en una generalizacion del concepto de talla\"). Habia obtenido por mediacion de Abbe el puesto de privatdozent, un puesto no remunerado que por entonces era el primer escalafon en la carrera academica en Alemania.  Durante sus primeros a\u00f1os en Jena, Frege ense\u00f1o matematicas. Igualmente, los primeros trabajos de Frege fueron en analisis complejo y geometria, donde parecia tener una carrera prometedora. Que le llevo a realizar el salto a la filosofia de las matematicas no esta claro. Parece que su interes por los fundamentos filosoficos de las matematicas fueron relativamente precoces, y que comenzo a estudiar la justificacion matematica de los numeros enteros a su regreso a Jena. En este proceso, hubo de darse cuenta de que las matematicas contemporaneas eran incapaces de ofrecer una justificacion formal, lo que podria haberle llevado a desarrollar un nuevo tipo de logica capaz de abordar este problema. Esto podria haberle llevado a los resultados que presento en su Ideografia.  Parece que en el transcurso de estas investigaciones preliminares, Frege llego a la conclusion de que la aritmetica tenia que ser parte de (o podia ser reducida a) la logica formal. Como reflejaria posteriormente, la capacidad de una persona para familiarizarse con los numeros naturales no podia estar relacionada con su experiencia directa o con el espacio geometrico, sino con el lenguaje y la capacidad analitica de raciocinio generalmente conocida como logica. Este tipo de interpretacion filosofica de las matematicas es habitualmente conocido como logicismo.  En 1879, Frege se establecio como uno de los defensores maximos de esta escuela al publicar su primera gran obra, la Ideografia (Begriffsschrift). La Ideografia que da nombre a la obra se refiere al conjunto de simbolos y a la sintaxis formal que Frege desarrollo a fin de clarificar las relaciones logicas contenidas en el lenguaje ordinario. Desde Aristoteles, la logica habia estado fundamentada en el calculo proposicional, en base al cual la verdad o falsedad de una oracion se establecia por medio de una serie de operadores logicos (negacion, conjuncion, disyuncion,...) que permitian desarrollar silogismos.  La Ideografia de Frege contenia el primer tratamiento sistematico de la logica proposicional, que era introducida de una forma axiomatica, por medio de la cual todas las leyes de la logica podia ser deducidas. La mayor contribucion de Frege fue, en todo caso, la invencion de la teoria de la cuantificacion. Con base en esta, Frege fue capaz de expandir el ambito de los operadores logicos para poder estudiar la validez logica de expresiones que contuvieran afirmaciones como todo, nada, algunos, cualquiera, etc. Esto constituyo un hito en la historia de la logica formal, y la mayor aportacion al campo desde Aristoteles.\u200b  La notacion que Frege introdujo en su Ideografia, aunque elegante, era dificil de reproducir en la imprenta, y muy laboriosa y extensa: era tabular y bidimensional, lo cual no fue apreciado ni por los editores y ni por lectores del libro. Frege fue ademas incapaz de separar su compleja notacion de la semantica y logica sintactica que ejemplificaba. Ocultos bajo una notacion muy dificil de penetrar, la mayor parte de los teoremas de logica proposicional y de las muchas ideas cruciales que desarrollaba en la Ideografia fueron completamente ignorados por la comunidad academica.  De hecho, la Ideografia fue recibida con una inusitada hostilidad, generalmente causada por la dificultad de la notacion que usaba. Ademas, Frege habia ignorado abiertamente los recientes trabajos de George Boole y de Ernst Schroder en logica formal. Aunque la obra de tanto Boole como de Schroder era sobre todo un intento de algebrificar la logica clasica, Frege no hizo ningun intento de comparar los sistemas de ambos al suyo propio. Esto supuso que su creacion de la logica proposicional y de segundo orden quedaran ocultos para la mayor parte del publico bajo una patina de notacion. Schroder en particular fue muy hostil; en su rese\u00f1a de la Ideografia, comparo la notacion a \"introducir nociones de Japones sin hacer nada mejor que Boole, y haciendo muchas cosas peor.\"\u200b  Aunque pobremente recibida, la Ideografia le valio para que, con la ayuda de Abbe, Frege consiguiera el puesto de profesor que ocuparia hasta su retiro. Entre 1879 y 1884 Frege se dedico a responder a rese\u00f1as hostiles del Begriffsschrift y a tratar de explicar en que se distinguia esta obra de la Boole.  A fin de evitar las criticas que su notacion ideografica habia recibido, Frege escribio su siguiente gran obra, el Grundlagen der Arithmetik (\"Leyes Fundamentales de la Aritmetica\") en un estilo completamente distinto, evitando el uso de un lenguaje simbolico.\u200b El Grundlagen es la primera obra donde Frege propone que la aritmetica es derivable de la logica aunque, debido a las criticas vertidas al Begriffsschrift, la defensa que Frege hace de esta tesis no es enteramente formal.  Aunque el Grundlagen es quizas la obra mas importante de Frege, su recepcion fue aun mas fria que la del Begriffsschrift: solo recibio tres rese\u00f1as, y todas ellas fueron hostiles.\u200b No esta claro por que el Grundlagen fue tan friamente recibido. Se ha pensado que, habiendo abandonado toda notacion simbolica, su contenido podria haber resultado aun asi demasiado tecnico para los filosofos, y demasiado filosofico para los matematicos que trabajaban en este campo. Dedekind ignoro por completo el libro, Cantor lo critico con hostilidad, y Hilbert lo rechazo por entero.  Pese a la incomprension general, el Grundlagen propone dos tesis totalmente radicales: por una lado, que cada numero es un objeto que existe por si mismo; por otro, que asignar un numero a una oracion es una asercion sobre un concepto. Esto significa que Frege rechazaba que los numeros fueran una propiedad que pertenece a un individuo o un colectivo, y que tambien rechazaba que los numeros fueran una propiedad subjetiva, dependiente del individuo. Esto separaba de forma radical a la logica de la psicologia (algo de lo que los filosofos empiricistas habian abusado), y de la epistemologia (algo frecuente entre los filosofos racionalistas en la tradicion de Descartes).  En 1887 se caso, tardiamente, con Margarete Katharina Sophia Anna Liesebe (1856-1904). Aunque se desconocen los detalles de su vida privada, tendrian dos hijos que moririan en la infancia, y adoptarian a un ni\u00f1o, Alfred Frege.  La decada que siguio a la publicacion del Grundlagen fue un periodo productivo para Frege. Es en este tiempo donde se centra en estudiar la filosofia del lenguaje, donde por medio de tres articulos publicados en 1891 y 1892 cambiaria para siempre el campo. El mas importante de estos es Uber Sinn und Bedeutung (\"Sobre el sentido y la referencia\"), donde Frege traza una distincion entre lo que el llama el sentido de una expresion, y su referencia. Segun Frege, el sentido y la referencia son dos aspectos distintos del significado. Para el tanto las expresiones de objeto como las de concepto tienen una referencia (un objeto al que se refiere) y un sentido (una forma de hablar de ese objeto).  La ultima gran obra de Frege fue el Grundgesetze der Arithmetik (\"Leyes Basicas de la Aritmetica\"), cuyo primer volumen aparecio en 1893. En este libro, Frege se dispuso a construir de manera formal la aritmetica a partir de la logica. Esto deberia de haber sido su mayor logro: demostrar que las matematicas eran reducibles a (y deducibles de) la logica, algo que habia esbozado ya en el Grundlagen y a lo que habia dedicado toda su carrera. El Grundgesetze se topo con dos grades problemas. Por un lado, escarmentados del fracaso del Grundlagen y el Begriffsschrift, ningun editor queria publicar la obra.\u200b Frege consiguio finalmente disuadir a Hermann Pohle, un editor de Jena que habia publicado articulos suyos anteriormente, de que accediera a imprimir el Grundgesetze, pero Pohle solo acepto con la condicion de editarla en dos volumenes, y publicando el segundo volumen solo si el primero tenia exito.\u200b  Como ocurriera con el Grundlagen, el primer volumen del Grundgesetze fue recibido friamente. Esto retraso la publicacion del segundo volumen una decada. Pese a ello, su publicacion valio a Frege su ascenso a una catedra honorifica en Jena, financiada con un sustancioso estipendio por la fundacion Carl Zeiss, conseguida gracias a la intercesion de su Ernst Abbe.  Pese a su fracaso editorial, el Grundgesetze consiguio atraer la atencion de la comunidad internacional a la obra de Frege. Su publicacion espoleo una polemica con el matematico italiano Giuseppe Peano, quien hubo de modificar su propia axiomatizacion de la aritmetica a fin de acomodar las criticas y tesis de Frege a la misma.\u200b La controversia con Peano atrajo la atencion de Bertrand Russell, por entonces un joven filosofo en el Trinity College de la Universidad de Cambridge.\u200b  Entre 1893 y 1903, Frege se dedico a escribir agrios articulos criticando a todos los filosofos y matematicos que habian criticado su obra anteriormente. Escribio una rese\u00f1a hostil contra la Philosophie der Arithmetik de Edmund Husserl, quien abrazo las criticas que Frege vertio en su obra y abandono su psicologismo matematico a favor de las tesis logicistas de Frege.\u200b   El otro gran problema el Grundgesetze se revelo en 1902, cuando el segundo volumen del Grundgesetze estaba en la imprenta. Frege recibio una carta de Bertrand Russell en la que Russell se\u00f1alaba que el quinto axioma del Grundgesetze hacia todo el sistema inconsistente. La carta de Russell, fechada el 16 de junio de 1902, comenzaba: Querido Colega: He sabido de tu Grundgesetze desde hace un a\u00f1o y medio, pero solo ha sido ahora que he podido encontrar tiempo para el detallado estudio que pretendo dedicar a tus escritos. Estoy totalmente de acuerdo contigo en todos sus puntos principales, en particular en tu rechazo de todo elemento psicologicista en logica, y en el valor que asignas a una notacion conceptual para la los fundamentos de las matematicas y de la logica formal que, de paso, a duras penas pueden distinguirse. En muchos detalles, encuentro en las discusiones, distinciones y definiciones de tus escritos todo lo que uno busca en vano en otros logicos. En particular, en lo que respecta a las funciones (seccion 9 de tu Notacion Conceptual) he llegado independientemente a las mismas conclusiones incluso en detalle. He encontrado una dificultad tan solo en un punto. Afirmas (p. 17) que una funcion puede tambien constituir el elemento indeterminado. Esto es lo que solia creer yo, pero este punto de vista me parece ahora dudoso debido a la siguiente contradiccion: Sea w el predicado de ser un predicado que no puede ser predicado de si mismo. \u00bfPuede w ser un predicado de si mismo? De ambas respuestas se sigue una contradiccion. Debemos por tanto concluir que w no es un predicado. Igualmente, no hay una clase (en su totalidad) de todas las clases que, en su totalidad, no sean miembros de si mismas. De esto concluyo que bajo ciertas circunstancias un conjunto definible no forma un conjunto completo.\u200b El quinto axioma afirmaba que si todo A es una B, y todo B es una A, entonces la clase de las As es identica a la clase de las Bs. Russell, por medio de la paradoja de Russell, se\u00f1alo que este axioma permitia la existencia de una clase de todas las clases de cosas que no son miembros de si mismas; pero si una cosa es miembro de si misma, entonces no es un miembro de si misma; pero si no es un miembro de si misma, entonces es un miembro de dicha clase, lo cual es contradictorio. Asi, Russell se\u00f1alaba que el sistema de Frege no podia ser logicamente consistente.  Frege recibio la carta de Russell con autentico estupor.\u200b A diferencia de Peano, a quien Russell tambien habia comunicado su paradoja, Frege reconocio con integridad intelectual el problema y, a fin de subsanarlo, trato de relajar el quinto axioma de sus sistema en uno de los apendices del segundo volumen del Grundgesetze, donde discutio la paradoja de Russell y su posible solucion. Su solucion resulto ser asimismo logicamente inconsistente, aunque Frege sostuvo durante unos a\u00f1os lo contrario.\u200b  Antes de su jubilacion en 1918, Frege habia abandonado toda pretension de haber solucionado el problema, y aceptaba el fracaso de su sistema logicista. Para entonces, la logica matematica de la que Frege habia sido pionero habia captado la atencion de la comunidad filosofica y matematica, aunque Frege siguio siendo ignorado. Dedico el resto de su vida a abordar la relacion entre la logica y la psicologia, en una serie de articulos compilados como Investigaciones logicas (1919-1923). La mayor parte de sus escritos de este periodo no fueron publicados hasta 1969.  Murio en 1925 en Bad Kleinen, a donde se habia retirado luego de su jubilacion, dejando todos sus manuscritos a su hijo adoptivo Alfred.  Frege era una persona reservada e introvertida. Sus alumnos decian que se dedicaba a dar clase mirando a la pizarra, salpicando sus explicaciones de vez en cuando con comentarios profundamente sarcasticos. Su caracter y relativa oscuridad hace que solo se conozcan sus opiniones personales y caracter a traves de sus propios manuscritos, en particular su diario privado, que fue recuperado por Michael Dummett en los a\u00f1os 70.  La obra filosofica de Frege era de naturaleza extremadamente tecnica, carente de cualquier vertiente practica, tanto asi que el filosofo y biografo ingles Dummett, uno de los grandes divulgadores de Frege, expreso su \"consternacion al descubrir, mientras leia los diarios de Frege, que su heroe era un antisemita.\"\u200b Tras la Revolucion de Noviembre de 1918, las opiniones politicas de Frege se radicalizaron. Su diario personal durante los ultimos a\u00f1os de su vida contienen opiniones de extrema derecha, opuestas al sistema parlamentario, a la democracia, a los liberales, los catolicos, los franceses y los judios, que consideraba debian ser privados de sus derechos politicos y expulsados de Alemania.\u200b Frege afirmaba que se habia considerado en el pasado como un liberal y un admirador de Otto von Bismarck, pero paso a simpatizar con el general Ludendorff y con Adolf Hitler.\u200b Frege critico asimismo el sufragio universal y el socialismo. Frege tuvo trato amistoso con judios en la vida real: uno de sus estudiantes fue Gershom Scholem, quien apreciaba mucho a su profesor;\u200b\u200b y Frege animo a Ludwig Wittgenstein a marchar a estudiar a Cambridge.\u200b El diario de 1924 de Frege fue publicado postumamente en 1994.\u200b Las opiniones personales de Frege eran ignoradas por sus allegados, puesto que este nunca las expreso en publico.  En 1879, Frege publico su revolucionaria obra titulada Ideografia o Escritura de conceptos (Begriffsschrift), en la que sento las bases de la logica matematica moderna, iniciando una nueva era en esta disciplina que habia permanecido practicamente inalterada desde Aristoteles. Mediante la introduccion de una nueva sintaxis, con la inclusion de los llamados cuantificadores (\u00abpara todo\u00bb o \u00abpara al menos un\u00bb), permitio formalizar una enorme cantidad de nuevos argumentos. Tambien fue el primero en distinguir la caracterizacion formal de las leyes logicas de su contenido semantico.  Una vez fijados los principios axiomaticos de la logica, acometio la tarea de edificar la aritmetica sobre la base de aquella. Un problema en las revolucionarias obras de Frege es la cantidad de espacio impreso que requiere su notacion; no fue realmente hasta la publicacion de los Principia mathematica de Alfred North Whitehead y Bertrand Russell cuando el poder de la logica formal, en una notacion menos extensa (pero que requiere muchos signos de agrupacion) fue apreciable.  Frege fue un defensor del logicismo, la tesis de que las matematicas son reducibles a la logica, en el sentido de que las verdades de la matematica son deducibles de las verdades de la logica. Sin embargo su defensa del logicismo era de alcance limitado, aplicandola solo a la aritmetica y a la teoria de conjuntos, puesto que Frege permanecio en gran medida kantiano respecto de la geometria. Su obra titulada Leyes basicas de la aritmetica (Grundgesetze der Arithmetik) fue un intento de llevar a cabo el proyecto logicista. En 1902, con las pruebas corregidas del segundo volumen ya en la imprenta, recibio una carta de Bertrand Russell en la que le advertia acerca de una grave inconsistencia en su sistema logico, conocida mas adelante como la paradoja de Russell.  Frege introdujo a toda prisa una modificacion en uno de sus axiomas, de la que dejo constancia en un apendice de la obra. Este golpe a la estructura de su obra practicamente puso fin a su actividad academica. Ante la casi total indiferencia de sus contemporaneos, tras la muerte de su esposa se recluyo en su nueva residencia de Bad Kleinen y permanecio mayormente en el anonimato hasta que Bertrand Russell lo dio a conocer, ya que habiendo llegado a los mismos resultados que Frege de manera independiente estaba en la capacidad de entenderle y fue el primer pensador de importancia en apreciar el gran valor de su obra. Pese a que el descubrimiento de la paradoja de Russell arruino el proyecto logicista de Frege, este continuo trabajando y llego a publicar una serie de importantes articulos, entre los cuales destaca El pensamiento: una investigacion logica, en donde basicamente se examina el contenido de las proposiciones, aquella parte objetiva que es transmisible a todo hablante en un enunciado declarativo. En los a\u00f1os sesenta el filosofo de Oxford Michael Dummett publico una serie de importantes libros sobre la filosofia de Frege que revivieron el interes por su obra y lo reincorporaron al debate filosofico.  La teoria del significado de Frege se enfrenta a la tradicion psicologista que asigna contenidos mentales a las palabras como sus significados. Frege se enfrenta a esta tradicion en su articulo Sobre el sentido y la referencia, e inaugura una importante tradicion en la filosofia del lenguaje.  La tesis segun la cual las palabras son signos de ideas es expuesta por John Locke en su Ensayo sobre el entendimiento humano. Locke, partiendo de la finalidad comunicativa del lenguaje, define las palabras como \"signos de concepciones internas\". Estas \"concepciones internas\", ideas, son entidades que estan contenidas en nuestra mente; la gente mediante palabras comunica tales ideas. Las ideas vienen de nuestra experiencia sensible. Para Locke no existe una relacion directa entre el lenguaje y el mundo, sino que el lenguaje es una herramienta con la que comunicamos nuestras ideas.  Por su parte, en su articulo titulado Sobre el sentido y la referencia, Frege comienza preguntandose por los enunciados de identidad, de los cuales distingue dos tipos:  y razona de este modo: los enunciados del tipo (1) son triviales, pero no ocurre igual con los enunciados del tipo (2). La relacion de identidad que aparece en estos enunciados no puede ser entre signos de objetos ni entre objetos. Si la identidad es entre objetos la informacion que nos proporciona (1) no es diferente de la que nos proporciona (2). Si la relacion se da entre nombres de objetos, entonces no estamos diciendo nada extralinguistico. Asi pues Frege soluciona esta cuestion distinguiendo en las expresiones la referencia y el sentido. La referencia es el objeto mismo que designamos con un signo, el sentido expresa el modo de darse el objeto. Es decir, con (2) expresamos dos modos diferentes de referirnos a un mismo objeto.  Mientras que segun la tesis de que las palabras son signos de ideas las palabras significan ideas subjetivas que se encuentran contenidas en la mente de los hablantes, la teoria del significado presentada por Frege en Sobre el sentido y la referencia nos dice que los signos significan los modos de darse los objetos a los que nos referimos con nuestras palabras. El sentido es una aproximacion al objeto mismo. Por ejemplo, si profiero una expresion como \"Venus es Hespero\", se esta diciendo que el objeto al que refiere \"Venus\" es el mismo objeto al que refiere \"Hespero\". Ambas expresiones son nombres para el mismo objeto. Ahora bien, Venus es un nombre internacionalmente conocido, con el que algunos hablantes asociaran unas propiedades, mientras que al nombre \"Hespero\" se le asignaran propiedades diferentes. De esta manera alguien podria llegar a pensar que es falso.  Como segun la tesis de Locke nuestras palabras son signos de ideas que de hecho estan en nuestra mente, Frege rompe con este psicologismo defendiendo en su lugar un realismo, mas objetivo y preciso a la hora de determinar los significados de nuestras expresiones. Para Frege nuestras palabras refieren a objetos y ademas expresan modos de darse tales objetos, es decir, que tienen sentido. Ahora bien, \u00bfes el sentido de una expresion una representacion subjetiva del hablante? No, pues dice Frege: \"De la referencia y del sentido del signo hay que distinguir la representacion a el asociada\". De este modo, la referencia de un signo es un objeto, si el objeto es sensible, la representacion que tengo no es mas que una \"imagen interna\" construida a partir del recuerdo de las sensaciones que tal objeto me produjo, y en esto se diferencia la representacion subjetiva de la referencia.  Pero \u00bfy el sentido? Tampoco. El sentido de un signo \"puede ser propiedad comun de muchos\" mientras que \"la representacion es subjetiva\". El sentido de una expresion se entiende en la medida en que se tiene un cierto conocimiento del referente.  Hasta ahora se ha hablado de la referencia como si todas nuestras expresiones refiriesen a un objeto. Sin embargo para Frege esto no es asi. Hay expresiones que parece que apuntan hacia un objeto, lo que hace que concibamos su sentido sin que tal referencia exista. Es el caso de expresiones como el \"mayor numero natural\" o \"el politico mas inutil\", pues para cada numero natural siempre existe otro mayor, y para cada politico inutil siempre existe otro que lo es mas. A pesar de todo, los significados de esta clase de expresiones tampoco son ideas privadas de la mente de los hablantes.  Frege rechaza de plano la tesis de que las palabras son signos de ideas. He tomado la tesis tal y como la expone Locke, como que las ideas son entidades que estan contenidas en la mente de los hablantes. A estas ideas solo tiene acceso el mismo hablante, y las palabras las usamos como signos de estas ideas para comunicarlas. Frege rompe con este psicologismo, segun el cual los significados y los conceptos son entidades privadas, para abrirse a un nuevo paradigma de corte platonico: el realismo del significado, desde donde defiende que nuestras palabras refieren a objetos del mundo, tienen referencia y, tambien, sentido. El sentido viene dado por el conocimiento que se tiene de la referencia, sin que de aqui se siga que es algo subjetivo, con respecto a esto dice Frege que \"la humanidad tiene un tesoro comun de pensamientos, que transmite de una generacion a otra\", es decir, los sentidos, los significados de las palabras pertenecen a comunidades de hablantes y no a las mentes de los individuos; lo que es exclusivo de los hablantes son sus representaciones subjetivas, de las que las palabras no son signos.  El trabajo de Frege en los fundamentos de la matematica influyo directamente en los Principia Mathematica de Bertrand Russell y Alfred North Whitehead. Ludwig Wittgenstein y Edmund Husserl tambien fueron otros filosofos profundamente influidos por Frege. Rudolf Carnap hizo suyas muchas de las tesis logicistas de Frege, y desarrollo gran parte de su filosofia con base en la de Frege. De este modo, Frege se convirtio en el padrino intelectual del circulo de Viena.\u200b Por ello, Frege esta considerado como el padre de la escuela analitica de filosofia.\u200b  Frege fue una figura clave para la filosofia del lenguaje. La distincion entre sentido y referencia y entre concepto y objeto se deben a el. En 1930, los teoremas de incompletitud de Godel socavaron parte del proyecto logicista de Frege. Los teoremas muestran que para cualquier sistema formal que tenga el poder suficiente para expresar la aritmetica, habra proposiciones verdaderas en el sistema que no pueden ser demostradas, ni sus negaciones refutadas. Pese a ello, la contribucion de Frege como el gran pionero de la logica matematica es abiertamente reconocida.\u200b\u200b  Gilles Deleuze articula su Logica del sentido con base en la proliferacion infinita de entidades verbales o paradoja de Frege, segun la cual \"dada una proposicion siempre puede tomarse su sentido como lo designado de otra proposicion\". ","snippet":"Friedrich Ludwig Gottlob Frege (Wismar, 8 de noviembre de 1848 - Bad Kleinen, 26 de julio de 1925) fue un matematico, logico y filosofo aleman. Se le considera el padre de la logica matematica y de la","enlaces_salientes":["Gottlob_Frege","Gottlob_Frege","Gottlob_Frege","Wismar","Confederaci%C3%B3n_Germ%C3%A1nica","Bad_Kleinen","Alemania","Wismar","Universidad_de_Jena","Universidad_de_Gotinga","Alfred_Clebsch","Ernst_Abbe","Wilhelm_Eduard_Weber","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Matem%C3%A1tico","Filosof%C3%ADa","Los_fundamentos_de_la_aritm%C3%A9tica","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Wismar","8_de_noviembre","1848","Bad_Kleinen","26_de_julio","1925","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gica","Fil%C3%B3sofo","Alemania","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Jena","Giuseppe_Peano","Bertrand_Russell","Logicismo","L%C3%B3gica","Arist%C3%B3teles","Bertrand_Russell","Ludwig_Wittgenstein","C%C3%ADrculo_de_Viena","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Los_fundamentos_de_la_aritm%C3%A9tica","Matem%C3%A1ticas","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Wismar","Gran_Ducado_de_Mecklemburgo-Schwerin","Alemania","Philipp_Melanchthon","Libro_de_texto","L%C3%B3gica","Gimnasio_(escuela)","Universidad_de_Jena","Confederaci%C3%B3n_Alemana_del_Norte","F%C3%ADsica","Kant","Kant","Kuno_Fischer","Ernst_Karl_Abbe","Gravitaci%C3%B3n","Electrodin%C3%A1mica","Mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos","An%C3%A1lisis","Variable_compleja","Zeiss","Carl_Zeiss","Universidad_de_Gotinga","Alfred_Clebsch","Wilhelm_Eduard_Weber","Hermann_Lotze","Habilitaci%C3%B3n","Numeros_complejos","An%C3%A1lisis_complejo","Geometr%C3%ADa","N%C3%BAmeros_enteros","L%C3%B3gica","Logicismo","L%C3%B3gica_proposicional","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Silogismos","Axioma","Cuantificador","Sem%C3%A1ntica_ling%C3%BC%C3%ADstica","Sintaxis","George_Boole","Ernst_Schr%C3%B6der","Ernst_Schr%C3%B6der","Dedekind","Georg_Cantor","David_Hilbert","Empirismo","Epistemolog%C3%ADa","Racionalismo","Descartes","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","Giuseppe_Peano","Bertrand_Russell","Trinity_College_(Cambridge)","Edmund_Husserl","Paradoja_de_Russell","Paradoja_de_Russell","Bad_Kleinen","Michael_Dummett","Michael_Dummett","Antisemita","Revoluci%C3%B3n_de_Noviembre","Extrema_derecha","Otto_von_Bismarck","Erich_Ludendorff","Adolf_Hitler","Sufragio_universal","Socialismo","Gershom_Scholem","Ludwig_Wittgenstein","Cambridge","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Arist%C3%B3teles","Cuantificador","Principia_mathematica","Alfred_North_Whitehead","Bertrand_Russell","L%C3%B3gica_formal","Logicismo","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Aritm%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Immanuel_Kant","Geometr%C3%ADa","Bertrand_Russell","Sistema_l%C3%B3gico","Paradoja_de_Russell","Axioma","Bad_Kleinen","Michael_Dummett","Significado","Psicologismo","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","John_Locke","Ensayo_sobre_el_entendimiento_humano","Homo_Sapiens","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Referencia","Objeto","Mente","Realismo_filos%C3%B3fico","Mundo","Ser_humano","Wismar","Principia_Mathematica","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Ludwig_Wittgenstein","Edmund_Husserl","Rudolf_Carnap","C%C3%ADrculo_de_Viena","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Referencia","Concepto","Objeto","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Sistema_formal","Aritm%C3%A9tica","Gilles_Deleuze","Los_fundamentos_de_la_aritm%C3%A9tica","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","C%C3%A1lculo_proposicional_de_Frege","Logicismo","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Europeana"]}
{"url":"Bernard_Bolzano","titulo":"Bernard Bolzano","contenido":"Bernard Placidus Johann Gonzal Nepomuk Bolzano (Praga, Bohemia (actual Republica Checa), 5 de octubre de 1781 \u2013 idem, 18 de diciembre de 1848), conocido como Bernard Bolzano fue un matematico, logico, filosofo y teologo bohemio que escribio en aleman y que realizo importantes contribuciones a las matematicas y a la Teoria del conocimiento.  En matematicas, se le conoce por el teorema de Bolzano, asi como por el teorema de Bolzano-Weierstrass, que esbozo como lema de otro trabajo en 1817, y decadas despues habria de desarrollar Karl Weierstrass\u200b  En su filosofia, Bolzano critico el idealismo de Hegel y Kant afirmando que los numeros, las ideas, y las verdades existen de modo independiente a las personas que los piensen.  En 1796 Bolzano se inscribio en la Facultad de Filosofia de la Universidad de Praga. Durante sus estudios escribio: \"Mi especial predileccion por las Matematicas se basa de modo particular en sus aspectos especulativos, en otras palabras, aprecio mucho la parte de las Matematicas que es al mismo tiempo Filosofia.\" En oto\u00f1o de 1800 empezo a estudiar Teologia. Se dedico a ello los siguientes tres a\u00f1os, durante los que tambien preparo su tesis doctoral en Geometria. Consiguio el doctorado en 1804, tras haber redactado una tesis en la que expresaba su opinion sobre las Matematicas y sobre las caracteristicas de una correcta demostracion matematica. En el prologo escribio: \"No podria sentirme satisfecho por una demostracion estrictamente rigurosa, si esta no derivase de los conceptos contenidos en la tesis que debe demostrarse.\"  Dos a\u00f1os despues de ser nombrado doctor, Bolzano se ordeno como sacerdote catolico. Sin embargo, su autentica vocacion era la docencia, y en 1804 obtuvo la catedra de Filosofia y Religion en la Universidad de Praga. En relacion con esta catedra hay que se\u00f1alar que en aquella epoca, por la expansion del entusiasmo suscitado por la Revolucion francesa se habian desarrollado los primeros movimientos politicos que reivindicaban la libertad de pensamiento y la independencia de las comunidades nacionales. Estas reivindicaciones preocupaban mucho a los estados autoritarios, y en especial al Imperio austriaco, en cuyos limites se integraban numerosos grupos etnicos muy distintos entre los que iban naciendo movimientos nacionalistas. Para contrarrestar estos movimientos, el Imperio austriaco, de acuerdo con la Iglesia catolica, que estaba claramente alineada en posiciones conservadoras frente a las procedentes de la revolucion francesa, llevaba a cabo una serie de iniciativas. Entre estas estaba la de instituir una catedra de Filosofia de la Religion en cada Universidad, que se erigiera como baluarte contra la libertad de pensamiento y contra las posiciones nacionalistas.  Sin embargo, la designacion de Bolzano para ocupar dicha catedra en la Universidad de Praga no tuvo el exito que las autoridades esperaban. Sus ense\u00f1anzas estaban impregnadas por fuertes ideales pacifistas y por una viva exigencia de justicia politica. Ademas, Bolzano gozaba, debido a sus cualidades intelectuales, de un enorme prestigio entre sus colegas profesores y entre los estudiantes. Tras algunas presiones del gobierno austriaco, en 1819 Bolzano fue destituido de su catedra. Debido a su personalidad, no acepto este cese sin manifestar su desacuerdo, con lo que se le suspendio, bajo una acusacion de herejia, puesto bajo arresto domiciliario y se le prohibio publicar. A pesar de la censura del gobierno, sus libros se publicaron fuera del Imperio austriaco y Bolzano siguio escribiendo y ocupando un importante papel dentro de la vida intelectual de su pais.  Bolzano escribio en 1810 Beitrage zu einer begrundeteren Darstellung der Mathematik. Erste Lieferung, la primera de una serie programada de escritos sobre fundamentos de las matematicas. En la segunda parte encontramos Der binomische Lehrsatzl... de 1816 y Rein analytischer Beweis... (Pura demostracion matematica) de 1817, que contienen un intento de impostacion del calculo infinitesimal que no recurre al concepto de infinitesimal. En el prologo del primero de ambos declara que su trabajo es un ejemplo del nuevo modo de desarrollar el analisis. A pesar de que Bolzano consiguio demostrar exactamente todo lo que declaraba, sus teorias solo se entendieron despues de su muerte. En el trabajo de 1817 Bolzano entendia que liberaba los conceptos de limite, convergencia y derivada de nociones geometricas, sustituyendolas por conceptos puramente aritmeticos y numericos. Bolzano era consciente de la existencia de un problema mas profundo: era necesario refinar y enriquecer el propio concepto de numero. En este trabajo hay que situar la demostracion del teorema del valor intermedio con la nueva aproximacion de Bolzano, y la que tambien fue llamada serie de Cauchy. Este concepto aparece en un trabajo de Cauchy, aparecido cuatro a\u00f1os despues, aunque resulta poco probable que el matematico frances conociera los trabajos de Bolzano.  Despues de 1817, Bolzano estuvo muchos a\u00f1os sin publicar nada relacionado con las matematicas. Sin embargo, en 1837, publico Wissenschaftslehre, un intento de elaborar una teoria del conocimiento y de la ciencia completa. Bolzano intento proporcionar fundamentos logicos a todas las ciencias, construidas partiendo de abstracciones, de objetos abstractos, de atributos, de construcciones de demostraciones, vinculos... La mayor parte de esos intentos retoman esos trabajos anteriores que afectan a la relacion objetiva entre las consecuencias logicas (las cosas tal como se producen) y nuestra percepcion puramente subjetiva de dichas consecuencias (nuestro modo de abordar los hechos). Aqui se acerca a la filosofia de las matematicas. Una de las nociones basicas en Wissenschaftslehre de Bolzano es el denominado \u201e Satz an sich\u201d.\u200b Primero introduce las nociones de proposicion y representacion. \"La hierba es verde\" es una proposicion (Satz): en esta conexion de palabras, se dice o se afirma algo. \"Hierba\", sin embargo, es solo una representacion (Vorstellung). Algo esta representado por ella, si bien no afirma nada. La nocion de proposicion de Bolzano es bastante amplia: \"Un rectangulo es redondo\" es una proposicion, aunque sea falsa en virtud de la auto-contradiccion, porque esta compuesta de manera inteligible a partir de partes inteligibles. Bolzano no presenta una definicion completa de Satz an sich (es decir, de proposicion en si misma) pero nos da la informacion suficiente para entender lo que quiere decir con ella. Una proposicion en si misma no tiene existencia, es verdadera o falsa, independiente de que alguien sepa o piense que es verdadera o falsa, y es lo que \"captan\" los seres pensantes. Entonces, una oracion escrita \"Socrates es sabio\u201d capta una proposicion en si misma, a saber, el contenido \u201cSocrates tiene sabiduria\u201d. La oracion escrita tiene existencia ya que la esta leyendo ahora mismo en este mismo momento y expresa la proposicion en si misma que esta en el ambito de si misma. A partir de dicha distincion se genera una brecha con la filosofia kantiana en la tradicion austriaca. Para Bolzano, no tenemos ninguna certeza en cuanto a las verdades, o a las supuestas como tales, de la naturaleza o de las matematicas, y precisamente el papel de las ciencias, tanto puras como aplicadas es hallar una justificacion de las verdades (o de las leyes) fundamentales, que con frecuencia contradicen nuestras intuiciones. Muchos estudiosos, entre los que se encuentra Edmund Husserl, consideran este texto la primera obra importante sobre logica y problemas de conocimiento tras la de Leibniz.  Entre 1830 y 1840, Bolzano trabajo en una obra mayor, Grossenlehre en la que tratara de reinterpretar toda la matematica bajo bases logicas. Solo llego a publicar una parte, esperando que sus alumnos prosiguieran su obra y publicaran una version completa. Bolzano fallecio en Praga el 18 de diciembre de 1848. En 1854, tres a\u00f1os despues de su muerte, un alumno suyo publico la obra de Bolzano Paradoxien des Unendlichen, un estudio sobre las paradojas del infinito. Aparece por primera vez el termino \"conjunto\", en la forma alemana Menge. En este trabajo Bolzano aporta ejemplos de correspondencia biunivoca entre los elementos de un conjunto infinito y de un subconjunto propio del mismo, lo que permite caracterizar el concepto de conjunto infinito.  La mayor parte de los trabajos de Bolzano permanecio en forma de manuscrito, por lo que tuvo una circulacion muy reducida y una escasa influencia en el desarrollo de la materia. Muchas de sus obras no se publicaron hasta 1862 e incluso despues. Las teorias de Bolzano sobre el infinito matematico anticiparon las de Georg Cantor sobre conjuntos infinitos. ","snippet":"Bernard Placidus Johann Gonzal Nepomuk Bolzano (Praga, Bohemia (actual Republica Checa), 5 de octubre de 1781 \u2013 idem, 18 de diciembre de 1848), conocido como Bernard Bolzano fue un matematico, logico,","enlaces_salientes":["Bernard_Bolzano","Bernard_Bolzano","Bernard_Bolzano","Praga","Reino_de_Bohemia","Cementerio_de_Ol%C5%A1any","Iglesia_cat%C3%B3lica","Idioma_alem%C3%A1n","Universidad_Carolina","Franz_Josef_von_Gerstner","Matem%C3%A1tico","Historiador","Fil%C3%B3sofo","Catedr%C3%A1tico_de_universidad","Profesor","Sacerdote","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Epistemolog%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa","Est%C3%A9tica","Iglesia_(organizaci%C3%B3n)","Robert_von_Zimmermann","Delito","Herej%C3%ADa_en_el_catolicismo","Praga","Bohemia","Rep%C3%BAblica_Checa","5_de_octubre","1781","18_de_diciembre","1848","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Bohemia","Idioma_alem%C3%A1n","Teor%C3%ADa_del_conocimiento","Teorema_de_Bolzano","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","1817","Karl_Weierstrass","Idealismo","Hegel","Kant","N%C3%BAmero","Idea","Verdad","1796","Universidad_de_Praga","1800","1804","Iglesia_cat%C3%B3lica","1804","Revoluci%C3%B3n_francesa","Imperio_austr%C3%ADaco","Iglesia_cat%C3%B3lica","1819","Herej%C3%ADa","1810","1816","1817","Teorema_del_valor_intermedio","Augustin_Louis_Cauchy","1837","Edmund_Husserl","Leibniz","1830","1840","1854","1862","Infinito","Georg_Cantor","Conjunto_infinito","Teorema_de_Bolzano","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Pers%C3%A9e_(portal)","Europeana"]}
{"url":"Boole","titulo":"George Boole","contenido":"George Boole (/bu\u02d0l/) (Lincoln, Lincolnshire, Inglaterra, 2 de noviembre de 1815-Ballintemple, Condado de Cork, Irlanda, 8 de diciembre de 1864) fue un matematico y logico britanico.  Como inventor del algebra de Boole, que marca los fundamentos de la aritmetica computacional moderna, Boole es considerado como uno de los fundadores del campo de las ciencias de la computacion. En 1854 publico An Investigation of the Laws of Thought on Which are Founded the Mathematical Theories of Logic and Probabilities, donde desarrollo un sistema de reglas que le permitian expresar, manipular y simplificar problemas logicos y filosoficos cuyos argumentos admiten dos estados (verdadero o falso) por procedimientos matematicos. Se podria decir que es el padre de los operadores logicos simbolicos y que gracias a su algebra hoy en dia es posible operar simbolicamente para realizar operaciones logicas.  El padre de George Boole, John Boole (1779-1848), fue un comerciante de escasos recursos. Estuvo especialmente interesado en las matematicas y la logica. John dio a su hijo sus primeras lecciones, pero el extraordinario talento matematico de George Boole no se manifesto durante la juventud, ya que al principio mostraba mayor interes por las humanidades.  La combinacion de sus intereses por la teologia y las matematicas le llevo a comparar la Trinidad cristiana del Padre, Hijo y Espiritu Santo con las tres dimensiones del espacio, y se sintio atraido por el concepto hebreo de Dios como una unidad absoluta. Boole considero la adopcion del judaismo, pero al final opto por el unitarismo.  No fue hasta su establecimiento exitoso en una escuela en Lincoln, su traslado a Waddington, y mas tarde su nombramiento en 1849 como el primer profesor de matematicas del entonces Queen's College en Cork (en la actualidad, University College Cork) que sus habilidades matematicas se realizaron plenamente.  En 1855, se caso con Mary Everest, sobrina de George Everest, que mas tarde, como la se\u00f1ora de Boole, escribio varios trabajos educativos utiles en los inicios de su marido.  Pese a que Boole publico poco, excepto su Logica y obras matematicas, su conocimiento de la literatura en general era amplio y profundo. Dante fue su poeta favorito, prefiriendo el Paraiso al Infierno. La Metafisica de Aristoteles, la Etica de Spinoza, las obras filosoficas de Ciceron y muchas otras afines fueron tambien temas frecuentes de estudio. Sus reflexiones sobre cuestiones filosoficas y religiosas de caracter cientifico estaban orientadas en cuatro direcciones: el genio de sir Isaac Newton; el uso correcto del ocio; las demandas de la Ciencia; y el aspecto social de la cultura intelectual.  El caracter personal de Boole inspiro a todos sus amigos la estima mas profunda. Se caracterizo por la modestia, y entrego su vida a la busqueda de la verdad. Pese a que recibio una medalla de la Royal Society por sus memorias de 1844, y el titulo honorifico de doctor honoris causa en Derecho de la Universidad de Dublin, no solicito ni recibio los beneficios ordinarios a los que sus descubrimientos le habrian dado derecho.  El 8 de diciembre de 1864, en pleno vigor de sus facultades intelectuales, murio de un ataque de fiebre, que termino en un derrame pleural.\u200b\u200b Fue enterrado en el cementerio de la Iglesia de St. Michael, Church Road, Blackrock (un barrio de la ciudad de Cork, en Irlanda). Hay una placa conmemorativa en la iglesia contigua.  Para el publico general Boole es conocido fundamentalmente como el autor de numerosos trabajos abstrusos en el campo matematico, y de distintas publicaciones que se han convertido en tratados. Su primer trabajo publicado fue \u00abInvestigaciones en la teoria de las transformaciones de analisis, con una aplicacion especial a la reduccion de la ecuacion general de segundo orden\u00bb, impreso en el The Cambridge Mathematical Journal en febrero de 1840 (volumen 2, n.\u00ba 8, pp. 64-73) y que llevo a propiciar la amistad entre Boole y D. F. Gregory, el editor de la revista, que duro hasta la muerte prematura de este ultimo en 1844.  Una larga lista de las memorias y documentos de Boole, tanto en temas de logica como de matematicas, se encuentran en el Catalogo de Memorias de la Ciencia publicado por la Royal Society, y en el volumen suplementario sobre ecuaciones diferenciales, editado por Isaac Todhunter.  En 1841 Boole publico un influyente articulo sobre la naciente teoria de invariantes.\u200b Recibio una medalla de la Royal Society por su memoria de 1844 titulada On a General Method of Analysis, una contribucion a las ecuaciones diferenciales lineales, partiendo del caso de los coeficientes constantes en los que ya habia trabajado, para abordar el caso de los coeficientes variables.\u200b Su principal innovacion en metodos operacionales consistio en admitir que las operaciones podian no ser conmutativas.\u200b En 1847 Boole publico The Mathematical Analysis of Logic, el primero de sus trabajos sobre logica simbolica.\u200b  Boole publicaria veintidos articulos en The Cambridge Mathematical Journal y en su sucesor, The Cambridge and Dublin Mathematical Journal. Asimismo, publicaria dieciseis articulos en la tercera y cuarta series del Philosophical Magazine. La Royal Society tiene impresas seis memorias importantes en las Philosophical Transactions, y las memorias de algunos otros trabajos se encuentran en las Transactions of the Royal Society of Edinburgh y de la Real Academia de Irlanda, en el Bulletin de l'Academie de St-Petersbourg de 1862 (bajo el nombre de G. Boldt, vol. iv, pp. 198-215), y en la Revista de Crelle. Tambien se incluye un documento sobre la base matematica de la logica, publicado en el Mechanic's Magazine en 1848.  Las obras de Boole figuran de manera dispersa entre unos cincuenta articulos y otras publicaciones independientes. Solo dos tratados sistematicos sobre temas matematicos fueron completados por Boole durante su vida. El conocido Tratado sobre ecuaciones diferenciales aparecio en 1859, y fue seguido, al a\u00f1o siguiente, por un Tratado sobre el calculo de las diferencias finitas, dise\u00f1ado para servir como una secuela de la obra anterior. Estos tratados son valiosas contribuciones a las ramas importantes de la matematica que se tratan en ellos. Hasta cierto punto, estas obras representan los mas relevantes descubrimientos de su autor en el campo del calculo. En los capitulos decimosexto y decimoseptimo de las Ecuaciones diferenciales pueden encontrarse, por ejemplo, el desarrollo del metodo simbolico general, con el habil y audaz empleo del procedimiento que condujo a Boole hacia sus demas descubrimientos, y de un metodo general de analisis, descrito originalmente en su famosa memoria impresa en las Philosophical Transactions de 1844. Boole fue uno de los primeros y mas eminentes matematicos que percibieron que los simbolos de las operaciones podian ser separados de las cantidades sobre las que operan, y ser tratados como objetos distintos del propio calculo. La principal caracteristica de Boole fue su absoluta confianza en cualquier resultado obtenido por el tratamiento de los simbolos de conformidad con sus leyes primarias y condiciones, y una habilidad casi inigualable para poder localizar aplicaciones para estos resultados.  Durante los ultimos a\u00f1os de su vida Boole se dedico constantemente a la ampliacion de sus investigaciones con el objeto de producir una segunda edicion de sus ecuaciones diferenciales mucho mas completa que la primera edicion, y parte de sus ultimas vacaciones las paso en las bibliotecas de la Royal Society y del Museo Britanico, pero esta nueva edicion nunca se completo. Los manuscritos dejados a su muerte fueron tan incompletos que incluso Isaac Todhunter, a cargo de quien se dejaron, fue incapaz de completar una segunda edicion del tratado original, y los publico en 1865 en un volumen suplementario.  Con la excepcion de Augustus De Morgan, Boole fue probablemente el primer matematico ingles desde los tiempos de John Wallis que escribio sobre logica. Sus puntos de vista sobre la aplicacion del metodo logico se debian a la misma confianza profunda en el razonamiento simbolico con el que habia irrumpido, con exito, en la investigacion matematica. Las especulaciones sobre un calculo del razonamiento ocuparon los pensamientos de Boole, pero no fue hasta la primavera de 1847 cuando expreso sus ideas en el folleto titulado Analisis matematico de la logica. Considero esta publicacion como una precipitada e imperfecta exposicion de su sistema logico. Posteriormente, Boole manifesto que su trabajo mas importante, su Investigacion sobre las Leyes del Pensamiento (1854), en el que se sustentan sus teorias matematicas sobre la Logica y la Probabilidad, solo debia ser considerado como una declaracion madurada de sus puntos de vista. Esta obra marco el comienzo de un nuevo enfoque sobre la naturaleza de la validacion de argumentos y pruebas. Sin embargo, es facil apreciar un innegable encanto en la originalidad de su obra logica anterior.  Boole no consideraba la logica como una rama de las matematicas, como podria interpretarse por el titulo de su folleto anterior, pero se\u00f1alo una profunda analogia entre los simbolos del algebra y la representacion simbolica, en su opinion, necesaria para representar formas logicas y silogismos, haciendo coincidir la logica formal con la matematica limitada al uso de operaciones con ceros y unos. Para unificar distintos sistemas de operadores logicos, Boole organizo el universo de todos estos objetos imaginables; creando una notacion simbolica adecuada a sus propositos, con simbolos tales como x, y, z, v, u, etc., que utiliza para caracterizar los atributos correspondientes a adjetivos y sustantivos comunes. Propuso que las proposiciones logicas se deben expresar en forma de ecuaciones algebraicas, de forma que la manipulacion algebraica de los simbolos en las ecuaciones proporciona un metodo a prueba de fallos de la deduccion logica, es decir, la logica se reduce al algebra. Mediante el uso de simbolos, tales proposiciones se podrian reducir a la forma de ecuaciones, y la conclusion silogistica a partir de dos premisas se obtiene eliminando el termino medio de acuerdo con las reglas ordinarias algebraicas.  Aun mas original y notable, sin embargo, fue que parte de su sistema, totalmente basado en sus Leyes del pensamiento, permitio estructurar un metodo simbolico general de la logica de la inferencia. Dada una proposicion que implique un numero cualquiera de terminos, Boole demostro como, por el tratamiento puramente simbolico de estas premisas, se podia deducir cualquier conclusion logica contenida en dichas premisas. La segunda parte de sus Leyes del pensamiento contiene su correspondiente intento de descubrir un metodo general de las probabilidades, que como consecuencia, debe permitir determinar la probabilidad de cualquier evento logicamente relacionado con un sistema de acontecimientos dados, a partir de las probabilidades del citado sistema de acontecimientos dados.  En 1921 el economista John Maynard Keynes publico un libro que se ha convertido en un clasico en la teoria de la probabilidad, A Treatise of Probability (Tratado de la probabilidad). En su libro, Keynes comentaba la teoria de Boole sobre la probabilidad, y sostenia que Boole habia cometido un error fundamental acerca del concepto de independencia estocastica\u200b que a su juicio viciaba la mayor parte del trabajo de su predecesor. En su libro, The Last Challenge Problem: George Boole's Theory of Probability (2009), David Miller proporciona un metodo general de acuerdo con el sistema de Boole, e intenta resolver los problemas reconocidos anteriormente por Keynes y otros autores.  En 1857, Boole publico su tratado On the Comparison of Transcendents, with Certain Applications to the Theory of Definite Integrals (Comparacion de transcendentes, con ciertas aplicaciones a la teoria de integrales definidas),\u200b donde estudiaba la suma de residuos de una funcion racional. Entre otros resultados, probo la conocida como identidad de Boole:  para cualesquiera numeros reales ak\u00a0>\u00a00, bk, y t\u00a0>\u00a00.\u200b La generalizacion de esta identidad juega un importante papel en la teoria de la transformada de Hilbert.\u200b  Boole tuvo cinco hijas: ","snippet":"George Boole (/bu\u02d0l/) (Lincoln, Lincolnshire, Inglaterra, 2 de noviembre de 1815-Ballintemple, Condado de Cork, Irlanda, 8 de diciembre de 1864) fue un matematico y logico britanico.  Como inventor de","enlaces_salientes":["George_Boole","George_Boole","George_Boole","Lincoln_(Lincolnshire)","Lincolnshire","Inglaterra","Condado_de_Cork","Irlanda","Neumon%C3%ADa","Cork","Reino_Unido","George_Everest","Alicia_Boole_Stott","Lucy_Everest_Boole","Ethel_Lilian_Voynich","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","%C3%81lgebra_de_Boole","University_College_Cork","Royal_Society","Royal_Society","Lincoln_(Lincolnshire)","Lincolnshire","Inglaterra","2_de_noviembre","1815","Condado_de_Cork","Irlanda","8_de_diciembre","1864","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gico","Reino_Unido","%C3%81lgebra_de_Boole","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Teolog%C3%ADa","Trinidad_cristiana","Tres_dimensiones","Juda%C3%ADsmo","Unitarismo","Lincoln_(Lincolnshire)","Cork","University_College_Cork","George_Everest","Dante","Para%C3%ADso_(La_Divina_Comedia)","Infierno_(La_Divina_Comedia)","Arist%C3%B3teles","Spinoza","Cicer%C3%B3n","Isaac_Newton","Royal_Society","Doctor_honoris_causa","Universidad_de_Dubl%C3%ADn","Derrame_pleural","Royal_Society","Ecuaciones_diferenciales","Isaac_Todhunter","Teor%C3%ADa_de_invariantes","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_lineal","Conmutatividad","Philosophical_Magazine","Royal_Society_of_Edinburgh","Crelle_(revista)","Museo_Brit%C3%A1nico","Isaac_Todhunter","Augustus_De_Morgan","John_Wallis","Diagrama_de_Hasse","John_Maynard_Keynes","Residuo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Funci%C3%B3n_racional","Transformada_de_Hilbert","Charles_Howard_Hinton","Barras_de_mono","Geoffrey_Ingram_Taylor","Alicia_Boole_Stott","Lucy_Everest_Boole","Wilfrid_Michael_Voynich","%C3%81lgebra_de_Boole","Tipo_de_dato#Booleanos","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","William_Stanley_Jevons","Augustus_De_Morgan","Charles_Sanders_Peirce","Ernst_Schr%C3%B6der","Louis_Couturat","Clarence_Irving_Lewis","Claude_Shannon","Universidad_de_Michigan","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Claude_Shannon","Sofia_Yanovskaya","%C3%81lgebra_de_Boole","Medalla_Keith","Royal_Society_of_Edinburgh","Royal_Society","Universidad_de_Dubl%C3%ADn","Universidad_de_Oxford","University_College_Cork","Berkshire","Boole_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(17734)_Boole","Wayback_Machine","Google","Google_Doodle","Proposici%C3%B3n_categ%C3%B3rica","David_Hilbert","Bertrand_Russell","Andrei_Nikolaevich_Kolmogorov","Adolf_Pavlovich_Yushkevich","JSTOR","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","ISBN","Ivor_Grattan-Guinness","OCLC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Proyecto_Gutenberg","Europeana"]}
{"url":"L%C3%B3gica_polivalente","titulo":"Logica plurivalente","contenido":"Una logica plurivalente o logica polivalente es un sistema logico que rechaza el principio del tercero excluido de las logicas bivalentes y admite mas valores de verdad que los tradicionales verdadero y falso.\u200b Distintas logicas plurivalentes pueden admitir distintas cantidades de valores de verdad: desde tres, hasta infinito (cualquier numero real entre 0 y 1).  Las logicas polivalentes se difundieron especialmente a partir de los trabajos de los filosofos polacos Jan \u0141ukasiewicz y Emil Post y sus relaciones con la fisica cuantica, pero fueron expuestas anteriormente, con diferentes enfoques, por Hegel, Hugh MacColl, Charles Sanders Peirce y Nicolai A. Vasiliev. Stephen Kleene elaboro las tablas de verdad para un sistema de logica trivalente. Un ejemplo para ilustrar la trivalencia en fisica ha sido la paradoja del gato de Schrodinger.  Pueden considerarse como polivalentes:  La logica trivalente como la del universo de los modelos de Kripke que contienen tres \"mundos\" posibles. Otras logicas se proponen como polivalentes o n-valentes, de n mundos o un numero infinito de \"mundos\" posibles.  Formula lo siguiente::  Formula lo siguiente::    Es interesante observar como en las logicas de Godel y producto, al igual que en la logica intuicionista, se niega el principio de la doble negacion con el fin de mantener la validez del principio de no contradiccion.  En particular, a causa de la particular definicion del operador NOT se verifica que: ","snippet":"Una logica plurivalente o logica polivalente es un sistema logico que rechaza el principio del tercero excluido de las logicas bivalentes y admite mas valores de verdad que los tradicionales verdadero","enlaces_salientes":["L%C3%B3gica_plurivalente","L%C3%B3gica_plurivalente","L%C3%B3gica_plurivalente","Sistema_l%C3%B3gico","Principio_del_tercero_excluido","L%C3%B3gica_bivalente","Jan_%C5%81ukasiewicz","Emil_Post","F%C3%ADsica_cu%C3%A1ntica","Hegel","Hugh_MacColl","Charles_Sanders_Peirce","Nicolai_A._Vasiliev","Stephen_Kleene","Tablas_de_verdad","F%C3%ADsica","Paradoja","Gato_de_Schr%C3%B6dinger","Emil_Post","L%C3%B3gica_trivalente","Jan_%C5%81ukasiewicz","Kurt_G%C3%B6del","Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_difusa","Zadeh","Posibilidad","L%C3%B3gica_probabil%C3%ADstica","L%C3%B3gica_intuicionista","Luitzen_Egbertus_Jan_Brouwer","L%C3%B3gica_intuicionista","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Teorema","Sistema_formal","L%C3%B3gica","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica_bivalente","L%C3%B3gica_trivalente","L%C3%B3gica_difusa","Principio_de_incertidumbre","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Hilbert","titulo":"David Hilbert","contenido":"David Hilbert (Konigsberg, Prusia Oriental; 23 de enero de 1862-Gotinga, Alemania; 14 de febrero de 1943) fue un matematico aleman, reconocido como uno de los mas influyentes del siglo\u00a0XIX y principios del XX. Establecio su reputacion como gran matematico y cientifico inventando y desarrollando un gran abanico de ideas, como la teoria de invariantes, la axiomatizacion de la geometria y la nocion de espacio de Hilbert, uno de los fundamentos del analisis funcional. Hilbert y sus estudiantes proporcionaron partes significativas de la infraestructura matematica necesaria para la mecanica cuantica y la relatividad general. Fue uno de los fundadores de la teoria de la demostracion, la logica matematica y la distincion entre matematica y metamatematica. Adopto y defendio vivamente la teoria de conjuntos y los numeros transfinitos de Georg Cantor. Un ejemplo famoso de su liderazgo mundial en la matematica es su presentacion en 1900 de un conjunto de problemas abiertos que incidio en el curso de gran parte de la investigacion matematica del siglo\u00a0XX.  Hilbert nacio en Konigsberg, en Prusia Oriental (actual Kaliningrado, Rusia). Se graduo en el liceo de su ciudad natal y se matriculo en la Universidad de Konigsberg (Albertina). En esta  se doctoro en 1885, con una disertacion, escrita bajo la supervision de Ferdinand von Lindemann, titulada Uber invariante Eigenschaften specieller binarer Formen, insbesondere der Kugelfunctionen (Sobre las propiedades invariantes de formas binarias especiales, en particular las funciones circulares). Hermann Minkowski coincidio con Hilbert, en la misma universidad y momento, como aspirante a doctor, y llegaron a ser amigos intimos, ejerciendo uno sobre el otro una influencia reciproca en varias ocasiones de sus carreras cientificas.  Hilbert trabajo como profesor en la Universidad de Konigsberg de 1886 a 1895, cuando, como resultado de la intervencion en su nombre de Felix Klein, obtuvo el puesto de Catedratico de Matematica en la Universidad de Gottingen, que en aquella fecha era el mejor centro de investigacion matematica en el mundo; aqui permaneceria el resto de su vida.  El primer trabajo de David Hilbert sobre funciones invariantes le llevo, en 1888, a la demostracion de su famoso teorema de finitud. Veinte a\u00f1os antes, Paul Gordan habia demostrado el teorema de la finitud de generadores para formas binarias, usando un complejo enfoque computacional. Los intentos de generalizar este metodo a funciones con mas de dos variables fallaron por la enorme dificultad de los calculos implicados. Hilbert se dio cuenta de que era necesario seguir un camino completamente diferente. Como resultado, demostro el teorema fundamental de Hilbert: mostrar la existencia de un conjunto finito de generadores, para las invariantes cuanticas en cualquier numero de variables, pero de forma abstracta. Esto es, demostro la existencia de dicho conjunto, pero no de forma algoritmica sino mediante un teorema de existencia.  Hilbert envio sus resultados a los Mathematische Annalen. Gordan, el experto en teoria de invariantes de los Annalen, no fue capaz de apreciar la naturaleza revolucionaria del teorema de Hilbert y rechazo el articulo, criticando la exposicion porque era insuficientemente comprensiva. Su comentario fue: \u00abEsto es teologia, \u00a1no matematica!\u00bb  Klein, por otro lado, reconocio la importancia del trabajo y se aseguro de que fuese publicado sin alteraciones. Animado por Klein y los comentarios de Gordan, Hilbert extendio su metodo en un segundo articulo, proporcionando estimaciones sobre el grado maximo del conjunto minimo de generadores, y lo envio una vez mas a los Annalen. Tras leer el manuscrito, Klein le escribio, con estos terminos: \u00abSin duda este es el trabajo mas importante en algebra general que los Annalen ha publicado nunca\u00bb. Mas adelante, cuando la utilidad del metodo de Hilbert habia sido reconocida universalmente, el propio Gordan diria: \u00abHe de admitir que incluso la teologia tiene sus meritos\u00bb.  El texto  Grundlagen der Geometrie (Fundamentos de la geometria), que Hilbert publico en 1899, sustituye los tradicionales axiomas de Euclides por sistema formal de 21 axiomas. Evitan las debilidades identificadas en los de Euclides, cuya obra clasica Elementos seguia siendo usada como libro de texto en aquel momento.  El enfoque de Hilbert marco el cambio al sistema axiomatico moderno. Los axiomas no se toman como verdades evidentes. La geometria puede tratar de cosas, sobre las que tenemos intuiciones poderosas, pero no es necesario asignar un significado explicito a los conceptos indefinidos. Como dice Hilbert, los elementos tales como el punto, la recta, el plano y otros, se pueden sustituir con mesas, sillas, jarras de cerveza y otros objetos. Lo que se discute y se desarrolla son sus relaciones definidas.  Hilbert comienza enumerando los conceptos sin definicion: punto, recta, plano, incidencia (una relacion entre puntos y planos), estar entre, congruencia de pares de puntos y congruencia de angulos. Los axiomas unifican la geometria plana y la solida de Euclides en un unico sistema.  Hilbert propuso una lista amplia de 23 problemas no resueltos en el Congreso Internacional de Matematicos de Paris en 1900. Se reconoce de forma general que esta es la recopilacion de problemas abiertos mas exitosa y de profunda consideracion producida nunca por un unico matematico.  Tras reescribir los fundamentos de la geometria clasica, Hilbert podia haberlo extrapolado al resto de las matematicas. Este enfoque difiere, sin embargo, de los posteriores \u00ablogicistas\u00bb Russell-Whitehead o el \u00abformalismo matematico\u00bb de su contemporaneo Giuseppe Peano y mas recientemente del \u00abconjunto de matematicos\u00bb Nicolas Bourbaki . La comunidad matematica al completo podria embarcarse en problemas que el identifico como aspectos cruciales en las areas de la matematica que el considero como claves.  Lanzo el conjunto de problemas en la conferencia \"Los problemas de la matematica\" presentada durante el curso del Segundo Congreso Internacional de Matematicos celebrado en Paris. Esta es la introduccion a la conferencia de Hilbert:  Presento menos de la mitad de los problemas en el Congreso, que fueron publicados en las actas. Extendio el panorama en una publicacion posterior, con ella llego la formulacion canonica actual de los 23 Problemas de Hilbert. El texto al completo es importante, dado que la exegesis de las cuestiones puede seguir siendo materia de debate inevitable, cada vez que se preguntan cuantas han sido resueltas:  1. Problema de Cantor sobre el cardinal del continuo. \u00bfCual es el cardinal del continuo?  2. La compatibilidad de los axiomas de la aritmetica. \u00bfSon compatibles los axiomas de la aritmetica?  3. La igualdad de los volumenes de dos tetraedros de igual base e igual altura.  4. El problema de la distancia mas corta entre dos puntos. \u00bfEs la linea recta la distancia mas corta entre dos puntos, sobre cualquier superficie, en cualquier geometria?  5. Establecer el concepto de grupo de Lie, o grupo continuo de transformaciones, sin asumir la diferenciabilidad de las funciones que definen el grupo.  6. Axiomatizacion de la fisica. \u00bfEs posible crear un cuerpo axiomatico para la fisica?  7. La irracionalidad y trascendencia de ciertos numeros, como 2 2 }} , etc.  8. El problema de la distribucion de los numeros primos.  9. Demostracion de la ley mas general de reciprocidad en un cuerpo de numeros cualesquiera.  10. Establecer metodos efectivos de resolucion de ecuaciones diofanticas.  11. Formas cuadraticas con coeficientes algebraicos cualesquiera.  12. La extension del teorema de Kronecker sobre cuerpos abelianos a cualquier dominio de racionalidad algebraica.  13. Imposibilidad de resolver la ecuacion general de septimo grado por medio de funciones de solo dos argumentos.  14. Prueba de la condicion finita de ciertos sistemas completos de funciones.  15. Fundamentacion rigurosa del calculo enumerativo de Schubert o geometria algebraica.  16. Problema de la topologia de curvas algebraicas y de superficies.  17. La expresion de formas definidas por sumas de cuadrados.  18. Construccion del espacio de los poliedros congruentes.  19. Las soluciones de los problemas regulares del calculo de variaciones, \u00bfson siempre analiticas?  20. El problema general de condiciones de contorno de Dirichlet.  21. Demostracion de la existencia de ecuaciones diferenciales lineales de clase fuchsiana, conocidos sus puntos singulares y grupo monodromico.  22. Uniformidad de las relaciones analiticas por medio de funciones automorficas: siempre es posible uniformizar cualquier relacion algebraica entre dos variables por medio de funciones automorfas de una variable.  23. Extension de los metodos del calculo de variaciones.  Algunos se resolvieron en poco tiempo. Otros se han discutido durante todo el siglo\u00a0XX, y actualmente se ha llegado a la conclusion de que unos pocos son irrelevantes o imposibles de cerrar. Algunos continuan siendo actualmente un reto para los matematicos.  Siguiendo la tendencia que se habia convertido en estandar a mitad de siglo, el conjunto de problemas de Hilbert tambien constituia una especie de manifiesto, que abrio la via para el desarrollo de la escuela del Formalismo matematico, una de las tres escuelas matematicas mas importantes del siglo\u00a0XX. De acuerdo al formalismo, la matematica es un juego \u2014carente de significado\u2014 en el que uno lo practica con simbolos carentes de significado de acuerdo a unas reglas formales establecidas de antemano. Por tanto es una actividad de pensamiento autonoma. Sin embargo, hay margen para la duda al respecto de si la propia vision de Hilbert era simplistamente formalista en este sentido.  En 1920 propuso de forma explicita un proyecto de investigacion (en metamatematica, como se llamo entonces) que acabo siendo conocido como programa de Hilbert. Queria que la matematica fuese formulada sobre unas bases solidas y completamente logicas. Creia que, en principio, esto podia lograrse, mostrando que:  Parecia tener razones tecnicas y filosoficas para formular esta propuesta. Esto afirmaba su disgusto por lo que se habia dado a conocer como ignorabimus, que aun era un problema activo en su tiempo dentro del pensamiento aleman, y que podia rastrearse en esa formulacion hasta Emil du Bois-Reymond.  El programa sigue siendo reconocible en la filosofia de la matematica mas popular, donde se le llama normalmente formalismo. Por ejemplo, el grupo Bourbaki adopto una version selectiva y diluida como adecuada para los requisitos de sus proyectos gemelos de (a) escribir trabajos fundamentales enciclopedicos, y (b) dar soporte al sistema axiomatico como herramienta de investigacion. Este enfoque ha tenido exito e influencia en relacion con el trabajo de Hilbert en el algebra y el analisis funcional, pero no ha conseguido cuajar igual con sus intereses en fisica y logica.  Hilbert y los matematicos de talento que trabajaron con el en esta empresa estaban dedicados al proyecto. Su intento de dar soporte a la matematica axiomatizada con principios definidos, que eliminara las incertidumbres teoricas, sucumbio en un fracaso inesperado.  Godel demostro que no se podia demostrar la completitud de ningun sistema formal no contradictorio que fuera suficientemente amplio para incluir al menos la aritmetica, solo mediante sus propios axiomas. En 1931 su teorema de la incompletitud mostro que el ambicioso plan de Hilbert era imposible tal como se planteaba. El segundo requisito no podia combinarse con el primero de forma razonable, mientras el sistema axiomatico sea genuinamente finito.  Sin embargo, el teorema de completitud no dice nada al respecto de la demostracion de la completitud de la matematica mediante un sistema formal diferente. Los logros posteriores de la teoria de la demostracion como minimo clarificaron la relacion de la consistencia con las teorias de interes principal para los matematicos. El trabajo de Hilbert habia empezado logico en su camino a la clarificacion; la necesidad de entender el trabajo de Godel llevo entonces al desarrollo de la teoria de la computabilidad y despues de la logica matematica como disciplina autonoma en la decada de 1930\u20131940. De este 'debate' nacio directamente la base para la informatica teorica de Alonzo Church y Alan Turing.  Entre los alumnos de Hilbert se encuentran Hermann Weyl, el campeon mundial de ajedrez Emanuel Lasker, Ernst Zermelo y Carl Gustav Hempel. John von Neumann fue asistente suyo. En la Universidad de Gottingen, Hilbert se encontro rodeado por un circulo social constituido por algunos de los matematicos mas importantes del siglo\u00a0XX, como Emmy Noether y Alonzo Church.  Alrededor de 1909, Hilbert se dedico al estudio de ecuaciones diferenciales y ecuaciones integrales; su trabajo tuvo consecuencias directas en partes importantes el analisis funcional moderno. Para poder llevar a cabo estos estudios, Hilbert introdujo el concepto de un espacio euclideo de infinitas dimensiones, llamado mas tarde espacio de Hilbert. Su trabajo en esta parte del analisis proporciono la base de importantes contribuciones a la fisica matematica en las dos decadas siguientes, aunque en direcciones que por entonces no se podian anticipar. Mas tarde, Stefan Banach amplifico el concepto, definiendo los espacios de Banach. El espacio de Hilbert es por si misma la idea mas importante del analisis funcional, que crecio a su alrededor durante el siglo\u00a0XX.  Hasta 1912, Hilbert fue de forma casi exclusiva un matematico \u00abpuro\u00bb. Cuando planeaba hacer una visita a Bonn, donde estaba inmerso en el estudio de la fisica, su amigo y colega matematico Hermann Minkowski hacia chistes diciendo que tenia que pasar 10 dias en cuarentena antes de poder visitar a Hilbert. En realidad, Minkowski parece ser responsable de la mayoria de investigaciones de Hilbert en fisica anteriores a 1912, incluido su seminario conjunto sobre el tema en 1905.  En 1912, tres a\u00f1os tras la muerte de su amigo, cambio su objetivo hacia este tema de forma casi exclusiva. Arreglo que se le asignara un \u00abtutor en fisica\u00bb.\u200b Empezo estudiando la teoria cinetica de los gases y paso luego a la teoria elemental de radiacion y a la teoria molecular de la materia. Incluso tras el estallido de la guerra en 1914, continuo celebrando seminarios y clases donde se seguian de cerca los trabajos de Einstein entre otros.  Hilbert invito a Einstein a Gottingen para que impartiera una semana de lecciones entre junio y julio de 1915 sobre relatividad general y su teoria de la gravedad en desarrollo (Sauer 1999, Folsing 1998). El intercambio de ideas llevo a la forma final de las ecuaciones de campo de la Relatividad General, en concreto las ecuaciones de campo de Einstein y la accion de Einstein-Hilbert. Aunque Einstein y Hilbert no llegaron nunca a enzarzarse en una disputa publica sobre prioridad, ha habido algo de discusion sobre el descubrimiento de las ecuaciones de campo, aunque las investigaciones sobre documentacion historica, parecen confirmar que Einstein se adelanto, ya que el trabajo de Hilbert estaba incompleto.\u200b Hilbert en la version impresa de su articulo, a\u00f1adio una referencia al papel concluyente de Einstein y una concesion de la prioridad de este: \"Las ecuaciones diferenciales de la gravitacion que resultan estan, segun me parece, de acuerdo con la magnifica teoria de la relatividad general establecida por Einstein en sus trabajos posteriores \"[(3), p. 404].\u200b  Ademas, el trabajo de Hilbert anticipo y asistio a varios avances en la formulacion matematica de la mecanica cuantica. Su trabajo fue clave para el de Hermann Weyl y John von Neumann sobre la equivalencia matematica de la mecanica de matrices de Werner Heisenberg y la ecuacion de onda de Erwin Schrodinger, y su espacio de Hilbert juega un papel importante en la teoria cuantica. En 1926, von Neumann mostro que si los estados atomicos se entendiesen como vectores en el espacio de Hilbert, entonces se corresponderian tanto con la teoria de funcion de onda de Schrodinger como con las matrices de Heisenberg.  Mediante esta inmersion en la fisica, trabajo en darle rigor a la matematica que la sostiene. Aunque es muy dependiente de la matematica avanzada, el fisico tiende a ser \u00abdescuidado\u00bb con ella. Para un matematico \u00abpuro\u00bb como Hilbert, esto era \u00abfeo\u00bb y dificil de entender. Al empezar a comprender la fisica y la manera en que los fisicos usaban la matematica, desarrollo una teoria matematicamente coherente para lo que encontro, principalmente en el area de las ecuaciones integrales. Cuando su colega Richard Courant escribio el clasico Metodos de fisica matematica incluyo algunas ideas de Hilbert, y a\u00f1adio su nombre como coautor incluso aunque Hilbert no llego a contribuir al escrito. Hilbert dijo que \u00abla fisica es demasiado dura para los fisicos\u00bb, implicando que la matematica necesaria estaba lejos de su alcance por lo general; el libro de Courant-Hilbert les facilito las cosas.  Hilbert unifico el campo de la teoria algebraica de numeros con su tratado de 1897 Zahlbericht (literalmente 'informe sobre numeros'). Abatio el problema de Waring en el sentido amplio. Desde entonces tuvo poco mas que decir sobre el tema; pero la emergencia de las formas modulares de Hilbert en la disertacion de un estudiante implica que su nombre esta mas unido a un area importante.  Propuso una serie de conjeturas sobre la teoria de cuerpos de clases. Los conceptos fueron muy influyentes, y su propia contribucion queda patente en los nombres del cuerpo de clase de Hilbert y el simbolo de Hilbert de la teoria local de cuerpos de clases. Los resultados sobre estas conjeturas quedaron probados en su mayoria sobre 1930, tras el importante trabajo de Teiji Takagi que lo establecio como el primer matematico japones de nivel internacional.  Hilbert no trabajo en las areas principales de la teoria analitica de numeros, pero su nombre quedo unido a la conjetura de Hilbert-Polya, por razones anecdoticas.  Su paradoja del Grand Hotel, una meditacion sobre las extra\u00f1as propiedades del infinito, se usa a menudo en textos populares sobre numeros cardinales infinitos. Tambien era miembro de una secta.  Hilbert vivio para ver a los nazis purgar a la mayoria de miembros facultativos sobresalientes de la Universidad de Gottingen, en 1933.\u200b Entre aquellos forzados a marcharse estuvieron Hermann Weyl, que habia ocupado la catedra de Hilbert al retirarse en 1930, Emmy Noether y Edmund Landau. Uno de los que hubo de dejar Alemania fue Paul Bernays, colaborador de Hilbert en logica matematica y coautor con el del importante libro Grundlagen der Mathematik (que acabo presentandose en dos volumenes, en 1934 y 1939). Esta fue una secuela del libro de Hilbert-Ackermann Fundamentos de logica teorica de 1928.  Un a\u00f1o despues, asistio a un banquete y lo sentaron al lado del nuevo Ministro de Educacion, Bernhard Rust. Rust le pregunto: \u00ab\u00bfComo va la matematica en Gottingen ahora que ha sido liberada de la influencia judia?\u00bb A lo que Hilbert contesto, \u00ab\u00bfLa matematica en Gottingen? Ya no queda nada de eso\u00bb.\u200b  Para cuando Hilbert murio en 1943, los nazis habian reestructurado casi por completo la universidad, ya que mucho del personal facultativo anterior era judio o estaba casado con judios. Al funeral de Hilbert asistio menos de una docena de personas, y solo dos de ellas eran colegas academicos.\u200b  En su tumba, en Gottingen, se puede leer su epitafio:  Ironicamente, el dia antes de que Hilbert pronunciase esta frase, Kurt Godel presentaba su tesis, que contenia el famoso teorema de incompletitud: hay cosas que sabemos que son ciertas, pero que no podemos probar.  Ademas de numerosas entidades y teoremas matematicos que portan su apellido, la designacion de dos elementos astronomicos le rinde homenaje:  Bibliografia primaria para la traduccion al ingles:  Secundaria: ","snippet":"David Hilbert (Konigsberg, Prusia Oriental; 23 de enero de 1862-Gotinga, Alemania; 14 de febrero de 1943) fue un matematico aleman, reconocido como uno de los mas influyentes del siglo\u00a0XIX y principio","enlaces_salientes":["David_Hilbert","David_Hilbert","David_Hilbert","23_de_enero","1862","K%C3%B6nigsberg","Prusia_Oriental","14_de_febrero","1943","Gotinga","Alemania_nazi","Alemania","Universidad_de_K%C3%B6nigsberg","Ferdinand_von_Lindemann","Matem%C3%A1ticas","Teorema_de_la_Base_de_Hilbert","Axiomas_de_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Programa_de_Hilbert","Acci%C3%B3n_de_Einstein-Hilbert","Espacio_de_Hilbert","Universidad_de_K%C3%B6nigsberg","Universidad_de_G%C3%B6ttingen","Wilhelm_Ackermann","Richard_Courant","Max_Dehn","Hellmuth_Kneser","Emanuel_Lasker","Erhard_Schmidt","Hugo_Steinhaus","Teiji_Takagi","Hermann_Weyl","Ernst_Zermelo","Jos%C3%A9_Agust%C3%ADn_P%C3%A9rez_del_Pulgar","Wilhelm_Ackermann","Richard_Courant","Teorema_de_la_base_de_Hilbert","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Academia_de_Ciencias_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_H%C3%BAngara_de_Ciencias","Academia_Nacional_de_los_Linces","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Royal_Society","Academia_Sajona_de_Ciencias_de_Leipzig","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Medalla_Lobachevski","Orden_B%C3%A1vara_de_Maximiliano_para_las_ciencias_y_las_artes","Premio_Bolyai","K%C3%B6nigsberg","Prusia_Oriental","23_de_enero","1862","Gotinga","Alemania","14_de_febrero","1943","Matem%C3%A1tico","Alemania","Teor%C3%ADa_de_invariantes","Axiomas_de_Hilbert","Espacio_de_Hilbert","An%C3%A1lisis_funcional","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Relatividad_general","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Metamatem%C3%A1tica","Georg_Cantor","Matem%C3%A1tica","Problemas_de_Hilbert","K%C3%B6nigsberg","Prusia_Oriental","Kaliningrado","Rusia","Liceo_(instituci%C3%B3n)","Universidad_de_K%C3%B6nigsberg","Ferdinand_von_Lindemann","Forma_binaria","Hermann_Minkowski","Felix_Klein","Universidad_de_G%C3%B6ttingen","Paul_Gordan","Teorema","Teorema_de_la_Base_de_Hilbert","Forma_algebraica","Teorema_de_existencia","Mathematische_Annalen","Axiomas_de_Hilbert","1899","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Axioma","Euclides","Sistema_formal","Punto_(geometr%C3%ADa)","Recta","Plano_(geometr%C3%ADa)","%C3%81ngulo","Geometr%C3%ADa_plana","Geometr%C3%ADa_espacial","Problemas_de_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","Par%C3%ADs","Geometr%C3%ADa_cl%C3%A1sica","Logicismo","Formalismo_matem%C3%A1tico","Giuseppe_Peano","Conjunto","Nicolas_Bourbaki","Formalismo_matem%C3%A1tico","Programa_de_Hilbert","1920","Metamatem%C3%A1tica","Programa_de_Hilbert","Matem%C3%A1tica","Axioma","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Ignorabimus","Emil_du_Bois-Reymond","Filosof%C3%ADa_de_la_matem%C3%A1tica","Nicolas_Bourbaki","Sistema_formal","Kurt_G%C3%B6del","1931","Teorema_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Inform%C3%A1tica_te%C3%B3rica","Alonzo_Church","Alan_Turing","Hermann_Weyl","Emanuel_Lasker","Ernst_Zermelo","Carl_Gustav_Hempel","John_von_Neumann","Emmy_Noether","Alonzo_Church","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Espacio_de_Hilbert","F%C3%ADsica_matem%C3%A1tica","Stefan_Banach","Espacio_de_Banach","An%C3%A1lisis_funcional","Hermann_Minkowski","Teor%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Radiaci%C3%B3n","Albert_Einstein","Teor%C3%ADa_general_de_la_relatividad","Ecuaci%C3%B3n_del_campo_de_Einstein","Acci%C3%B3n_de_Einstein-Hilbert","Formulaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica_de_la_mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Hermann_Weyl","John_von_Neumann","Werner_Heisenberg","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Espacio_de_Hilbert","Ecuaci%C3%B3n_integral","Richard_Courant","Teor%C3%ADa_algebraica_de_n%C3%BAmeros","Problema_de_Waring","Teor%C3%ADa_de_cuerpos_de_clases","Teiji_Takagi","Teor%C3%ADa_anal%C3%ADtica_de_n%C3%BAmeros","Hotel_infinito","N%C3%BAmero_cardinal","Nazismo","Universidad_de_G%C3%B6ttingen","1933","Hermann_Weyl","Emmy_Noether","Edmund_Landau","Paul_Bernays","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Wilhelm_Ackermann","Bernhard_Rust","1943","Idioma_alem%C3%A1n","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","Hilbert_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(12022)_Hilbert","Curva_de_Hilbert","Matriz_de_Hilbert","Espacio_de_Hilbert","Transformada_de_Hilbert","Hilbert_Nullstellensatz","Axiomas_de_Hilbert","Teorema_de_la_Base_de_Hilbert","Hotel_infinito","Entscheidungsproblem","ISSN","Digital_object_identifier","Hermann_Weyl","Paul_Bernays","Jean_van_Heijenoort","El_reto_de_Hilbert","Piergiorgio_Odifreddi","Geometr%C3%ADa_no_eucl%C3%ADdea","Kip_Thorne","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Mathematics_Genealogy_Project","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Academia_Sajona_de_Ciencias_de_Leipzig","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Poincar%C3%A9","titulo":"Henri Poincare","contenido":"Jules Henri Poincare (pronunciacion en frances:\u00a0/\u02c8\u0292yl \u0251\u02c8\u0281i pw\u025bnka\u02c8\u0281e/) (Nancy, Francia, 29 de abril de 1854-Paris, 17 de julio de 1912),\u200b generalmente conocido como Henri Poincare, fue un prestigioso polimata: matematico, fisico, cientifico teorico y filosofo de la ciencia, primo del presidente de Francia Raymond Poincare. Poincare es descrito a menudo como el ultimo universalista capaz de entender y contribuir en todos los ambitos de la disciplina matematica. En 1894 establecio el grupo fundamental de un espacio topologico.  Jules Henri Poincare nacio el 29 de abril de 1854 en el barrio de Cite Ducale, en Nancy, en el seno de una influyente familia. Su padre, Leon Poincare (1828-1892), era profesor de medicina en la Universidad de Nancy. Su adorada hermana menor, llamada Aline, contrajo nupcias con el filosofo espiritualista Emile Boutroux. Su madre fue Eugenie Launois (1830-1897). Otro miembro destacado de la familia fue el primo de Henri, Raymond Poincare, quien ocupara la presidencia de Francia entre 1913 y 1920, y llegaria a ser miembro de la Academia francesa.  Durante su ni\u00f1ez, Henri estuvo seriamente afectado por la difteria, por lo que su educacion formal estuvo a cargo de su madre, Eugenie Launois, mujer de gran intelecto. Poincare se destaco por la calidad de sus composiciones escritas.  En 1862 ingreso en el Liceo de Nancy (entidad que hoy lleva el nombre de Lycee Henri Poincare en su honor). En el curso de los once a\u00f1os Poincare demostro ser uno de los mejores alumnos en casi todas las materias que estudio. Su profesor de matematicas lo describio como \u00abun monstruo de las matematicas\u00bb, afirmacion que se vio respaldada por los premios que gano en el concours general, competencia que involucraba a los alumnos mas destacados de los liceos de Francia. Las materias en que peores resultados obtuvo fueron musica y educacion fisica, donde su rendimiento estuvo \u00aben la media, en el mejor de los casos\u00bb (O'Connor et al., 2002). Algunos autores afirmaron que sus dificultades en estas areas pudieron deberse a defectos en su vision, y a su tendencia a estar distraido (Carl, 1968). Poincare se graduo en el liceo en 1871, con el grado de bachiller en Ciencias y Letras.  Ingreso en la prestigiosa Ecole Polytechnique en 1873. Alli estudio matematicas bajo la tutela de Charles Hermite, continuando su formacion y llegando a publicar su primer articulo cientifico (Demonstration nouvelle des proprietes de l'indicatrice d'une surface) en 1874. Tras graduarse en 1875 o 1876, continuo su formacion en la Ecole des Mines. Alli siguio estudiando matematicas en forma adicional a los contenidos de ingenieria en minas, y recibio su titulo de ingeniero en marzo de 1879.  Como graduado de la Ecole, Poincare se unio al Corps des Mines en calidad de inspector para la region de Vesoul, en el noreste de Francia. Estuvo en el lugar de los hechos durante el desastre de Magny en agosto de 1879, donde 18 mineros perdieron la vida. Poincare condujo la investigacion oficial sobre el accidente en forma sumamente detallada.  Al mismo tiempo, Henri se encontraba preparando su doctorado en ciencias matematicas bajo la supervision de Charles Hermite. Su tesis doctoral trataba sobre el campo de las ecuaciones diferenciales. Poincare desarrollo un nuevo metodo para estudiar las propiedades de dichas ecuaciones. No solo encaro el problema de la determinacion de la integral de estas ecuaciones, sino que fue la primera persona en estudiar sus propiedades geometricas. Por otra parte, se dio cuenta de que dichas propiedades geometricas podian ser utilizadas para modelar el comportamiento de varios cuerpos en movimiento libre en el Sistema Solar. Poincare obtuvo su doctorado en la Universidad de Paris en 1879.  Poco despues de su graduacion, Poincare acepto un ofrecimiento para trabajar como profesor en la Universidad de Caen. A pesar de su entrega a las matematicas, nunca abandono totalmente su carrera en la mineria. Prueba de ello es su trabajo en el Ministerio de Servicios Publicos, en el que estuvo empleado como ingeniero a cargo del desarrollo de ferrocarril del norte entre 1881 y 1885. Con el tiempo, Poincare seria nombrado responsable del Corps de Mines en 1893, e inspector general en 1910.  A partir de 1881 y por el resto de su carrera, ejercio como profesor en la Universidad de Paris (La Sorbona). Inicialmente fue nombrado maitre de conferences d'analyse (profesor asociado de analisis) (Sageret, 1911). Con el tiempo, llegaria a ocupar las catedras de Mecanica Fisica y Experimental, Fisica Matematica, Teoria de la Probabilidad, Mecanica Celeste y Astronomia.  Fue tambien en 1881 que Poincare contrajo matrimonio con Louise Poulain d'Andecy, nieta de Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, bisnieta de Etienne Geoffroy Saint-Hilaire. Fruto de esta union tuvieron cuatro hijos: Jeanne (nacida en 1887), Yvonne (en 1889), Henriette (en 1891), y Leon (en 1893)\u200b.  En 1884, y como parte de los festejos conmemorativos por su sexagesimo cumplea\u00f1os a celebrar en 1889, el rey Oscar II de Suecia y Noruega, instituyo una competicion matematica, probablemente por iniciativa del matematico sueco Mittag-Leffler. La convocatoria del concurso se publico a mediados de 1885 en las revistas Acta Mathematica (fundada con ayuda del rey por el susodicho Mittag en 1882) y en Nature. Las bases establecian cuatro problemas, aunque dejaban abierta la posibilidad de resolver cualquier otro. El primero, propuesto por Karl Weierstrass, es conocido como problema de n cuerpos y esta relacionado con determinar la estabilidad del Sistema Solar. En julio de 1887 Poincare contesta a una carta previa diciendo que se presenta al concurso con dicha cuestion. Como la considera practicamente irresoluble, trabaja ampliando sus estudios sobre una restriccion, el problema de los tres cuerpos. Su memoria, presentada en mayo de 1888, fue tan notable que el jurado decidio declararle ganador, confirmandolo el monarca en enero de 1889, un dia antes del aniversario del real nacimiento.  La conclusion principal de Poincare establecia que la evolucion de un sistema como el ejemplificado era extremadamente caotica, en el sentido de que una peque\u00f1a perturbacion en el estado inicial (como por ejemplo una minima variacion en la posicion inicial de un cuerpo) podia llevar eventualmente a un estado radicalmente diferente. Por lo tanto, si con los instrumentos de medicion disponibles no se puede detectar esa minima variacion, seria imposible predecir el estado final del sistema. Uno de los integrantes del jurado, el distinguido Karl Weierstrass, afirmo: \u00abSi bien este trabajo no puede ser considerado como la solucion completa del desafio presentado, es de tal importancia que su publicacion marcara el comienzo de una nueva era en la historia de la Mecanica Celeste.\u00bb  Durante la revision previa a su publicacion en la revista Acta el editor detecto algunas imprecisiones. Comunicadas a Poincare para que las aclarase, este contesto el 1 de diciembre (con el numero ya impreso) que se trataba de un error grave. Su arreglo condujo a nuevos descubrimientos por parte de Poincare, las orbitas doblemente asintoticas (posteriormente las renombraria como homoclinicas) y que hoy se consideran los comienzos de la teoria del Caos. La memoria corregida fue publicada en 1890. Es de destacar que el dinero del premio por ganar el concurso no alcanzo a los gastos que tuvo que abonar Poincare por la retirada del numero con la version erronea de 1889.  Las contribuciones de Poincare a la teoria de la relatividad son importantes.  En 1893, Poincare ingreso en el Bureau des Longitudes de Francia, donde se le encomendo la tarea de la sincronizacion de los horarios del mundo. En 1897, apoyo una iniciativa (finalmente rechazada) de decimalizar la medida circular, y con ello el tiempo y la longitud. Este trabajo le permitio considerar como los relojes en reposo en la Tierra, que se estarian moviendo a diferentes velocidades relativas al espacio absoluto, podrian ser sincronizados. Al\u00a0: t \u2032 = t + v x \u2032 / c 2 , d o n d e x \u2032 = x \u2212 v t =t+vx^/c^{2},\\;\\mathrm {donde} \\;x^=x-vt} y lo utilizaba para explicar el fallo de los experimentos opticos y electricos a la hora de detectar el movimiento respecto al eter. Poincare (1900) analizo la \u00abfabulosa invencion\u00bb del tiempo local de Lorentz (no estaba al tanto de que el concepto lo introdujo en realidad Woldemar Voigt en 1887), y manifesto que el concepto surge cuando se trata de sincronizar dos relojes en movimiento, mediante la emision de se\u00f1ales luminosas que se supone viajan a la misma velocidad en ambas direcciones en un marco de referencia en movimiento.\u200b (en ingles) En La medida del tiempo (Poincare, 1898), el autor analizo la dificultad de establecer la simultaneidad a distancia, y concluyo que la misma puede ser establecida por convencion. Tambien discutio el \u00abpostulado de la velocidad de la luz\u00bb, y formulo el Principio de relatividad segun el cual ningun experimento mecanico o electromagnetico puede diferenciar entre un estado de movimiento uniforme y el estado de reposo.  Se puede apreciar entonces que Poincare fue un interprete constante (y por momentos un critico constructivo) de la teoria de Lorentz. Poincare era en esencia un filosofo, interesado en el \u00absignificado profundo\u00bb de las cosas. De esta forma, llego a interpretar la teoria de Lorentz en terminos del Principio de la Relatividad, y al hacerlo llego a numerosas conclusiones que hoy estan asociadas con la Teoria de la Relatividad Especial.  En su trabajo de 1900, Poincare analizo la recarga de un objeto fisico cuando emite un flujo de radiacion en una direccion dada. Alli demostro que, de acuerdo con la teoria de Maxwell-Lorentz, esta emision de radiacion podia ser considerada como un \u00abfluido ficticio\u00bb con densidad equivalente a e/c2, donde e es la densidad energetica; este resultado es muy similar a la ecuacion de Einstein m = E / c 2 } o ( E = m c 2 ) )} , que este dedujo en 1905, aunque su significado fisico es distinto. Einstein recurrio en articulos sucesivos (1905-1906) a los aspectos formales del articulo de Poincare para mejorar, con la ayuda de Max Planck, la demostracion de la ecuacion, y gracias a la nueva interpretacion resolvio las paradojas a las que llego Poincare. En obras posteriores, Poincare expuso que la masa no era equivalente a la energia, con lo que reafirmaba su idea inicial de que se trataba de una conveniencia matematica.  A pesar de sus importantes contribuciones, en obras posteriores a 1905, a\u00f1o en que Einstein formulo la teoria de la relatividad, Poincare se mostro fiel al concepto del eter y de sus implicaciones fisicas.  En sus ultimos a\u00f1os, Poincare se aboco a la teoria de la gravedad, que de alguna manera precedio a la relatividad general. Tal como lo establecio Paul Langevin (1914) en una memoria dedicada a Poincare, Poincare habia derivado ecuaciones covariantes de gravitacion que predecian correctamente la direccion de la precesion del perihelio de Mercurio. Poincare asumio que la gravedad se propagaba a la velocidad de la luz, e incluso llego a mencionar las \u00abondas de gravedad\u00bb. Tras la muerte del frances, David Hilbert publico un desarrollo de la ecuacion covariante gravitatoria, que se conocio como ecuacion de campo y es la piedra angular de la Teoria General de la Relatividad.  Poincare es reconocido tambien por su formulacion de uno de los problemas mas famosos en la historia de las matematicas. La conjetura de Poincare, como se dio en llamar, propuesto en 1904, es un problema en el ambito de la Topologia que finalmente fue resuelto por el matematico ruso Grigori Perelman en el a\u00f1o 2002. Por este trabajo, Perelman recibio el Premio del Milenio instituido por el Clay Mathematics Institute el 18 de marzo de 2010.  En ocasion de los juicios de Alfred Dreyfus, Poincare tuvo participacion en 1899 y mas activamente en 1904. En esa ocasion, ataco los espurios argumentos cientificos de algunas de las evidencias presentadas contra Dreyfus, que era un oficial judio del ejercito acusado de traicion por algunos de sus colegas antisemitas.  Hacia 1887, a los 32 a\u00f1os de edad, Poincare fue nombrado miembro de la Academia de Ciencias Francesa. En 1906 seria electo presidente de dicha entidad, y tres a\u00f1os mas tarde seria nombrado miembro de la Academia Francesa.  En 1912 Poincare debio ser operado a raiz de una complicacion prostatica, que finalmente le causo la muerte por embolia el 17 de julio de 1912, a los 58 a\u00f1os de edad. Henri Poincare se encuentra enterrado en el panteon de su familia en el Cementerio de Montparnasse, en Paris.  El Ministro de Educacion de Francia, Claude Allegre, propuso recientemente que se trasladen los restos de Poincare al Panteon de Paris, un alto honor que se reserva para los ciudadanos franceses.  Los habitos de trabajo de Poincare han sido comparados con los de una abeja que vuela de flor en flor. Poincare estaba sumamente interesado en la forma en que su mente trabajaba, lo cual lo llevo a estudiar sus habitos y a dar en 1908 una charla con sus observaciones ante el Instituto de Psicologia General de Paris. Alli presento lo que suponia una relacion entre su forma de pensar y sus principales contribuciones.  El matematico Darboux lo se\u00f1alo como un intuitif (\u00abintuitivo\u00bb), argumentando que esto se demostraba por el hecho de que Poincare trabajaba frecuentemente por representacion visual. El frances no se preocupaba por ser riguroso, y sentia aversion a la logica. Su creencia era que la logica no era un camino para desarrollar ideas sino una forma de estructurarlas, y por ende sostenia que la logica limitaba las ideas.  La organizacion mental de Poincare no solo intereso a si mismo, sino tambien a Edouard Toulouse (1865-1947), un psicologo del Laboratorio de Psicologia de la Escuela de Altos Estudios en Paris. Toulouse escribio un libro que titulo Henri Poincare (1910), en el cual analizo en detalle la rutina diaria del matematico frances: Trabajaba en los mismos horarios cada dia, pero durante cortos periodos de tiempo. Solia realizar investigacion matematica durante cuatro horas al dia: entre las 10 y el mediodia, y luego de 17 a 19. El resto de la tarde lo dedicaba a la lectura de articulos publicados en revistas. Tenia una memoria excepcional, y podia recordar la pagina y la linea de cualquier texto leido. Por otro lado, podia recordar en forma textual algo que se le habia dicho tiempo atras. Poincare mantuvo estas habilidades durante toda su vida. Su metodologia de trabajo normal consistia en resolver los problemas completamente en su cabeza, para luego transcribir la respuesta en papel. Poincare era ambidiestro y sufria de hipermetropia. Su habilidad para visualizar lo que escuchaba le fue de gran utilidad durante todas las clases a las que asistio, ya que su pobre vision le impedia ver lo que sus profesores escribian en la pizarra.  Sin embargo, y mas alla de sus numerosas virtudes, Poincare tambien tenia varios defectos: su estado fisico era pobre y sus habilidades artisticas nulas. Siempre se encontraba en un apuro, y le disgustaba tener que retroceder para realizar modificaciones o correcciones sobre lo hecho. Nunca le dedicaba demasiado tiempo a un problema, ya que creia que su subconsciente seguiria trabajando sobre el mismo mientras el se dedicaba a otro tema. Adicionalmente, Toulouse se\u00f1alo en su trabajo que, a diferencia de la mayoria de los matematicos que partian de principios preestablecidos, Poincare comenzaba sus desarrollos partiendo de unos pocos principios basicos (O'Connor et al., 2002).  Su metodologia de pensamiento se encuentra resumida en la siguiente frase:  Las numerosas contribuciones realizadas por Poincare estuvieron especialmente relacionadas con los siguientes temas:  Poincare realizo ademas numerosos aportes en diferentes campos de la matematica aplicada, tales como Mecanica celeste, Mecanica de fluidos, Optica, Electricidad, telegrafia, capilaridad, elasticidad, termodinamica, teoria del potencial, mecanica cuantica, teoria de la Relatividad y cosmologia.  Fue ademas un gran divulgador de la matematica y la fisica, y escribio varios libros para lectores no cultivados en estos temas. El manifesto que la creacion matematica en una fase pasaba a nivel del subconsciente y la solucion del problema emergia en el consciente.  Henri Poincare nunca recibio el Premio Nobel de Fisica, aunque tuvo influencia para que lo recibiera Henri Becquerel a traves del miembro del comite Gosta Mittag-Leffler. Los archivos de nominacion revelan que Poincare recibio un total de 51 nominaciones entre 1904 y 1912, el a\u00f1o de su muerte. De las 58 nominaciones para el Premio Nobel de 1910, 34 dieron su voto a Poincare. Las nominaciones a favor de Poincare incluyeron a laureados con el Nobel como Hendrik Lorentz y Pieter Zeeman (ambos de 1912), Marie Curie (de 1903), Albert Michelson (de 1907), Gabriel Lippmann (de 1908) y Guglielmo Marconi (de 1909).  El factor para que los trabajos de renombrados fisicos como Poincare, Ludwig Boltzmann y Gibbs no fueran galardonados con el Premio Nobel, es que eran vistos por el comite que adjudicaba el premio mas como teorias que como resultados experimentales. En el caso de Poincare, muchos de los miembros del comite no estaban capacitados para reconocer el merito de los grandes problemas que abordo, mas alla de descubrimientos especificos, invenciones o innovaciones tecnicas.  La principal contribucion de Poincare a la topologia algebraica fue Analysis situs (1895), trabajo que representa la primera mirada sistematica de la topologia.  Poincare publico ademas dos trabajos que sentaron las bases matematicas de la mecanica celestial:  En sus escritos divulgativos, contribuyo a facilitar definiciones y percepciones de la ciencia:  Este articulo contiene informacion de Jules Henri Poincare en PlanetMath, que se encuentra publicado bajo licencia GFDL. ","snippet":"Jules Henri Poincare (pronunciacion en frances:\u00a0/\u02c8\u0292yl \u0251\u02c8\u0281i pw\u025bnka\u02c8\u0281e/) (Nancy, Francia, 29 de abril de 1854-Paris, 17 de julio de 1912),\u200b generalmente conocido como Henri Poincare, fue un prestigioso ","enlaces_salientes":["Henri_Poincar%C3%A9","Henri_Poincar%C3%A9","Henri_Poincar%C3%A9","Raymond_Poincar%C3%A9","Nancy","Meurthe-et-Moselle","Par%C3%ADs","Francia","%C3%89mbolo","Cementerio_de_Montparnasse","Francia","Francia","Catolicismo","Idioma_franc%C3%A9s","%C3%89cole_Polytechnique","Charles_Hermite","Charles_Hermite","Matem%C3%A1tica","F%C3%ADsica","Estad%C3%ADstica","Conjetura_de_Poincar%C3%A9","Problema_de_los_tres_cuerpos","Topolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_especial","Dualidad_de_Poincar%C3%A9","Desigualdad_de_Poincar%C3%A9","Teor%C3%ADa_del_Caos","Teorema_de_recurrencia_de_Poincar%C3%A9","Presidente","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Universidad_de_Caen","Sorbonne","Bureau_des_Longitudes","Louis_Bachelier","Dimitrie_Pompeiu","Mihailo_Petrovi%C4%87","Dimitrie_Pompeiu","Louis_Bachelier","Hip%C3%B3tesis_de_Poincar%C3%A9","Grupo_de_Poincar%C3%A9","Teorema_de_recurrencia_de_Poincar%C3%A9","Disco_de_Poincar%C3%A9","Dualidad_de_Poincar%C3%A9","Desigualdad_de_Poincar%C3%A9","Aplicaci%C3%B3n_de_Poincar%C3%A9","Teorema_de_Poincar%C3%A9-Bendixson","Ciencias_e_Hip%C3%B3tesis","Guerra_franco-prusiana","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_H%C3%BAngara_de_Ciencias","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Royal_Society","Royal_Society_of_Edinburgh","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","American_Philosophical_Society","Academia_Francesa","Medalla_Sylvester","Medalla_Matteucci","Medalla_Bruce","Nancy","Francia","29_de_abril","1854","Par%C3%ADs","17_de_julio","1912","Pol%C3%ADmata","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsico","Ciencia","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Raymond_Poincar%C3%A9","Grupo_fundamental","Espacio_topol%C3%B3gico","29_de_abril","1854","Nancy","Universidad_de_Nancy","Emile_Boutroux","Raymond_Poincar%C3%A9","1913","1920","Academia_francesa","Difteria","1862","1871","%C3%89cole_Polytechnique","1873","Charles_Hermite","1874","1875","1876","%C3%89cole_nationale_sup%C3%A9rieure_des_mines_de_Paris","1879","Vesoul","Magny-l%C3%A8s-Jussey","1879","Charles_Hermite","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Sistema_Solar","Universidad_de_Par%C3%ADs","1879","Universidad_de_Caen","1881","1885","1893","1910","1881","La_Sorbona","Isidore_Geoffroy_Saint-Hilaire","%C3%89tienne_Geoffroy_Saint-Hilaire","1889","%C3%93scar_II_de_Suecia","G%C3%B6sta_Mittag-Leffler","Acta_Mathematica","Nature","Karl_Weierstrass","Sistema_Solar","Problema_de_los_tres_cuerpos","Teor%C3%ADa_del_Caos","1890","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Marie_Curie","Conferencia_Solvay","1911","1893","Bureau_des_Longitudes","1897","Longitud","Woldemar_Voigt","Velocidad_de_la_luz","Principio_de_relatividad","Teor%C3%ADa_de_la_Relatividad_Especial","Max_Planck","%C3%89ter_(f%C3%ADsica)","Relatividad_general","Paul_Langevin","Mercurio_(planeta)","David_Hilbert","Conjetura_de_Poincar%C3%A9","Topolog%C3%ADa","Grigori_Perelm%C3%A1n","Problemas_del_milenio#La_conjetura_de_Poincar\u00e9","Clay_Mathematics_Institute","Alfred_Dreyfus","1899","1904","1887","Academia_de_Ciencias_Francesa","1906","Academia_Francesa","1912","Pr%C3%B3stata","Embolia","17_de_julio","1912","Cementerio_de_Montparnasse","Pante%C3%B3n_de_Par%C3%ADs","1908","Ambidiestro","Hipermetrop%C3%ADa","Topolog%C3%ADa_algebraica","N%C3%BAmero_complejo","Geometr%C3%ADa_algebraica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Problema_de_los_tres_cuerpos","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Electromagnetismo","Teor%C3%ADa_de_la_Relatividad_Especial","1894","Grupo_fundamental","Ecuaciones_diferenciales","Esfera_de_Poincar%C3%A9","Mapa_de_Poincar%C3%A9","Mec%C3%A1nica_celeste","Mec%C3%A1nica_de_fluidos","%C3%93ptica","Electricidad","Telegraf%C3%ADa","Capilaridad","Elasticidad_(mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos)","Termodin%C3%A1mica","Teor%C3%ADa_del_potencial","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_de_la_Relatividad","Cosmolog%C3%ADa","%C3%93scar_II_de_Suecia","1889","Medalla_de_oro_de_la_Real_Sociedad_Astron%C3%B3mica","1900","Medalla_Bruce","1911","Poincar%C3%A9_(cr%C3%A1ter)","Luna","Asteroide","(2021)_Poincar%C3%A9","Nancy","Henri_Becquerel","Gosta_Mittag-Leffler","Hendrik_Lorentz","Pieter_Zeeman","Marie_Curie","Albert_Michelson","Gabriel_Lippmann","Guglielmo_Marconi","Ludwig_Boltzmann","Josiah_Willard_Gibbs","Premio_Nobel","Topolog%C3%ADa_algebraica","1902","1904","1908","1911","1913","Conjetura_de_Poincar%C3%A9","Grupo_de_Poincar%C3%A9","Topolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_Caos","Caos_y_fractales","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","ISSN","Digital_object_identifier","PDF","OCLC","PlanetMath","Licencia_de_documentaci%C3%B3n_libre_GNU","Eric_Temple_Bell","Ivor_Grattan-Guinness","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Sageret","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Base_L%C3%A9onore","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Pers%C3%A9e_(portal)","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","titulo":"Axiomas de Zermelo-Fraenkel","contenido":"En logica y matematicas, los axiomas de Zermelo-Fraenkel, formulados por Ernst Zermelo y Adolf Fraenkel, son un sistema axiomatico concebido para formular la teoria de conjuntos. Normalmente se abrevian como ZF o en su forma mas comun, complementados por el axioma de eleccion (axiom of Choice), como ZFC.  Durante el siglo\u00a0XIX algunos matematicos trataron de llevar a cabo un proceso de formalizacion de la matematica a partir de la teoria de conjuntos. Gottlob Frege intento culminar este proceso creando una axiomatica de la teoria de conjuntos. Bertrand Russell descubrio en 1901 una contradiccion, la llamada paradoja de Russell. Consecuentemente, a principios del siglo\u00a0XX se realizaron varios intentos alternativos y hoy en dia ZFC se ha convertido en el estandar de las teorias axiomaticas de conjuntos.  La teoria de conjuntos es una rama de la matematica relativamente moderna cuyo proposito es estudiar unas entidades llamadas conjuntos, aunque otra parte de esta teoria es reconocida como los fundamentos mismos de las matematicas. La teoria de conjuntos fue desarrollada por el matematico aleman Georg Cantor a finales del siglo\u00a0XIX a partir de ciertas conclusiones hechas por el mismo al reflexionar en unos detalles de las series trigonometricas de Fourier. La teoria de conjuntos fue expuesta por Cantor en una serie de articulos y libros, de los cuales pueden destacarse sus Beitrage zur Begrundung der transfiniten Mengenlehre.  El proposito de Cantor era proporcionar un metodo para lidiar con asuntos relacionados al infinito actual, un concepto que fue rehuido y rechazado por algunos matematicos (Kronecker) por considerarlo sin significado. Ciertamente Cantor tuvo exito, si bien su teoria debia ser precisada y sometida a un sistema axiomatico, un proyecto que luego fue llevado a cabo principalmente por Frege, Russell, Zermelo, Albert Skolem y Adolf Fraenkel.  Cantor partio de la conviccion platonista de que era posible \u201ccomprimir\u201d una coleccion o conjunto de objetos y considerarla como un todo (o mejor dicho, como una sola entidad), y al parecer, aceptando implicitamente los supuestos siguientes:  (i) Un conjunto es una reunion de objetos que cumplen con cierta propiedad (llamados los elementos de ese conjunto) y que, por tanto, queda definido por tal propiedad.  (ii) Un conjunto es una sola entidad matematica, de modo que puede a su vez ser contenido por otro conjunto.  (iii) Dos conjuntos que tengan los mismos elementos son iguales. Asi, puede decirse que un conjunto esta determinado por sus elementos.  De este modo, Cantor pudo desarrollar su teoria de una forma que en aquel entonces parecia lo suficientemente satisfactoria. Sin embargo, el sistema de Cantor era tan permisivo que dio lugar a resultados contradictorios. Gottlob Frege, que ideo un sistema mas preciso, intento fundamentar adecuadamente la teoria de conjuntos (y por tanto todas las matematicas), pero, para su desaliento, Bertrand Russell descubrio una paradoja en la teoria de aquel (hoy llamada paradoja de Russell), con lo que el sistema de Frege parecia desbaratarse. A principios del siglo\u00a0XX, fue el matematico aleman Ernst Zermelo quien puso la teoria de conjuntos sobre una base aceptable reduciendola a un sistema axiomatico mas restringido que no permitia la obtencion de la Paradoja de Russell. Las ideas de Zermelo fueron despues precisadas por Thoralf Skolem y Abraham Fraenkel, resultando de ello la primera teoria axiomatica de conjuntos, conocida como teoria de Zermelo-Fraenkel, aunque seria mas adecuada llamarla teoria de Zermelo-Fraenkel-Skolem. John von Neumann, Paul Bernays y Kurt Godel desarrollaron despues otra teoria de conjuntos que evitaba las paradojas de la teoria cantoriana: la teoria de von Neumann-Bernays-Godel.  El concepto de conjunto se encuentra a un nivel tan elemental que no es posible dar una definicion precisa del mismo. Palabras como coleccion, reunion, agrupacion, y algunas otras de significado similar, se usan en un intento de describir a los conjuntos, pero no pueden constituir una definicion, pues son simplemente un reemplazo de la palabra conjunto. Con todo, en la teoria intuitiva de conjuntos lo anterior es admisible, y se acepta la existencia de un universo o dominio de objetos a partir del cual se construyen los conjuntos, asi como tambien permite tratar conjuntos como una entidad singular. No es de importancia la naturaleza de los objetos, sino el comportamiento de un conjunto como entidad matematica.  De lo dicho anteriormente, parece natural introducir una relacion diadica de pertenencia. El simbolo usual para representar esta relacion es el simbolo \u2208 , una version de la letra griega \u03f5 (epsilon). Los segundos argumentos de la relacion \u2208 son llamados conjuntos, y los primeros argumentos son llamados elementos. Asi, si la formula  se cumple, se dice que a es un elemento del conjunto X . Si aceptamos que todo es un conjunto, entonces los primeros y segundos argumentos de \u2208 pertenecen al mismo dominio.  La negacion de a \u2208 X se escribe a \u2208 X .  Bajo estos supuestos puede desarrollarse un poco la teoria de conjuntos. Sin embargo, la concepcion intuitiva de conjuntos no permite llegar tan lejos como pudiera desearse, pues llega un momento en que, como sucede en otras areas de las matematicas, la intuicion es de poca o ninguna ayuda (por ejemplo como pasa al hablar de la hipotesis del continuo, de espacios de dimension mayor que tres, etc.). Es en momentos como ese en que se hace evidente la necesidad de axiomatizar y formalizar la teoria de conjuntos para poder llegar a resultados mas profundos. Esto implica renunciar a una definicion intuitiva de conjunto, y en su lugar postular una serie de principios que determinen el comportamiento de este, de tal forma que los resultados obtenidos no son ya consecuencia de razonamientos intuitivos flojos, sino que se obtienen a partir de tales principios.     Asi, por ejemplo, considerando la formula a = a , se obtiene el conjunto          La teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel toma como primitivos los conceptos de conjunto y de pertenencia y consta de los diez axiomas siguientes:  1. Axioma de extensionalidad. Dos conjuntos X e Y son iguales (lo que se representa por X = Y ) unicamente si contienen los mismos elementos. Mas formalmente, y en la simbologia usual, \u2200 a , ( a \u2208 X \u2194 a \u2208 Y ) \u21d2 X = Y  2. Axioma del conjunto vacio. Existe un conjunto (representado por \u00d8) sin elementos. Esto es, \u2203 \u2205 : \u2200 a , a \u2208 \u2205 .  3. Axioma de pares. Dados cualesquiera conjuntos x e y , existe otro conjunto, representado por { x , y } } , cuyos elementos son unicamente x e y . Esto es, \u2200 x , y \u2203 z / ( \u2200 a , a \u2208 z \u2194 a = x \u2228 a = y ) .  4. Axioma de la union. Dado cualquier conjunto C , existe un conjunto, representado por \u22c3 C y llamado union de C , que contiene todos los elementos de cada elemento de C . Esto es, \u2200X,\u2203Y/(\u2200a:a\u2208Y\u2194\u2203Z\u2208X\u2227a\u2208Z)  5. Axioma del conjunto potencia Para cualquier conjunto x existe otro conjunto, representado por P ( x ) }(x)} , que contiene todos los subconjuntos de x . En simbolos, \u2200X\u2203Y/(\u2200Z:Z\u2208Y\u2194(\u2200a\u2208Z\u2192a\u2208X))  6. Esquema axiomatico de especificacion. Sea \u03d5 ( v ) una formula de un lenguaje de primer orden que contenga una variable libre v . Entonces, para cualquier conjunto x existe un conjunto y cuyos elementos son aquellos elementos a de x que cumplen \u03d5 ( a ) . Formalmente, \u2200X\u2203Y/(\u2200a:a\u2208Y\u2194a\u2208X\u2227P(a))  7. Esquema axiomatico de reemplazo. Si \u03d5 ( a , b ) es una sentencia tal que para cualquier elemento a de un conjunto x el conjunto y = { b \u2223 \u03d5 ( a , b ) } } existe, entonces existe una funcion f:x\u2192y tal que f(a)=b. Formalmente, si P(x,y)/(\u2200x\u2208A\u2203y:P(x,y)) entonces \u2200A,\u2203B/(\u2200x\u2208A\u2203y\u2208B/P(x,y)cierta)  8. Axioma de infinitud. Existe un conjunto x tal que \u2205 \u2208 x y tal que si y \u2208 x , entonces y \u222a { y } \u2208 x \\in x} . En simbolos, \u2203X/(\u00d8\u2208X\u2227(\u2200Y\u2208X:S(Y)\u2208X))  9. Axioma de regularidad. Para todo conjunto no vacio x existe un conjunto y \u2208 x tal que x \u2229 y = \u2205 . Esto es, en terminos formales, \u2200X\u2203Y/(Y\u2208X\u2227X\u2229Y=\u2205)  10. Lema de Zorn. Dado un conjunto ordenado no vacio tal que todas sus cadenas tienen una cota superior, contiene al menos un elemento maximal.  En un principio Zermelo trato de probar el \"Lema de Zorn\" a partir de los otros nueve axiomas, pero no lo consiguio, ademas, posteriormente los Teoremas de Incompletitud de Godel probaron que el Lema de Zorn no era demostrable a partir de los restantes axiomas. Por lo tanto se a\u00f1adio como decimo axioma de la teoria.  Es equivalente a  Axioma de eleccion. Dada una familia de conjuntos no vacios podemos elegir un elemento de cada conjunto. Este axioma puede expresarse de manera equivalente a, dado un conjunto cualquiera x, existe una funcion f que elige un elemento de cada conjunto no vacio de x:   \u2200 x \u2203 f : x \u2192 \u222a x , \u2200 a ( a \u2208 x \u2227 a = \u2205 \u2192 f ( a ) \u2208 a ) .  El axioma de extensionalidad dice que dos conjuntos son iguales si y solo si tienen los mismos elementos. En otras palabras, afirma que un conjunto esta determinado por su extension (todos sus elementos). Una relacion mas general que la igualdad es la inclusion ( \u2286 ), que se define como sigue:   x \u2286 y \u2261 \u2200 a ( a \u2208 x \u2192 a \u2208 y )  A diferencia del signo de la igualdad, el simbolo \u2286 no figura dentro del lenguaje de primer orden con el que se construye la teoria ZF, pues la definicion antes dada deberia en ese caso ser introducida como un axioma que establezca el empleo de \u2286 , cosa que no se ha hecho aqui. En su lugar, la simbologia x \u2286 y se emplea simplemente para representar la formula \u2200 a ( a \u2208 x \u2192 a \u2208 y ) del lenguaje de la teoria de conjuntos.  En vista del axioma de extensionalidad y de la definicion anterior, resulta que puede probarse que dos conjuntos x e y son iguales si puede probarse que x \u2286 y e y \u2286 x .  El axioma del conjunto vacio nos da un conjunto sin elementos. Este axioma se presento usando el simbolo \u2205 . Esto esta justificado, pues el axioma de extensionalidad nos dice que este conjunto es unico.   \u2200 a , a \u2208 \u2205 \u2194 a \u2208 \u2205 \u2032 ,  de modo que, por el axioma de extensionalidad, \u2205 = \u2205 \u2032 .  El axioma del conjunto vacio puede deducirse de otro axioma mas debil, que afirma la existencia de un conjunto, digamos x , y del esquema de especificacion con la formula a = a aplicada a este conjunto x . Asi, el conjunto vacio es el conjunto     con el termino a \u2208 x \u2223 a = a una descripcion impropia.  EL axioma de pares, un axioma de la teoria de Zermelo-Fraenkel, establece que, dados cualesquiera dos conjuntos x e y , existe otro conjunto, representado por { x , y } } , cuyos elementos son unicamente x e y . Esto es,  (3) \u2200 x , y \u2203 z \u2200 a ( a \u2208 z \u2194 a = x \u2228 a = y ) .  Del axioma de pares se tiene, a partir de dos conjuntos X e Y , el conjunto { x , y }. Este conjunto se llama par desordenado de X e Y . Si se aplica el axioma de pares a un solo conjunto X , se obtiene el par { x , x } cuyo unico elemento es, obviamente, x , y por ello puede representarse como { x } } .  A este ultimo conjunto puede aplicarsele de nuevo el axioma de pares, dando lugar al conjunto {{ x }}, conjunto al cual puede aplicarse tambien el axioma de pares, obteniendose el conjunto {{{ x }}}, y asi sucesivamente. Este proceso de construccion de conjuntos puede aplicarse al unico conjunto dado y conocido explicitamente, \u2205 , obteniendose una serie infinita de conjuntos    Si A es una coleccion de conjuntos, entonces la union \u22c3 A contiene aquellos y solo aquellos elementos que estan en algun conjunto de A . Si A = { x 1 , x 2 \u2026 x n } ,x_{2}\\ldots x_{n}\\}} , un conjunto con n elementos, entonces es comun escribir     para representar la union de los conjuntos de A . Es facil ver que     de modo que el axioma de union y el axioma de pares garantizan la existencia del conjunto x \u222a y = { a \u2223 a \u2208 x \u2228 a \u2208 y } } para cualesquiera conjuntos x e y , un hecho que no puede deducirse simplemente del esquema de especificacion junto con los axiomas restantes. A diferencia de la union, la interseccion de conjuntos es deducible a partir del axioma de pares y el esquema de especificacion. Efectivamente, pues se define el conjunto x \u2229 y mediante     y por tanto x \u2229 y existe. Mas general, se define el conjunto    El axioma del conjunto potencia nos da un conjunto que contiene a todos los subconjuntos de cualquier conjunto. Por tanto, P ( \u2205 ) = { \u2205 } }(\\emptyset )=\\} . Puesto que x \u2208 P ( x ) }(x)} para cualquiera que sea el conjunto x , puede hacerse uso del esquema de especificacion para obtener el conjunto        El esquema de especificacion resulta ser una version limitada o debil del axioma de Frege. Para este ultimo, era posible tener un conjunto cuyos elementos satisfacian cierta propiedad. Con ello Frege garantizaba demasiado y daba lugar en su sistema a paradojas como la de Russell, entre otras. Por otra parte, el esquema de especificacion va de acuerdo con una doctrina de reduccion del tama\u00f1o. Permite obtener conjuntos a partir de otros, y cuyo tama\u00f1o es menor que el de aquellos de los que han sido obtenidos. Esto implica que, necesariamente, contemos con conjuntos previamente dados. Por tanto, nunca es posible pensar en la formula x \u2208 x , pues el conjunto x no puede ser obtenido sin mas que si mismo. La paradoja de Russell surge precisamente de considerar que conjuntos muy grandes pueden ser obtenidos de forma gratuita sin mas que especificar cuales son sus elementos. Otras paradojas que tienen que ver con el gran tama\u00f1o de los conjuntos, quedan excluidas de ZF mediante el esquema de especificacion. Ahora bien, el calificativo de esquema se debe a que no es un unico axioma, sino que este afirma (metamatematicamente) que cualquier expresion de la forma     donde \u03d5 ( a ) es una formula del lenguaje de la teoria de conjuntos es un axioma de ZF. Asi, si consideramos la existencia de un conjunto x como un axioma, el conjunto vacio seria tambien un axioma resultante de aplicar el esquema de especificacion al conjunto x con la formula a = a .  El esquema de especificacion no es independiente en ZF, pues se deduce del esquema de reemplazo, introducido por Fraenkel y Skolem el mismo a\u00f1o y de forma independiente.  El esquema axiomatico de reemplazo dice que si v es un conjunto y \u03b8 es una formula con dos variables libres x e y , tales que para cada x \u2208 v existe un unico y tal que \u03b8 ( x , y ) se cumple, entonces existe un conjunto w tal que y \u2208 w si y solo si \u03b8 ( x , y ) .  Para mostrar como el esquema de especificacion se deduce del esquema de reemplazo, se considera la formula     donde x cualquier elemento de un conjunto v . Si \u03d5 ( x ) , entonces ciertamente existe un unico y tal que \u03d5 ( x ) \u2227 x = y (pues es x mismo), por lo que la hipotesis del esquema de reemplazo se cumple, con lo que existe un conjunto w tal que     lo que es logicamente equivalente a que existe un conjunto w tal que     La formulacion que se ha dado del axioma de reemplazo fue introducida por primera vez por Fraenkel , y aparecio tambien en los trabajos de Church . Una forma mas debil de este esquema axiomatico a parece en los trabajos de Tarski . La formulacion original, dada por Fraenkel [1921/22 y 1927] y Skolem [1922/23 y 1929], es en esencia como sigue:  El esquema de reemplazo fue introducido por Fraenkel y Skolem con la finalidad de extender la fuerza del esquema de especificacion, asi como tambien posibilitar el conteo de numeros ordinales mas alla de lo que permite el axioma de infinitud.  El axioma de infinitud, introducido (aunque no en la forma en que se ha presentado aqui) por Zermelo 1908, permite la obtencion de los numeros naturales como conjuntos dentro de ZF. En terminos generales, este axioma da un conjunto infinito segun Dedekind, pues garantiza la existencia de un conjunto X sobre el cual existe al menos una funcion f : X \u2192 X inyectiva y no sobreyectiva (que claramente no existe para un conjunto finito). Es decir, la funcion f es tal que D f = X }f=X} y R f \u2282 X }f\\subset X} , por lo que el rango de f es un subconjunto propio de su dominio, X . Pero, en ese caso, la aplicacion   g : X \u2192 R ( f ) }(f)}  dada por g ( x ) = f ( x ) , es biyectiva. La conclusion es que existe una biyeccion entre X y uno de sus subconjuntos propios. Ahora bien, el conjunto X cuya existencia garantiza el axioma de infinitud, cumple:   i) \u2205 \u2208 X ii) x \u2208 X \u2192 x \u222a { x } \u2208 X {l}}\\emptyset \\in X\\\\}x\\in X\\to x\\cup \\{x\\}\\in X\\end{array}}}  Pero es posible que subconjuntos de X cumplan esto mismo (un subconjunto asi de X se denomina conjunto inductivo). Si Y es el conjunto de todos los subconjuntos inductivos de X , Y es no vacio, pues X \u2208 Y . Asi, puede formarse la interseccion     de todos los conjuntos inductivos. Este conjunto es claramente inductivo, y sus elementos son     mismos que pueden ser considerados los numeros naturales en ZF, y puede llamarse \u22c2 Y = N } . Se observa que, de este modo, un numero natural es un conjunto que contiene a todos los numeros naturales anteriores a el. El conjunto de numeros naturales queda de esta forma bien ordenado por la inclusion. Cualquier numero natural de la forma n \u222a { n } } para algun n \u2208 N } se llama sucesor de n , y se representa por n + } o por s ( n ) . Mediante esta definicion de N } pueden probarse los axiomas de Peano, con lo que en ZF estos se convierten en teoremas (mas exactamente, cuatro teoremas y un metateorema) sencillos:   La forma en que se ha presentado el axioma de infinitud se debe a Fraenkel, y permite la construccion de los numeros naturales como numeros ordinales en el sentido de von Neumann. En esta forma fue utilizado por R. M. Robinson en su The thory of classes  (en donde presenta una modificacion del sistema de von Neumann), asi como tambien por Bernays .   Zermelo introdujo el axioma de infinitud  de forma esencialmente similar a la siguiente:  ( i ) \u2205 \u2208 X  ( ii ) x \u2208 X \u2192 { x } \u2208 X \\in X}   Asi, puede obtenerse el conjunto de numeros naturales cuyos elementos son     El orden que se establece entre estos elementos es el de la inclusion.  Este axioma de infinitud de Zermelo no tiene las ventajas que tiene el axioma de infinitud de Fraenkel.  El axioma de regularidad dado aqui se debe a Zermelo , si bien von Neumann presento uno equivalente  , aunque mas complicado. Este axioma prohibe la existencia de conjuntos extra\u00f1os, tales como conjuntos que cumplan: x\u2208x; o un par de conjuntos con x\u2208y \u2227 y\u2208x; asi como tambien la existencia de cadenas descendientes infinitas:   \u2026 \u2208 x 2 \u2208 x 1 \u2208 x 0 . \\in x_{1}\\in x_{0}.}  Existen teorias de conjuntos donde se excluye este axioma. La teoria que resulta de a\u00f1adir un contrario del axioma de regularidad se conoce como teoria de conjuntos no bien fundados.  A diferencia de los axiomas de ZF, el axioma de eleccion es un axioma no constructivo, en el sentido de que no determina un conjunto unico a partir de su informacion. Ademas, como puede observarse, carece de la obviedad que (aunque la complejidad notacional de estos haga en algunos casos pensar lo contrario) caracteriza a todos los otros axiomas. Esto llevo a algunos matematicos al intento de probar el axioma de eleccion a partir de los demas axiomas, cosa en lo que todos ellos fracasaron. Estos intentos vanos de probar el axioma de eleccion despues de grandes esfuerzos, y ciertas peculiaridades del mismo, algunos matematicos pensaban ya en la posible independencia del axioma de eleccion respecto de los axiomas de ZF, aunque no sabian en que direccion se encontraba la prueba de ello. Godel probo [1930/1940] que el axioma de eleccion era consistente con los axiomas de ZF, por lo que podia emplearse junto con ellos sin temor de obtener contradicciones.  El axioma de eleccion fue presentado por Russell en 1906 de manera esencialmente similar a la siguiente:  Russell llamo a este principio Axioma multiplicativo. El nombre de Axioma de eleccion (Auswahlaxiom) fue dado por Zermelo al principio mas general que el de Russell:  El nombre del axioma se debe al hecho de que la funcion f elige un elemento de cada elemento (conjunto) x de X .  Zermelo introdujo el axioma de eleccion para probar el teorema de buena ordenacion que afirma que todo conjunto puede ser bien ordenado. Mostro tambien que el lema de Kuratowski-Zorn se deduce del axioma de eleccion. En realidad, el axioma de eleccion es equivalente tanto al teorema de buena ordenacion como al lema de Kuratowski-Zorn (la mayoria de las veces simplemente llamado Lema de Zorn). La siguiente lista enumera algunos principios equivalentes en ZF al axioma de eleccion:  Wac\u0142aw Sierpinski probo en 1947 que la hipotesis del continuo (un principio ad hoc que debe ser aceptado como axioma de la teoria de conjuntos) implica el axioma de eleccion, si bien lo reciproco no es cierto. Otro principio que implica el axioma de eleccion es el axioma de conjuntos inaccesibles de Tarski [1938/1939].  El sistema axiomatico de ZFC admite las demostraciones por reduccion al absurdo como metodo para demostrar teoremas. Dado un (presunto) conjunto nos basta con llegar a una contradiccion con el resto de la teoria despues de haber supuesto su existencia para demostrar que no existe tal conjunto. un ejemplo tipico es la no existencia del conjunto de todos los conjuntos.   \u2203 X , ( \u2200 u : ( u \u2208 X ) )  De existir este conjunto V, podriamos definir el conjunto Y = { x \u2208 V | x \u2208 x } } , lo que irremisiblemente lleva a la Paradoja de Russell, por lo cual V no es un conjunto.  Procedimiento igual nos llevara a demostrar la no existencia de conjunto conjugado (conjunto de los elementos no pertenecientes al conjunto) dado un conjunto cualquiera, ya que de ser asi existiria su union, por el axioma de la union, y esta seria igual a V.  Kurt Godel probo que la consistencia logica de los axiomas de ZFC es indemostrable. A lo sumo se pueden demostrar afirmaciones como si ZFC es consistente, entonces \"T\" tambien lo es, es decir la consistencia relativa. En cuanto a la completitud, el propio Godel en sus teoremas de incompletitud demostro que si un sistema axiomatico es lo suficientemente fuerte como para construir una aritmetica recursiva, dicho sistema no puede ser completo y consistente. ","snippet":"En logica y matematicas, los axiomas de Zermelo-Fraenkel, formulados por Ernst Zermelo y Adolf Fraenkel, son un sistema axiomatico concebido para formular la teoria de conjuntos. Normalmente se abrevi","enlaces_salientes":["Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","L%C3%B3gica","Matem%C3%A1ticas","Ernst_Zermelo","Adolf_Fraenkel","Sistema_axiom%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Gottlob_Frege","Axioma","Bertrand_Russell","1901","Paradoja_de_Russell","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Matem%C3%A1tica","Conjunto","Georg_Cantor","Serie_de_Fourier","Infinito_potencial_e_infinito_actual","Leopold_Kronecker","Gottlob_Frege","Bertrand_Russell","Ernst_Zermelo","Adolf_Fraenkel","Gottlob_Frege","Bertrand_Russell","Paradoja_de_Russell","Ernst_Zermelo","Abraham_Fraenkel","John_von_Neumann","Paul_Bernays","Kurt_G%C3%B6del","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Von_Neumann-Bernays-G%C3%B6del","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Conjunto_universal","Paradoja_de_Russell","Principia_Mathematica","Axioma_de_extensionalidad","Esquema_axiom%C3%A1tico_de_reemplazo","Axioma_de_regularidad","Lema_de_Zorn","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Conjunto_vac%C3%ADo","Axiom%C3%A1tica_de_Zermelo-Fraenkel","Conjunto","Axioma_de_uni%C3%B3n","Conjunto_potencia","Esquema_axiom%C3%A1tico_de_reemplazo","Axioma_del_infinito","1908","Conjunto_infinito","Axioma_de_regularidad","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Wac%C5%82aw_Sierpi%C5%84ski","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Paradoja_de_Russell","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Consistencia_l%C3%B3gica","Axioma","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Morse-Kelley","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Von_Neumann-Bernays-G%C3%B6del","Lenguaje_formal","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Noci%C3%B3n_primitiva","Sistema_formal","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_de_G%C3%B6del","titulo":"Teoremas de incompletitud de Godel","contenido":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ciertas teorias aritmeticas.  El primer teorema de incompletitud afirma que, bajo ciertas condiciones, ninguna teoria matematica formal capaz de describir los numeros naturales y la aritmetica con suficiente expresividad, es a la vez consistente y completa. Es decir, si los axiomas de dicha teoria no se contradicen entre si, entonces existen enunciados que no se pueden probar ni refutar a partir de ellos. En particular, la conclusion del teorema se aplica siempre que la teoria aritmetica en cuestion sea recursiva, esto es, una teoria en la que el proceso de deduccion se pueda llevar a cabo mediante un algoritmo.  La prueba del teorema es totalmente explicita y en ella se construye una formula, denotada habitualmente G en honor a Godel, para la que dada una demostracion de la misma, se puede construir una refutacion, y viceversa. Sin embargo, la interpretacion natural de dicha sentencia en terminos de numeros naturales es verdadera.\u200b  El segundo teorema de incompletitud es un caso particular del primero: afirma que una de las sentencias indecidibles de dicha teoria es aquella que \u00abafirma\u00bb la consistencia de la misma. Es decir, que si el sistema de axiomas en cuestion es consistente, no es posible demostrarlo mediante dichos axiomas.  Los teoremas de incompletitud de Godel son uno de los grandes avances de la logica matematica, y supusieron \u2014segun la mayoria de la comunidad matematica\u2014 una respuesta negativa al segundo problema de Hilbert.\u200b Los teoremas implican que los sistemas axiomaticos de primer orden tienen severas limitaciones para fundamentar las matematicas, y supusieron un duro golpe para el llamado programa de Hilbert para la fundamentacion de las matematicas. Por otra parte, durante algun tiempo ni Hilbert ni otros de sus colaboradores fueron conscientes de la importancia del trabajo de Godel para su programa.  Los teoremas de incompletitud de Godel establecen ciertas limitaciones sobre lo que es posible demostrar mediante un razonamiento matematico. Para hablar con precision sobre que \u00abpuede demostrarse\u00bb o no, se estudia un modelo matematico denominado teoria formal. Una teoria formal consta de una serie de signos y un conjunto de reglas para manipularlos y combinarlos. Mediante estas reglas se pueden distinguir ciertas colecciones de signos como formulas, y ciertas sucesiones de formulas como demostraciones. Los teoremas de una cierta teoria son entonces todas las formulas que puedan demostrarse a partir de una cierta coleccion inicial de formulas que se asuman como axiomas.  A una teoria formal se le pueden adjudicar ciertas propiedades en funcion de lo que sea capaz de demostrar.  Sin embargo, el primer teorema de incompletitud establece que, bajo ciertas hipotesis, una teoria formal no puede tener ambas propiedades a la vez. La primera de ellas es que sea una teoria aritmetica, es decir, que sus simbolos sirvan para describir los numeros naturales y sus operaciones y relaciones; y que sea capaz de demostrar algunas propiedades basicas sobre ellos. La segunda hipotesis es que sea una teoria recursiva, lo cual significa que las reglas para manipular sus signos y formulas en las demostraciones han de poder ejecutarse mediante un algoritmo: una serie precisa de pasos sin ambiguedad que pueda llevarse a cabo en un tiempo finito, e incluso implementarse mediante un programa informatico.  El enunciado del primer teorema reza:  Primer teorema de incompletitud de Godel Cualquier teoria aritmetica recursiva que sea consistente es incompleta.  La demostracion de este teorema pasa por construir una cierta formula, la \u00absentencia de Godel\u00bb G, que no puede ser probada ni refutada en la teoria aritmetica recursiva T: ni G ni \u00acG (la negacion de G) son teoremas de T. Se dice entonces que G y \u00acG son indecidibles o independientes en T.  Para llegar a esta, Godel desarrollo un metodo para codificar signos y formulas mediante numeros, llamado numeracion de Godel. Usando esta numeracion, es posible traducir las propiedades de una teoria formal T, tales como \u00abestos signos constituyen una formula\u00bb o \u00abestas formulas no son una demostracion en T\u00bb, a propiedades aritmeticas de dichos numeros. En particular, la sentencia de Godel G es una formula aritmetica cuyo significado es \u00abno existe una demostracion de G en la teoria T\u00bb, o en otras palabras, \u00abno soy demostrable en la teoria T\u00bb.  La sentencia de Godel G no es demostrable pero es cierta, pues afirma precisamente su propia indemostrabilidad.\u200b Esto significa que ninguna teoria aritmetica en las condiciones del teorema es capaz de demostrar todos los enunciados verdaderos de la aritmetica.\u200b  Ademas, aunque \u00acG sea falsa (por afirmar lo contrario que G) no es refutable (puesto G es indemostrable). Esta sentencia puede tomarse como axioma si se desea y esto no produce una contradiccion. La teoria resultante contiene muchos de los enunciados verdaderos sobre los numeros naturales y algunos falsos, empezando por \u00acG. Los objetos descritos por una teoria asi forman un modelo no estandar de la aritmetica.\u200b  Tomando G (o su contraria) como axioma se obtiene una nueva teoria T' en la que G (o su contraria) es demostrable automaticamente. Sin embargo esto no invalida el teorema, puesto que G afirma su indemostrabilidad relativa a la teoria T. La nueva teoria T' es tambien incompleta: puede encontrarse una nueva sentencia independiente G', que afirma \u00abno soy demostrable en T'\u00bb.  En definitiva, en una teoria formal que sea consistente y completa debe fallar alguna de las hipotesis: o bien no es recursiva y no hay un algoritmo para distinguir los axiomas del resto de formulas; o bien no son aritmeticas, y no incluyen las propiedades basicas necesarias de los numeros naturales. Por ejemplo, en la demostracion del teorema de completitud semantica se utilizan teorias consistentes y completas que no son recursivas.\u200b Por otro lado, la aritmetica de Presburger es una coleccion de axiomas sobre los numeros naturales que omite varias de sus propiedades, a tal punto que una teoria basada en ellos puede ser consistente y completa.\u200b  El segundo teorema de incompletitud muestra otro ejemplo explicito de una formula que ninguna teoria aritmetica puede demostrar, ademas de G. De nuevo, usando la numeracion de Godel, puede encontrarse una formula, denotada Consis T, cuyo significado es \u00abno puede encontrarse una contradiccion en T\u00bb, o en otras palabras, \u00abT es consistente\u00bb.  Segundo teorema de incompletitud de Godel En toda teoria aritmetica recursiva consistente T, la formula Consistente T no es un teorema.  La demostracion del segundo teorema requiere traducir el primero a una formula. El primer teorema afirma, entre otras cosas, que si T es consistente, entonces G no es demostrable. La formula que afirma la consistencia de T es Consis T, mientras que la formula que afirma la indemostrabilidad de G es la propia G. La formula que traduce el primer teorema (una parte de el) es Consis T \u21d2 G, donde \u00ab\u21d2\u00bb significa implicacion. Godel demostro que esta formula es un teorema,\u200b y que por lo tanto Consis T no es un teorema: si lo fuera, de las reglas basicas de T como teoria formal se deduciria que G es demostrable, en contradiccion con el enunciado del primer teorema de incompletitud.  El segundo teorema de incompletitud limita las posibilidades de demostrar la consistencia de una teoria formal T, puesto que no puede hacerse utilizando unicamente la propia T. Ademas, si se encuentra una teoria mas fuerte T' en la que Consis\u2009T pueda demostrarse, la propia consistencia de T' no podra demostrarse en T' ni tampoco en T. Por ello, el segundo teorema se considera una respuesta negativa al llamado programa de Hilbert, que proponia demostrar la correccion de los razonamientos matematicos basados en objetos infinitos usando tan solo razonamientos basados en objetos finitos, menos potentes que los primeros.  El primer teorema de incompletitud de Godel demuestra la existencia de enunciados indecidibles o independientes en la aritmetica de Peano, y tanto el primero como el segundo muestran ejemplos concretos de enunciados indecidibles. Desde entonces se han encontrado otros ejemplos de enunciados independientes de los axiomas de Peano, como por ejemplo el teorema de Ramsey \u00abfuerte\u00bb. Existen ademas numerosos ejemplos de enunciados independientes en otras teorias formales mas fuertes que la aritmetica, como la hipotesis del continuo o el axioma de eleccion en teoria de conjuntos; o incluso en teorias no directamente relacionadas con la aritmetica, como en el caso de la geometria euclidea y el postulado de las paralelas.  Los resultados de incompletitud afectan a la filosofia de las matematicas, particularmente a los puntos de vista tales como el formalismo, que usa la logica formal para definir sus principios.  Se puede parafrasear el primer teorema diciendo que \u00abnunca se podra encontrar un sistema axiomatico que sea capaz de demostrar todas las verdades matematicas y ninguna falsedad\u00bb.  Por otra parte, desde una perspectiva estrictamente formalista esta parafrasis se consideraria sin significado porque presupone que la \u00abverdad\u00bb y \u00abfalsedad\u00bb matematicas estan bien definidas en un sentido absoluto, en lugar de ser relativas a cada sistema formal.  La siguiente reformulacion del segundo teorema es todavia mas inquietante para los fundamentos de las matematicas:  Por tanto, para establecer la consistencia de un sistema S se necesita utilizar otro sistema T , pero una prueba en T no es totalmente convincente a menos que la consistencia de T ya se haya probado sin emplear S . La consistencia de los axiomas de Peano para los numeros naturales por ejemplo se puede demostrar en la teoria de conjuntos, pero no en la teoria de los numeros naturales por si sola. Esto proporciona una respuesta negativa al problema numero dos de la famosa lista de cuestiones abiertas importantes en matematicas de David Hilbert (llamada problemas de Hilbert).  En principio, los teoremas de Godel todavia dejan alguna esperanza: podria ser posible producir un algoritmo general que para una afirmacion dada determine si es indecidible o no, permitiendo a los matematicos evitar completamente los problemas indecidibles. Sin embargo, la respuesta negativa al Entscheidungsproblem demuestra que no existe tal algoritmo.  Es de notar que los teoremas de Godel solo son aplicables a sistemas axiomaticos suficientemente fuertes. Este termino significa que la teoria contiene la suficiente aritmetica para llevar a cabo las instrucciones de codificacion requeridas por la prueba del primer teorema de incompletud. Esencialmente, todo lo que se exige son algunos hechos basicos sobre la adicion y la multiplicacion tal y como por ejemplo se formalizan en la aritmetica Q de Robinson.  Hay sistemas axiomaticos incluso mas debiles que son consistentes y completos, por ejemplo la aritmetica de Presburger que demuestra todas las afirmaciones de primer orden ciertas aplicando solo la suma.  El sistema axiomatico puede consistir en un numero infinito de axiomas (tal y como hace la aritmetica de primer orden de Peano), pero para poder aplicarse el teorema de Godel debe haber un algoritmo efectivo que sea capaz a verificar la correccion de las pruebas. Por ejemplo, el conjunto de todas las declaraciones de primer orden que son ciertas en el modelo estandar de los numeros naturales es completo. El teorema de Godel no se puede aplicar porque no hay ningun procedimiento efectivo que decide si una cierta declaracion es un axioma. De hecho, que esto sea asi es una consecuencia del primer teorema de incompletud de Godel.  Otro ejemplo de una especificacion de una teoria en la que el primer teorema de Godel no es aplicable se puede construir de la siguiente manera: ordenemos todas las posibles declaraciones sobre los numeros naturales primero por su longitud y luego en orden lexicografico; comencemos con un sistema axiomatico inicialmente igual a los axiomas de Peano, repasemos la lista de declaraciones una a una, y, si la declaracion actual no se puede demostrar ni refutar a partir del actual sistema de axiomas, entonces a\u00f1adamosla a la lista. Esto crea un sistema que es completo, consistente y suficientemente potente, pero no recursivamente enumerable.  El propio Godel solo demostro una version de los teoremas arriba expuestos que es tecnicamente un poco mas debil; la primera demostracion de las versiones descritas arriba fue dada por J. Barkley Rosser en 1936.  En esencia, la prueba del primer teorema consiste en construir una declaracion p dentro de un sistema formal axiomatico al que se le puede dar la siguiente interpretacion meta matematica:  Como tal, puede verse como una version moderna de la paradoja del mentiroso. Al contrario de la declaracion del mentiroso, p no se refiere directamente a si mismo; la interpretacion de arriba solo se puede \"ver\" desde fuera del sistema formal.  En un trabajo publicado en 1957 en Journal of Symbolic Logic, Raymond Smullyan mostro que los resultados de incompletitud de Godel pueden obtenerse para sistemas mucho mas elementales que los considerados por Godel. Smullyan tambien ha reivindicado las pruebas mas simples con el mismo alcance, basadas en los trabajos de Alfred Tarski sobre el concepto de verdad en los sistemas formales. Mas simples, pero no menos perturbadoras filosoficamente. Smullyan no ha plasmado sus reflexiones sobre incompletitud solo en obras tecnicas; tambien han inspirado celebres libros de divulgacion como \u00bfComo se llama este libro?  Si el sistema axiomatico es consistente, la prueba de Godel muestra que p (y su negacion) no se pueden demostrar en el sistema. Por tanto p es cierto ( p afirma no ser demostrable y no lo es) y, sin embargo, no se puede probar formalmente en el sistema. Fijese que a\u00f1adir p a los axiomas del sistema no resolveria el problema: habria otra sentencia de Godel para la teoria ampliada.  Roger Penrose afirma que esta (presunta) diferencia entre lo que se puede probar mecanicamente y lo que los humanos pueden ver como cierto muestra que la inteligencia humana no es mecanica en su naturaleza. Tambien John R. Lucas se ha ocupado de esta cuestion en Mentes, Maquinas y Godel.\u200b  Esta perspectiva no esta ampliamente aceptada, porque tal y como lo plantea Marvin Minsky, la inteligencia humana es capaz de errar y de comprender declaraciones que son en realidad inconsistentes o falsas. Sin embargo, Minsky ha informado de que Kurt Godel le dijo a el en persona que el creia que los seres humanos tienen una forma intuitiva, no solamente computacional, de llegar a la verdad y por tanto su teorema no limita lo que puede llegar a ser sabido como cierto por los humanos.  Veanse Refutaciones a la interpretacion de Penrose en los Enlaces en Ingles de la seccion Enlaces externos y referencias  La posicion de que el teorema muestra que los humanos tienen una habilidad que transciende la logica formal tambien se puede criticar de la siguiente manera: No sabemos si la sentencia p es cierta o no, porque no sabemos (ni podemos saber) si el sistema es consistente. De modo que en realidad no sabemos ninguna verdad que este fuera del sistema. Todo lo que sabemos es lo siguiente:  Esta declaracion es facilmente demostrable dentro del sistema.  Otra implicacion es que el trabajo de Godel motivo a Alan Turing (1912-1954) a estudiar que funciones eran susceptibles de poder ser calculadas y cuales no. Para ello se sirvio de su Maquina de Turing, una maquina de proposito general mediante la que formalizo las funciones y procedimientos de calculo, demostrando que existian funciones que no son posibles de calcular mediante la Maquina de Turing. El paradigma de este conjunto de funciones lo representa la funcion que establece: \u00absi dada una Maquina de Turing, esta produce un resultado o, por el contrario, se queda calculando indefinidamente\u00bb. Esta funcion, conocida con el nombre de Problema de parada (Halting Problem), sera pieza fundamental para demostrar la incomputabilidad de ciertas funciones.  La demostracion de los teoremas de incompletitud se basa en tres conceptos:  El enunciado original debido a Godel, cuya demostracion se esboza en esta seccion, es mas debil que el presentado arriba, ya que en lugar de la consistencia de la teoria T se exige una propiedad mas fuerte, la \u03c9-consistencia.  Una teoria aritmetica es \u03c9-inconsistente si, para alguno de sus teoremas formales de la forma \u2203x, \u03c6(x), puede refutarse cualquier caso particular, esto es, puede probarse \u00ac\u03c6([n]), para cada numeral [n]. Una teoria que no es \u03c9-inconsistente se dice \u03c9-consistente.  (Los numerales [n] son los simbolos que utilice el lenguaje de la teoria para especificar los numeros naturales concretos. En el ejemplo de la aritmetica de Peano en la seccion siguiente, los numerales son los simbolos dados por:  \u2261 0,  \u2261 S0,  \u2261 SS0, etc.). La \u03c9-consistencia implica la consistencia (pero no al reves). El enunciado \u00abfuerte\u00bb, en el que solo se requiere la consistencia de la teoria fue probado por J. B. Rosser mediante un metodo muy similar.  La numeracion de Godel es una herramienta que permite relacionar las teorias formales con la aritmetica. El lenguaje de una teoria formal de primer orden esta compuesto por una cantidad \u2014a lo sumo\u2014 numerable de signos, como por ejemplo:  en el caso del lenguaje de la aritmetica de Peano, donde ademas de los simbolos logicos y las variables, aparecen algunos simbolos adicionales para la arimetica (donde S es el simbolo para denotar \u00abel numero siguiente a\u00bb). Tambien el conjunto de todas las cadenas (sucesiones finitas de signos) es numerable, asi como el conjunto de las sucesiones finitas de cadenas.  Una numeracion de Godel es una asignacion de un unico numero natural para cada elemento de cada uno de estos tres conjuntos: signos, cadenas de signos y sucesiones de cadenas.  Dada una cadena de signos, se adopta el criterio de \u00abapilar\u00bb los numeros de Godel de sus signos, con un 77 inicial para indicar que se trata de una cadena:  Para una sucesion de cadenas de signos, puede adoptarse un convenio similar, con un 88 inicial, para indicar que se trata de una sucesion:  Puesto que la manipulacion de estos signos, cadenas y sucesiones puede traducirse en manipulacion de unos ciertos numeros, tanto la sintaxis que distingue las cadenas de signos \u00abcon sentido\u00bb \u2014las formulas\u2212 como el calculo deductivo que distingue las sucesiones de cadenas \u00abque demuestran algo\u00bb \u2014las demostraciones\u2014 se ven traducidas a operaciones aritmeticas. Es decir, existen una serie de relaciones y funciones aritmeticas que se corresponden con las reglas sintacticas y del calculo deductivo, como por ejemplo:  La forma precisa de estas funciones y relaciones es laboriosa y depende del criterio que se haya escogido para efectuar la numeracion de Godel. En particular la relacion Ax x ha de construirse teniendo en cuenta un cierto conjunto de axiomas concreto, luego la relacion Dem hace referencia a una teoria concreta que no se ha especificado.  Mediante la numeracion de Godel, es posible \u00abtraducir\u00bb los signos y reglas de una teoria formal T en numeros y operaciones aritmeticas. Es posible ir mas alla, ya que T es una teoria aritmetica y se pueden \u00abrecodificar\u00bb las mencionadas operaciones mediante el lenguaje formal de T, al igual que se puede hacer con otras funciones y relaciones aritmeticas como por ejemplo:  Cada una de estas relaciones es expresada por su formula correspondiente, en el sentido de que si dos numeros estan relacionados, puede demostrarse la expresion formal correspondiente; y cuando no lo estan, puede refutarse.\u200b Por ejemplo:  Que las relaciones presentadas en la seccion anterior \u2014como Dem\u2014 sean expresables, implica que una teoria formal aritmetica es lo suficientemente potente como para \u00abhablar\u00bb de las caracteristicas de una teoria formal arbitraria y, en particular, de si misma.  Probar que todas estas relaciones y funciones son expresables es sencillo si son recursivas, es decir, si pueden calcularse o verificarse mediante un algoritmo, ya que puede demostrarse que toda relacion recursiva es expresable en una teoria aritmetica. Las teorias formales para las que esto es posible \u2014asignar los numeros de Godel de manera que distinguir los signos, cadenas, sucesiones, formulas, consecuencias y axiomas, puede llevarse a cabo con un algoritmo\u2014 son las llamadas teorias recursivas, y por ello esta caracteristica se asume como hipotesis en los teoremas de incompletitud.  Para construir la sentencia autorreferente G ha de idearse una manera para que una formula hable de las propiedades de su numero de Godel correspondiente. Esto ha de hacerse de manera indirecta, ya que dada una formula \u03c6 con numero de Godel n, otra formula que \u00abhable\u00bb de \u03c6 mediante el numeral [n] en general tendra un numero de Godel mayor que n, y por tanto no puede ser la propia \u03c6. Esto se consigue mediante el llamado lema diagonal.  En una teoria aritmetica recursiva, dada una formula \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 con numero de Godel n tal que puede demostrarse \u03c8 \u21d4 \u03c6([n]).  En definitiva, dada una propiedad cualquiera \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 que afirma \u00abmi numero de Godel cumple la propiedad \u03c6\u00bb.  Sea una teoria formal aritmetica y recursiva T \u03c9-consistente. Sea la formula \u00ac\u2203z, DEM(z, x), donde DEM es la formula que expresa la relacion numerica Dem \u2014relativa a la teoria formal T\u2014. Por el lema de diagonalizacion existe una sentencia G con numero de Godel g, para la que se demuestra G \u21d4 \u00ac\u2203z, DEM(z, [g]), es decir, que afirma \u00abningun numero codifica una demostracion (en T) de la formula representada por g\u00bb, o de otro modo, \u00abno soy demostrable (en T)\u00bb. La negacion de esta sentencia, \u00acG, es equivalente a \u2203z, DEM(z, [g]), o \u00abmi negacion es demostrable (en T)\u00bb.  Supongase entonces que G puede demostrarse. Entonces existe un numero n que cumple Dem(n, g), y en T puede probarse entonces DEM([n], [g]), lo cual implica formalmente \u00acG; y esto es imposible si T es consistente. Por tanto no existe una demostracion de G, y se cumple \u00acDem(n, g) para todos los numeros n, lo cual resulta en un numero infinito de teoremas formales \u00acDEM([n], [g]) para cada numeral [n]. Como T es \u03c9-consistente, no puede ocurrir entonces que \u2203x, DEM(x, [g]) sea un teorema, por lo que \u00acG es indemostrable, y T es indecidible.  La demostracion del segundo teorema de incompletitud requiere de un hecho tecnico que Godel originalmente no probo. Sea una teoria T en las condiciones anteriores y sea la formula Consis\u2009T \u2261 \u00ac\u2203z, DEM(z, [k]), donde k es el numero de Godel de la sentencia 0 = 1. Consis\u2009T afirma que la teoria T es consistente (pues deja algo sin demostrar). La version formal (de la primera parte) del primer teorema de incompletitud puede expresarse como Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]) y esto es equivalente precisamente a Consis\u2009T \u21d2 G. De modo que, de poder probar formalmente esta sentencia, Consis\u2009T seria indemostrable puesto que se tendria entonces una demostracion de G, en contradiccion con el primer teorema.  El hecho tecnico que se necesita es precisamente una prueba de que la demostracion del primer teorema de incompletitud puede \u00abtraducirse\u00bb en una demostracion formal de la sentencia Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]). Esto es posible en toda teoria aritmetica recursiva, ya que verifican unas ciertas condiciones de demostrabilidad. ","snippet":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ci","enlaces_salientes":["Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Kurt_G%C3%B6del","Proposici%C3%B3n","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_naturales","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Axioma","Algoritmo","Problemas_de_Hilbert","Programa_de_Hilbert","F%C3%B3rmula_bien_formada","Axiomas","Consistencia_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Principio_de_explosi%C3%B3n","Verdad_l%C3%B3gica","N%C3%BAmeros_naturales","Algoritmo","Programa_inform%C3%A1tico","Independencia_l%C3%B3gica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_no_est%C3%A1ndar","Algoritmo","Teorema_de_completitud_sem%C3%A1ntica","Implicaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Programa_de_Hilbert","Infinito","Finito","Independencia_l%C3%B3gica","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Postulado_de_las_paralelas","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica_simb%C3%B3lica","Axiomas_de_Peano","N%C3%BAmeros_naturales","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Algoritmo","Entscheidungsproblem","N%C3%BAmeros_naturales","Orden_lexicogr%C3%A1fico","Conjunto_recursivamente_enumerable","1936","Paradoja_del_mentiroso","Raymond_Smullyan","Alfred_Tarski","Roger_Penrose","Marvin_Minsky","Kurt_G%C3%B6del","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Paradigma","Problema_de_parada","Aritm%C3%A9tica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica","Lenguaje_formal","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Conjunto_numerable","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","N%C3%BAmero_natural","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_recursiva","Coprimos","Funci%C3%B3n_recursiva","Algoritmo","Consistencia_l%C3%B3gica","Autorreferencia","Logicismo","Teorema_de_L%C3%B6b","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Sobre_proposiciones_formalmente_indecidibles_de_Principia_Mathematica_y_sistemas_relacionados","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Kurt_G%C3%B6del","N%C3%BAmeros_naturales","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","G%C3%B6del,_Escher,_Bach","ISBN","ISBN","Guillermo_Martinez_(escritor)","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","Kurt_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Digital_object_identifier","Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Decidibilidad","titulo":"Decidibilidad","contenido":"En metalogica, la decidibilidad es una propiedad de los sistemas formales cuando, para cualquier formula en el lenguaje del sistema, existe un metodo efectivo para determinar si esa formula pertenece o no al conjunto de las verdades del sistema. Por ejemplo, la logica proposicional es decidible, porque existe un algoritmo (la tabla de verdad) que en un numero finito de pasos puede decidir si la formula es valida o no.  Cuando una formula no puede ser probada verdadera ni falsa, se dice que la formula es independiente, y que por lo tanto el sistema es no decidible. La unica manera de incorporar una formula independiente a las verdades del sistema es postulandola como axioma. Dos ejemplos muy importantes de formulas independientes son el axioma de eleccion en la teoria de conjuntos, y el quinto postulado de la geometria euclidiana.  Un sistema formal es decidible sintacticamente si el conjunto de todas las formulas validas en el sistema es decidible. Es decir, existe un algoritmo tal que para cada formula del sistema es capaz de decidir en un numero finito de pasos si la formula es valida o no en el sistema.  La logica de primer orden es sintacticamente decidible si se limita a predicados con un solo argumento (monadica). Si se incluyen predicados con dos o mas argumentos, no es decidible.  Toda teoria completa y recursivamente enumerable es decidible sintacticamente. Por otro lado, toda teoria que incluya aritmetica basica no es decidible sintacticamente.  Un sistema formal es decidible semanticamente si existe un metodo logico y finito para evidenciar que el  axioma, proposicion, formula etc. es un teorema. ","snippet":"En metalogica, la decidibilidad es una propiedad de los sistemas formales cuando, para cualquier formula en el lenguaje del sistema, existe un metodo efectivo para determinar si esa formula pertenece ","enlaces_salientes":["Decidibilidad","Decidibilidad","Decidibilidad","Problema_de_decisi%C3%B3n","Metal%C3%B3gica","Sistemas_formales","M%C3%A9todo_efectivo","L%C3%B3gica_proposicional","Tabla_de_verdad","Axioma","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Quinto_postulado_de_Euclides","Conjunto_recursivo","Algoritmo","Validez_l%C3%B3gica","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Completitud_sem%C3%A1ntica","Teorema","Problema_de_decisi%C3%B3n","Decisi%C3%B3n","Lenguaje_recursivo","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Completitud_sem%C3%A1ntica","titulo":"Completitud (logica)","contenido":"En metalogica, la completitud o completitud semantica es la propiedad metateorica que tienen los sistemas formales cuando todas las formulas logicamente validas (todas las verdades logicas) del sistema son ademas teoremas del sistema.\u200b Es decir, cuando el conjunto de las verdades logicas del sistema es un subconjunto del conjunto de teoremas. En otras palabras, si A es una formula cualquiera del lenguaje y S es el sistema formal bajo consideracion, entonces se cumple que:  El segundo teorema de incompletitud de Godel demuestra que ningun sistema (definido recursivamente) con cierto poder expresivo puede ser a la vez consistente y semanticamente completo.  Por otra parte, la completitud sintactica es la propiedad que tienen los sistemas formales cuando, para toda formula del lenguaje del sistema, o bien es un teorema o bien su negacion lo es. Esto es, existe una prueba para cada formula o para su negacion.  La logica proposicional y la logica de primer orden son ambas semanticamente completas, pero no sintacticamente completas. Por ejemplo, en la logica proposicional, la formula p no es un teorema, y tampoco lo es su negacion, de modo que eso basta para mostrar que no es sintacticamente completa. No obstante, como ninguna de esas dos formulas es una verdad logica, no afectan a la completitud semantica del sistema.  Otra propiedad metateorica distinta es la completitud semantica fuerte, que dice: si en un sistema formal S, A es una formula bien formada cualquiera que es una consecuencia semantica de un conjunto \u0393 de formulas, entonces existe una derivacion de A a partir de \u0393 . En simbolos: ","snippet":"En metalogica, la completitud o completitud semantica es la propiedad metateorica que tienen los sistemas formales cuando todas las formulas logicamente validas (todas las verdades logicas) del sistem","enlaces_salientes":["Completitud_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Metal%C3%B3gica","Sistemas_formales","Verdades_l%C3%B3gicas","Teorema","Subconjunto","Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","Consistencia_(l%C3%B3gica)","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_de_primer_orden","F%C3%B3rmula_bien_formada","Sem%C3%A1ntica_formal","Metal%C3%B3gica","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","University_of_California_Press","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Puerta_l%C3%B3gica","titulo":"Puerta logica","contenido":"Una puerta logica o compuerta logica, es un dispositivo electronico con una funcion de tipo booleano u otros tipos (ej. \u00abTrivalente\u00bb), como sumar o restar, incluir o excluir segun sus propiedades logicas. Se pueden aplicar a tecnologia electronica, electrica, mecanica, hidraulica y neumatica.  Componen los circuitos de conmutacion integrados en un chip. Experimentada con reles o interruptores electromagneticos para conseguir las condiciones de cada compuerta logica, por ejemplo, para la funcion booleana Y (AND) colocaba interruptores en circuito serie, ya que con uno solo de estos que tuviera la condicion \u00ababierto\u00bb, la salida de la compuerta Y seria = 0, mientras que para la implementacion de una compuerta O (OR), la conexion de los interruptores tiene una configuracion en circuito paralelo.\u200b  La tecnologia microelectronica actual permite la elevada integracion de transistores actuando como conmutadores en redes logicas dentro de un peque\u00f1o circuito integrado. El chip de la CPU es una de las maximas expresiones de este avance tecnologico.  En nanotecnologia se esta desarrollando el uso de una compuerta logica molecular, que haga posible la miniaturizacion de circuitos.    La compuerta logica SI realiza la funcion booleana igualdad. En la practica se suele utilizar como amplificador de corriente o como seguidor de tension, para adaptar impedancias (buffer en ingles).  La ecuacion caracteristica que describe el comportamiento de la compuerta SI es:   F = A  Su tabla de verdad es la siguiente:   La compuerta logica Y, mas conocida por su nombre en ingles AND ( A N D \u2261 Y \u2261 \u2227 ), realiza la funcion booleana de producto logico. Su simbolo es un punto (\u00b7), aunque se suele omitir. Asi, el producto logico de las variables A y B se indica como AB, y se lee A y B o simplemente A por B.  La ecuacion caracteristica que describe el comportamiento de la compuerta AND es:   F = ( A ) \u2217 ( B )  Su tabla de verdad es la siguiente:  Asi, desde el punto de vista de la aritmetica modulo 2, la compuerta AND implementa el producto modulo 2.   La compuerta logica O, mas conocida por su nombre en ingles OR ( O R \u2261 O \u2261 \u2228 ), realiza la operacion de suma logica.  La ecuacion caracteristica que describe el comportamiento de la compuerta OR es:   F = A + B  Su tabla de verdad es la siguiente:  Podemos definir la compuerta OR como aquella que proporciona a su salida un 1 logico si al menos una de sus entradas esta a 1.   La compuerta logica OR-exclusiva, mas conocida por su nombre en ingles XOR, realiza la funcion booleana A'B+AB'. Su simbolo es \u2295 (signo mas \"+\" inscrito en un circulo). En la figura de la derecha pueden observarse sus simbolos en electronica.  La ecuacion caracteristica que describe el comportamiento de la compuerta XOR es:   F = A \u2295 B   F = A \u00af B + A B \u00af }B+A}\\,}  Su tabla de verdad es la siguiente:  Se puede definir esta compuerta como aquella que da por resultado uno, cuando los valores en las entradas son distintos. ej: 1 y 0, 0 y 1 (en una compuerta de dos entradas). Se obtiene cuando ambas entradas tienen distinto valor.  Si la compuerta tuviese tres o mas entradas, la XOR tomaria la funcion de suma de paridad, cuenta el numero de unos a la entrada y si son un numero impar, pone un 1 a la salida, para que el numero de unos pase a ser par. Esto es asi porque la operacion XOR es asociativa, para tres entradas escribiriamos: a \u2295 (b \u2295 c) o bien (a \u2295 b) \u2295 c. Su tabla de verdad seria:  Desde el punto de vista de la aritmetica modulo 2, la compuerta XOR implementa la suma modulo 2, pero mucho mas simple de ver, la salida tendra un 1 siempre que el numero de entradas a 1 sea impar.   La compuerta logica NO (NOT en ingles) realiza la funcion booleana de inversion o negacion de una variable logica. Una variable logica (A) a la cual se le aplica la negacion se pronuncia como \"no A\" o \"A negada\".  La ecuacion caracteristica que describe el comportamiento de la compuerta NOT es:   F = A \u00af }\\,}  Su tabla de verdad es la siguiente:  Se puede definir como una compuerta que proporciona el estado inverso del que este en su entrada.   La compuerta logica NO-Y, mas conocida por su nombre en ingles NAND, realiza la operacion de producto logico negado.  En ocasiones es llamada tambien barra de Sheffer.\u200b En la figura de la derecha pueden observarse sus simbolos en electronica.  La ecuacion caracteristica que describe el comportamiento de la compuerta NAND es:   F = A B \u00af = A \u00af + B \u00af }=}+}\\,}  Su tabla de verdad es la siguiente:  Podemos definir la compuerta NO-Y como aquella que proporciona a su salida un 0 logico unicamente cuando todas sus entradas estan en 1.   La compuerta logica NO-O, mas conocida por su nombre en ingles NOR, realiza la operacion de suma logica negada. En ocasiones es llamada tambien barra de Pierce.\u200b En la figura de la derecha pueden observarse sus simbolos en electronica.  La ecuacion caracteristica que describe el comportamiento de la compuerta NOR es:   F = A + B \u00af = A \u00af \u2217 B \u00af }=}*}\\,}  Su tabla de verdad es la siguiente:  Podemos definir la compuerta NO-O como aquella que proporciona a su salida un 1 logico solo cuando todas sus entradas estan a 0. La compuerta logica NOR constituye un conjunto completo de operadores.  La compuerta NO-exclusiva, mas conocida por su nombre en ingles NOR exclusive o XNOR, es el complemento de la compuerta OR exclusiva, siendo su funcion booleana\u00a0AB + A\u2019B\u2019. Se utiliza el mismo simbolo que la compuerta OR exclusiva (signo mas \u201c+\u201d inscrito en un circulo) y su representacion en el dise\u00f1o de circuitos logicos y ecuacion que la describe.   Y = A \u2295 B \u00af }\\,} o tambien como: A \u22c5 B + A \u00af \u22c5 B \u00af }\\cdot }}  Las tablas de verdad para dos y tres entradas o variables son las siguientes:  Esta compuerta al ser el complemento de la compuerta OR exclusiva (XOR), sus resultados son uno (1) cuando sus entradas, para el caso de 2, son iguales, ya sean con valor 0 o valor 1 (0 y 0, o 1 y 1). Para mas de 2 entradas, si el numero de unos de entradas es par, la salida es 1 y si es impar, la salida es 0. Si todas las entradas son 0, la salida es 1, como puede comprobarse en la tabla de verdad de tres entradas.  La compuerta logica XNOR se identifica como funcion par, en tanto que la compuerta logica XOR se identifica como funcion impar.  Un conjunto de compuertas logicas completo es aquel con el que se puede implementar cualquier funcion logica. A continuacion se muestran distintos conjuntos completos (uno por linea):  Ademas, un conjunto de compuertas logicas es completo si puede implementar todas las compuertas de otro conjunto completo conocido. A continuacion se muestran las equivalencias al conjunto de compuertas logicas completas con las funciones NAND y NOR.  Equivalencias del conjunto completo anterior con solo compuertas N A N D :  Equivalencias del conjunto completo anterior con solo compuertas N O R :  Restrepo, Lukas. \u00abp-assoc, p-dist of wfs, f in \u03a3 and L(HA)-theory on 0-OL\u00bb (en ingles). ","snippet":"Una puerta logica o compuerta logica, es un dispositivo electronico con una funcion de tipo booleano u otros tipos (ej. \u00abTrivalente\u00bb), como sumar o restar, incluir o excluir segun sus propiedades logi","enlaces_salientes":["Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Frecuencia_intermedia","Compuertas_l%C3%B3gicas","Dispositivo_electr%C3%B3nico","%C3%81lgebra_de_Boole","L%C3%B3gica_trivalente","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Chip","Rel%C3%A9","Circuito_serie","Circuito_paralelo","Microelectr%C3%B3nica","Transistor","Circuito_integrado","CPU","Nanotecnolog%C3%ADa","Compuerta_l%C3%B3gica_molecular","Miniaturizaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n","Tabla_de_verdad","Puerta_AND","Ecuaci%C3%B3n","Tabla_de_verdad","Puerta_OR","Ecuaci%C3%B3n","Tabla_de_verdad","Puerta_XOR","Electr%C3%B3nica","Ecuaci%C3%B3n","Tabla_de_verdad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Puerta_NOT","%C3%81lgebra_de_Boole","Ecuaci%C3%B3n","Puerta_NAND","Electr%C3%B3nica","Ecuaci%C3%B3n","Tabla_de_verdad","Puerta_NOR","Electr%C3%B3nica","Ecuaci%C3%B3n","Tabla_de_verdad","Puerta_XNOR","%C3%81lgebra_de_Boole","Biestable","Funci%C3%B3n_booleana","Leyes_de_De_Morgan","Mapa_de_Karnaugh","Diagrama_de_Venn","Circuito_integrado","Condici%C3%B3n_de_carrera","C%C3%A1lculo","Lenguaje_formalizado","Operador_a_nivel_de_bits","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Segundo","titulo":"Segundo","contenido":"El segundo (simbolo: s)\u200b es la unidad de tiempo en el Sistema Internacional de Unidades, el Sistema Cegesimal de Unidades y el Sistema Tecnico de Unidades. Supone comunmente una sesentava parte de un minuto (1\u204460) y es esencial para la medicion en multiples sistemas de unidades. Antes se definia como la fraccion 1\u204431.556.925,9747 de la duracion que tuvo el a\u00f1o solar medio entre los a\u00f1os 1750 y 1890, pero desde el a\u00f1o 1967 su medicion se hace tomando como base el Tiempo Atomico.  El Sistema Internacional de Unidades definiria asi el segundo:  Debido a que la rotacion de la Tierra varia y tambien se ralentiza ligeramente, se agrega periodicamente un segundo intercalar a la hora del reloj[nota 1]\u200b para mantener los relojes sincronizados con la rotacion de la Tierra.  Aunque la definicion historica de la unidad se baso en esta division del ciclo de rotacion de la Tierra, la definicion formal en el Sistema Internacional de Unidades (SI) es un cronometrador mucho mas estable: Como consecuencia de esto se producen desfases entre el segundo como unidad de tiempo astronomico y el segundo medido a partir del tiempo atomico, mas estable que la rotacion de la Tierra, lo que obliga a ajustes destinados a mantener concordancia entre el tiempo atomico y el tiempo solar medio.  La palabra segundo proviene del latin sequire (seguir); sin embargo, su uso para denominar a la medida de tiempo es similar al origen del termino minuto. Este proviene del latin minuta (parte peque\u00f1a); es decir, una \u00abminuta de hora\u00bb es una parte peque\u00f1a de la hora. La hora se dividia en 60 fracciones a las que se denominaba pars minuta prima (primera parte peque\u00f1a), a su vez estas se dividian de nuevo en 60\u00a0partes llamadas pars minuta secunda (segunda parte peque\u00f1a).\u200b  Un reloj mecanico, que no depende de la medicion de la posicion de rotacion relativa de la Tierra, mantiene un tiempo uniforme llamado tiempo medio, dentro de la precision que le es intrinseca. Esto significa que cada segundo, minuto y cualquier otra division de tiempo contada por el reloj tendra la misma duracion que cualquier otra division de tiempo identica. Pero un reloj de sol que mide la posicion relativa del sol en el cielo, llamada tiempo aparente, no mantiene un tiempo uniforme. El tiempo guardado por un reloj de sol varia segun la epoca del a\u00f1o, lo que significa que los segundos, los minutos y cualquier otra division del tiempo tienen una duracion diferente en distintas epocas del a\u00f1o. La hora del dia medida con la hora media frente a la hora aparente puede diferir hasta en 15\u00a0minutos, pero un solo dia diferira del siguiente solo en una peque\u00f1a cantidad; 15 minutos es una diferencia acumulada durante una parte del a\u00f1o. El efecto se debe principalmente a la oblicuidad del eje de la Tierra con respecto a su orbita alrededor del Sol.  La diferencia entre la hora solar aparente y la hora media fue reconocida por los astronomos desde la antiguedad, pero antes de la invencion de los relojes mecanicos precisos a mediados del siglo\u00a0XVII, los relojes de sol eran los unicos relojes fiables, y la hora solar aparente era el unico estandar generalmente aceptado.  En textos en espa\u00f1ol, es frecuente encontrar abreviaturas no oficiales para el segundo, tales como seg. o sg. Notese que no se deben utilizar abreviaturas para las unidades de tiempo: el simbolo correcto segun el Sistema Internacional de Unidades es \u00abs\u00bb. Igualmente, debe dejarse un espacio entre el numero y el simbolo y no debe a\u00f1adirse un punto tras el simbolo (excepto al final de una oracion).  Para mas detalles, pueden consultarse las normas ortograficas relativas a las unidades del Sistema Internacional.  Las fracciones de segundo suelen indicarse en notacion decimal, por ejemplo 2,01 segundos, o dos centesimas de segundo. Los multiplos de segundo suelen expresarse como minutos y segundos, u horas, minutos y segundos de reloj, separados por dos puntos, como por ejemplo 11:23:24, o 45:23 (esta ultima notacion puede dar lugar a ambiguedades, ya que se utiliza la misma notacion para denotar horas y minutos). Rara vez tiene sentido expresar periodos de tiempo mas largos, como horas o dias, en segundos, porque son numeros incomodamente grandes. Para la unidad metrica del segundo, hay prefijo decimal que representa 10\u221224 a 1024 segundos.  Algunas unidades comunes de tiempo en segundos son: un minuto son 60 segundos; una hora son 3600 segundos; un dia son 86\u00a0400 segundos; una semana son 604\u00a0800 segundos; un a\u00f1o (que no sea a\u00f1o bisiesto) son 31\u00a0536\u00a0000 segundos; y un siglo (gregoriano) tiene un promedio de 3\u00a0155\u00a0695\u00a0200 segundos; en todo lo anterior, excluyendo cualquier posible segundo bisiesto.  Algunos sucesos comunes en segundos son: una piedra cae unos 4,9 metros desde el reposo en un segundo; un pendulo de un metro de longitud tiene una oscilacion de un segundo, por lo que los relojes de pendulo tienen pendulos de un metro de longitud; los velocistas humanos mas rapidos corren 10\u00a0metros en un segundo; una ola oceanica en aguas profundas viaja unos 23\u00a0metros en un segundo; el sonido viaja unos 343\u00a0metros en un segundo en el aire; la luz tarda 1,3\u00a0segundos en llegar a la Tierra desde la superficie de la Luna, una distancia de 384\u00a0400\u00a0kilometros.  Un conjunto de relojes atomicos en todo el mundo mantiene la hora por consenso: los relojes \u00abvotan\u00bb sobre la hora correcta, y todos los relojes que votan se dirigen para estar de acuerdo con el consenso, que se llama Tiempo Atomico Internacional (TAI). El TAI \u00abmarca\u00bb \u00absegundos atomicos\u00bb.\u200b  El tiempo civil se define para que coincida con la rotacion de la Tierra. El estandar internacional para el mantenimiento del tiempo es el tiempo universal coordinado (UTC). Esta escala de tiempo \u00abmarca\u00bb los mismos segundos atomicos que el TAI, pero inserta u omite segundos bisiestos segun sea necesario para corregir las variaciones en la tasa de rotacion de la Tierra.\u200b  Una escala de tiempo en la que los segundos no son exactamente iguales a los segundos atomicos es el UT1, una forma de tiempo universal. El UT1 se define por la rotacion de la Tierra con respecto al sol, y no contiene ningun segundo bisiesto.\u200b UT1 siempre difiere de UTC en menos de un segundo.  El segundo forma parte de otras unidades, como la frecuencia medida en hercios (segundos inversos o segundo\u22121), la velocidad (metros por segundo) y la aceleracion (metros por segundo al cuadrado). La unidad del sistema metrico, el bequerelio, una medida de la desintegracion radiactiva, se mide en segundos inversos. El metro se define en funcion de la velocidad de la luz y del segundo; las definiciones de las unidades basicas del sistema metrico, el kilogramo, el amperio, el kelvin y la candela, tambien dependen del segundo. La unica unidad basica cuya definicion no depende del segundo es el mol. De las 22\u00a0unidades derivadas del SI, solo dos, el radian y el estereorradian, no dependen del segundo. Muchas unidades derivadas de cosas cotidianas se expresan en terminos de unidades de tiempo mayores, no de segundos, como la hora del reloj en horas y minutos, la velocidad de un coche en kilometros por hora o millas por hora, los kilovatios hora de uso de la electricidad y la velocidad de un plato giratorio en rotaciones por minuto.  Aunque todavia no forman parte de ninguna norma de cronometraje, ya existen relojes opticos de celosia con frecuencias en el espectro de la luz visible y son los cronometros mas precisos de todos. Un reloj de estroncio con una frecuencia de 430\u00a0terahercios (Thz), en el rango rojo de la luz visible, ostenta ahora el record de precision: ganara o perdera menos de un segundo en 15\u00a0000 millones de a\u00f1os, que es mas tiempo que la edad estimada del universo. Un reloj de este tipo puede medir un cambio en su elevacion de tan solo 2\u00a0cm por el cambio en su ritmo debido a la dilatacion gravitacional del tiempo.\u200b  Solo ha habido tres definiciones del segundo: como una fraccion del dia, como una fraccion de un a\u00f1o extrapolado y como la frecuencia de microondas de un reloj atomico de cesio, y han realizado una division sexagesimal del dia desde la astronomia antigua para sus calendarios.  Los habitantes del Antiguo Egipto dividieron la mitad del dia y la noche del dia cada uno en 12 horas, al menos desde el a\u00f1o 2000\u00a0a.\u00a0C. Debido a las diferentes duraciones de los periodos diurno y nocturno en diferentes epocas del a\u00f1o, la duracion de la hora egipcia fue un valor variable. Los astronomos griegos del periodo helenistico Hiparco y Ptolomeo dividieron el dia basandose en el sistema sexagesimal y tambien usaron la hora promedio (1/24\u00a0dias), fracciones simples de una hora (\u00bc, \u2154, etc.) y tiempo- grados (1/360\u00a0dias, o 4\u00a0minutos modernos), pero no minutos o segundos modernos.\u200b  En Babilonia, despues del 300 a.\u00a0C. el dia se dividio por sesenta, es decir, por 60, el segmento resultante, por 60 mas, luego, nuevamente por 60, y asi sucesivamente, hasta al menos seis\u00a0digitos despues del separador de sesenta decimales, que dio una precision de mas de dos microsegundos modernos. Por ejemplo, para la duracion de su a\u00f1o, se utilizo un numero fraccionario de 6\u00a0digitos de la duracion de un dia, aunque no pudieron medir fisicamente un intervalo tan peque\u00f1o. Otro ejemplo es la duracion del  mes sinodico determinada por ellos , que ascendio a 29; 31,50,8,20 dias (cuatro posiciones fraccionarias sesenta decimales), que fue repetida por Hiparco y Ptolomeo y que ahora es la duracion del sinodico medio, mes en el calendario hebreo, aunque calculado como 29\u00a0dias 12\u00a0horas y 793\u00a0helek (donde 1080\u00a0heleks son 1\u00a0hora).\u200b Los babilonios no utilizaron la unidad de tiempo \u00abhora\u00bb, sino que utilizaron una hora doble con una duracion de 120\u00a0minutos modernos, asi como un grado de tiempo con una duracion de 4\u00a0minutos y una \u00abtercera parte\u00bb con una duracion de 3\u00a01\u20443\u00a0segundos modernos (Helek en el calendario hebreo moderno),\u200b pero ya no compartian estas unidades mas peque\u00f1as. Ninguna de las partes del dia de sesenta digitos se ha utilizado nunca como una unidad de tiempo independiente.  El reloj mas antiguo conocido accionado por resorte con una segunda aguja que marcaba los segundos es un reloj datado entre los a\u00f1os 1560 y 1570 que se encuentra en la coleccion Fremersdorf; representa a Orfeo y su autor es desconocido.\u200b\u200b En el tercer cuarto del siglo\u00a0XVI, el enciclopedista otomano Taqi ad-Din Muhammad ibn Ma'ruf creo un reloj con marcas cada 1\u20445 de minuto.\u200b En 1579, el relojero y fabricante de instrumentos suizo Joost Burgi dise\u00f1o un reloj para Landgrave Guillermo IV , que mostraba segundos.\u200b En 1581, el erudito danes Tycho Brahe redise\u00f1o los relojes de su observatorio, que mostraban minutos, para que comenzaran a mostrar segundos. Sin embargo, el mecanismo aun no se ha desarrollado lo suficiente como para medir los segundos con una precision aceptable. En 1587, Tycho Brahe se mostro molesto porque las lecturas de sus cuatro horas difieren entre si en \u00b14\u00a0segundos \u00a0: 104. La medicion de segundos con suficiente precision se hizo posible con la invencion de los relojes mecanicos , que permitieron mantener el \u00abtiempo medio\u00bb (en contraposicion al \u00abtiempo relativo\u00bb mostrado por el reloj de sol). En 1644, el matematico frances Marin Mersenne calculo que un pendulo con una longitud de 39,1\u00a0pulgadas (0,994\u00a0m) tendria un periodo de oscilacion bajo la gravedad estandar de exactamente 2\u00a0segundos, 1\u00a0segundo para avanzar y 1\u00a0segundo para retroceder, lo que permite contar los segundos exactos.  En 1670, el relojero londinense William Clement a\u00f1adio un segundo pendulo al reloj de pendulo original de Christiaan Huygens  . De 1670 a 1680, Clemente mejoro su mecanismo varias veces, despues de lo cual presento al publico su gabinete de reloj . Este reloj cuenta con un mecanismo de escape [en] con un segundo pendulo que muestra los segundos en una peque\u00f1a subesfera. Este mecanismo, debido a la menor friccion, requeria menos energia que el dise\u00f1o de gatillo de pasador utilizado anteriormente [en] , y era lo suficientemente preciso como para medir segundos como 1/60\u00a0minutos. Durante varios a\u00f1os, la produccion de estos relojes fue dominada por los relojeros ingleses y luego se extendio a otros paises. Asi, a partir de ese momento, fue posible medir los segundos con la precision adecuada.  Las civilizaciones del periodo clasico y anteriores crearon divisiones del calendario, asi como arcos, utilizando un sistema sexagesimal de conteo, por lo que en aquella epoca el segundo era una subdivision sexagesimal del dia (segundo antiguo\u00a0=\u00a0dia/60\u00d760), no de la hora como el segundo moderno (=\u00a0hora/60\u00d760). Los relojes de sol y de agua fueron los primeros dispositivos de medicion del tiempo, y las unidades de tiempo se median en grados de arco. Tambien se utilizaban unidades de tiempo conceptuales mas peque\u00f1as que las realizables en los relojes de sol.  En los escritos de los filosofos naturales de la Edad Media hay referencias al \u00absegundo\u00bb como parte de un mes lunar, que eran subdivisiones matematicas que no se podian medir mecanicamente.[nota 2]\u200b\u200b [nota 3]\u200b  Los primeros relojes mecanicos que aparecieron a partir del siglo\u00a0XIV tenian indicadores que dividian la hora en mitades, tercios, cuartos y a veces incluso en 12\u00a0partes, pero nunca en 60. De hecho, la hora no se dividia comunmente en 60\u00a0minutos, ya que su duracion no era uniforme. No fue practico para los cronometradores tener en cuenta los minutos hasta que aparecieron los primeros relojes mecanicos que mostraban los minutos a finales del siglo\u00a0XVI. Los relojes mecanicos guardaban la hora media, en contraposicion a la hora aparente que mostraban los relojes de sol.  Para entonces, las divisiones sexagesimales del tiempo estaban bien establecidas en Europa.[nota 4]\u200b  Los primeros relojes que indicaban los segundos aparecieron en la ultima mitad del siglo\u00a0XVI. El segundo se pudo medir con precision con el desarrollo de los relojes mecanicos. El primer reloj de muelle con segundero que marcaba los segundos es un reloj sin firma que representa a Orfeo en la coleccion Fremersdorf, fechado entre 1560 y 1570.\u200b:\u200a417\u2013418\u200a\u200b Durante el tercer cuarto del siglo\u00a0XVI, Taqi al-Din construyo un reloj con marcas cada 1\u20445 de minuto.\u200b En 1579, Jost Burgi construyo un reloj para William de Hesse que marcaba los segundos.\u200b:\u200a105\u200a En 1581, Tycho Brahe redise\u00f1o los relojes que solo mostraban los minutos en su observatorio para que tambien mostraran los segundos, aunque estos no fueran precisos. En 1587, Tycho se quejo de que sus cuatro relojes discrepaban en mas o menos cuatro segundos.\u200b  En 1656, el cientifico holandes Christiaan Huygens invento el primer reloj de pendulo. Tenia una longitud de pendulo de algo menos de un metro, lo que le daba una oscilacion de un segundo, y un escape que marcaba cada segundo. Fue el primer reloj que podia dar la hora con precision en segundos. En la decada de 1730, 80\u00a0a\u00f1os mas tarde, los cronometros maritimos de John Harrison podian dar la hora con una precision de un segundo en 100\u00a0dias.  En 1832, Gauss propuso utilizar el segundo como unidad basica de tiempo en su sistema de unidades de milimetros-miligramos-segundos. La Asociacion Britanica para el Avance de la Ciencia (BAAS) en 1862 declaro que \u00abTodos los hombres de ciencia estan de acuerdo en utilizar el segundo de tiempo solar medio como unidad de tiempo\u00bb.\u200b BAAS propuso formalmente el CGS en 1874, aunque este sistema fue sustituido gradualmente durante los siguientes 70\u00a0a\u00f1os por las unidades del MKS. Tanto el sistema CGS como el MKS utilizaban el mismo segundo como unidad de tiempo base. El MKS fue adoptado internacionalmente durante la decada de 1940, definiendo el segundo como 1\u204486,400 de un dia solar medio.  En algun momento a finales de la decada de 1940, los relojes con osciladores de cristal de cuarzo con una frecuencia de funcionamiento de ~100\u00a0kHz avanzaron para mantener el tiempo con una precision mejor que 1 parte en 108 durante un periodo de funcionamiento de un dia. Se hizo evidente que un consenso de tales relojes mantenia la hora mejor que la rotacion de la Tierra. Metrologos tambien sabian que la orbita de la Tierra alrededor del Sol (un a\u00f1o) era mucho mas estable que la rotacion de la Tierra. Por ello, ya en 1950 se propuso definir el segundo como una fraccion de a\u00f1o.  El movimiento de la Tierra se describio en Newcomb's Tables of the Sun (1895), que proporcionaba una formula para estimar el movimiento del Sol en relacion con la epoca 1900, basada en observaciones astronomicas realizadas entre 1750 y 1892.\u200b Esto dio lugar a la adopcion de una escala de tiempo de efemerides expresada en unidades del a\u00f1o sideral en esa epoca por la UIA en 1952.\u200b Esta escala de tiempo extrapolada hace que las posiciones observadas de los cuerpos celestes concuerden con las teorias dinamicas newtonianas de su movimiento.\u200b En 1955, el a\u00f1o tropical, considerado mas fundamental que el a\u00f1o sideral, fue elegido por la UAI como unidad de tiempo. El a\u00f1o tropical en la definicion no se media sino que se calculaba a partir de una formula que describia un a\u00f1o tropical medio que disminuia linealmente con el tiempo.  En 1956, el segundo se redefinio en terminos de un a\u00f1o relativo a esa epoca y se vinculo al concepto de \u00aba\u00f1o\u00bb (el periodo de la revolucion de la Tierra alrededor del Sol), tomado para una epoca determinada , ya que para esa epoca se conocio que la rotacion de la Tierra alrededor su eje no podria utilizarse como base suficientemente fiable, debido a que esta rotacion se ralentiza y tambien esta sujeta a saltos irregulares. Asi, el segundo se definio como la  Esta definicion fue adoptada por el XI CMPP en 1960, en la misma conferencia se aprobo el Sistema Internacional de Unidades (SI) en su conjunto.\u200b  El a\u00f1o tropical en la definicion de 1960 no se midio, pero se calculo usando una formula que describe un a\u00f1o tropical promedio que aumenta linealmente con el tiempo. Esto correspondia a la escala de tiempo de efemerides adoptada por la Union Astronomica Internacional en 1952.\u200b Esta definicion alineo la disposicion observada de los cuerpos celestes con la \u00abteoria de Newton\u00bb de su movimiento. En la practica, durante casi todo el siglo\u00a0XX se utilizaron tablas de Newcomb (de 1900 a 1983) y tablas de Ernest William Brown (de 1923 a 1983).\u200b  En 1960, la definicion dada en el sistema SI cancelo cualquier conexion obvia entre un segundo en el sentido cientifico y la duracion de un dia, como lo entiende la mayoria de la gente. Con la invencion del reloj atomico a principios de la decada de 1960, se decidio utilizar el Tiempo Atomico Internacional como base para determinar el segundo en lugar de la orbita de la Tierra alrededor del Sol. Uno de los principios basicos de la mecanica cuantica es la indistinguibilidad de las particulas. Asi, mientras no tengamos en cuenta las influencias externas, la estructura de todos los atomos de un isotopo dado es completamente identica. Por tanto, representan mecanismos ideales se pueden reproducir con una precision limitada unicamente por el grado de influencia de las influencias externas. Por eso la precision de la escala de tiempo implementada por los relojes atomicos excedio la precision de la determinacion astronomica, que, ademas, adolecia de la imposibilidad de una reproducibilidad exacta del estandar de un segundo. De ahi la decision de pasar a la implementacion de un segundo basado en un reloj atomico, tomando como base un tipo de transicion en atomos muy debilmente expuestos a influencias externas. Despues de la discusion, se decidio tomar los atomos de cesio, que ademas tienen la ventaja de que el cesio tiene un solo isotopo estable, y componer una nueva definicion del segundo de tal manera que se corresponda mas estrechamente con la segunda efemeride utilizada.  Por ello, y dado que incluso los mejores relojes mecanicos, electricos motorizados y de cristal de cuarzo desarrollan discrepancias por las condiciones ambientales. Mucho mejor para medir el tiempo es la \u00abvibracion\u00bb natural y exacta de un atomo energizado. La frecuencia de la vibracion, es decir, la radiacion, es muy especifica dependiendo del tipo de atomo y de como se excita.\u200b Desde 1967, el segundo se define exactamente como:  Esta longitud de un segundo se selecciono para que correspondiera exactamente a la longitud del segundo de efemerides definido anteriormente. Los relojes atomicos utilizan dicha frecuencia para medir los segundos contando los ciclos por segundo a esa frecuencia. Este tipo de radiacion es uno de los fenomenos mas estables y reproducibles de la naturaleza. La actual generacion de relojes atomicos tiene una precision de un segundo en unos cientos de millones de a\u00f1os.  Los relojes atomicos establecen ahora la duracion de un segundo y el estandar de tiempo para el mundo.\u200b  A continuacion una tabla de los multiplos y submultiplos del Sistema Internacional de Unidades.     ","snippet":"El segundo (simbolo: s)\u200b es la unidad de tiempo en el Sistema Internacional de Unidades, el Sistema Cegesimal de Unidades y el Sistema Tecnico de Unidades. Supone comunmente una sesentava parte de un ","enlaces_salientes":["Segundo","Segundo","Segundo","Segundo_(desambiguaci%C3%B3n)","Sistema_Internacional_de_Unidades","Magnitud_f%C3%ADsica","Tiempo","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Unidades_de_Planck","Unidad_de_tiempo","Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_Cegesimal_de_Unidades","Sistema_T%C3%A9cnico_de_Unidades","Minuto","Sistema_de_unidades","Tiempo_At%C3%B3mico_Internacional","Estado_fundamental_(f%C3%ADsica)","Is%C3%B3topo","Cesio","Kelvin","Segundo_intercalar","Tiempo_solar_medio","Minuto","Reloj_de_sol","Abreviatura","Sistema_Internacional_de_Unidades","Segundo_sexagesimal","Sistema_Internacional_de_Unidades#Normas_ortogr\u00e1ficas_para_los_s\u00edmbolos","Prefijos_del_Sistema_Internacional","A%C3%B1o_bisiesto","Calendario_gregoriano","Segundo_bisiesto","Tiempo_universal_coordinado","Tiempo_universal","Bequerelio","Velocidad_de_la_luz","Mol","Radi%C3%A1n","Estereorradi%C3%A1n","Estroncio","Hercio","Dilataci%C3%B3n_gravitacional_del_tiempo","Historia_de_la_relojer%C3%ADa","Antiguo_Egipto","Hiparco_de_Nicea","Claudio_Ptolomeo","Babilonia_(reino)","Antes_de_Cristo","Mes","Calendario_hebreo","Resorte_regulador","Orfeo","Taqi_ad-Din_Muhammad_ibn_Ma%27ruf","Joost_B%C3%BCrgi","Landgrave","Guillermo_IV_de_Hesse-Kassel","Tycho_Brahe","Marin_Mersenne","Christiaan_Huygens","Edad_Media","Reloj_de_sol","Orfeo","Tycho_Brahe","Christiaan_Huygens","Carl_Friedrich_Gauss","Sistema_de_unidades","Asociaci%C3%B3n_Brit%C3%A1nica_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Sistema_Cegesimal_de_Unidades","Sistema_MKS_de_unidades","Tiempo_de_efem%C3%A9rides","Tiempo_de_efem%C3%A9rides","A%C3%B1o_sid%C3%A9reo","Uni%C3%B3n_Astron%C3%B3mica_Internacional","A%C3%B1o_tropical","%C3%89poca_(astronom%C3%ADa)","0_de_enero","Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_Internacional_de_Unidades","A%C3%B1o_tropical","Uni%C3%B3n_Astron%C3%B3mica_Internacional","Ernest_William_Brown","Reloj_at%C3%B3mico","Tiempo_At%C3%B3mico_Internacional","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Reloj_at%C3%B3mico","Frecuencia","Estructura_hiperfina","Cesio-133","Cero_absoluto","Est%C3%A1ndar_de_tiempo","Sistema_Internacional_de_Unidades","Segundo_intercalar","Tiempo","Fecha","Minuto","Hora","D%C3%ADa","Yoctosegundo","P%C3%A9ndulo_de_segundos","Est%C3%A1ndar_de_tiempo","Trampa_magneto-%C3%B3ptica","ISBN","David_S._Landes","ISBN","ISBN","ISBN","Observatorio_Naval_de_los_Estados_Unidos","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","titulo":"Analisis numerico","contenido":"El analisis numerico o calculo numerico es la rama de las matematicas encargada de dise\u00f1ar algoritmos para simular aproximaciones de solucion a problemas en analisis matematico. Se distingue del computo simbolico en que no manipula expresiones algebraicas, sino numeros.  El analisis numerico cobra especial importancia con la llegada de los ordenadores. Los ordenadores son utiles para calculos matematicos extremadamente complejos, pero en ultima instancia operan con numeros binarios y operaciones matematicas simples.  Desde este punto de vista, el analisis numerico proporcionara todo el andamiaje necesario para llevar a cabo todos aquellos procedimientos matematicos susceptibles de expresarse algoritmicamente, basandose en algoritmos que permitan su simulacion o calculo en procesos mas sencillos empleando numeros.  Definido el error, junto con el error admisible, pasamos al concepto de estabilidad de los algoritmos. Muchas de las operaciones matematicas pueden llevarse adelante a traves de la generacion de una serie de numeros que a su vez alimentan de nuevo el algoritmo (feedback). Esto proporciona un poder de calculo y refinamiento importantisimo a la maquina que a medida que va completando un ciclo va llegando a la solucion. El problema ocurre en determinar hasta cuando debera continuar con el ciclo, o si nos estamos alejando de la solucion del problema.  Finalmente, otro concepto paralelo al analisis numerico es el de la representacion, tanto de los numeros como de otros conceptos matematicos como los vectores, polinomios, etc. Por ejemplo, para la representacion en ordenadores de numeros reales, se emplea el concepto de coma flotante que dista mucho del empleado por la matematica convencional.  En general, estos metodos se aplican cuando se necesita un valor numerico como solucion a un problema matematico, y los procedimientos \u00abexactos\u00bb o \u00abanaliticos\u00bb (manipulaciones algebraicas, teoria de ecuaciones diferenciales, metodos de integracion, etc.) son incapaces de dar una respuesta. Debido a ello, son procedimientos de uso frecuente por fisicos e ingenieros, y cuyo desarrollo se ha visto favorecido por la necesidad de estos de obtener soluciones, aunque la precision no sea completa. Debe recordarse que la fisica experimental, por ejemplo, nunca arroja valores exactos sino intervalos que engloban la gran mayoria de resultados experimentales obtenidos, ya que no es habitual que dos medidas del mismo fenomeno arrojen valores exactamente iguales.  Por ejemplo, las ecuaciones diferenciales ordinarias aparecen en la mecanica celeste para la prediccion de los movimientos de planetas, estrellas y galaxias; el algebra lineal numerica es importante para el analisis de datos;\u200b\u200b\u200b Las  ecuaciones diferenciales estocasticas y las cadenas de Markovs son esenciales en la simulacion de celulas vivas para la medicina y la biologia.  Antes de la llegada de los ordenadores modernos, los metodos numericos dependian a menudo de formulas de interpolacion manuales aplicadas a los datos de grandes tablas impresas. Desde mediados del siglo\u00a0XX, los ordenadores calculan las funciones necesarias en su lugar, pero muchas de las mismas formulas siguen utilizandose, no obstante, como parte de los algoritmos del software.\u200b  El punto de vista numerico se remonta a los primeros escritos matematicos. Una tablilla de la Coleccion Babilonica de Yale (YBC 7289), da una aproximacion numerica sexagesimal de la raiz cuadrada de 2, la longitud de la diagonal en un cuadrado unitario.  El analisis numerico continua esta larga tradicion: en lugar de respuestas simbolicas exactas, que solo pueden aplicarse a las mediciones del mundo real mediante la traduccion a digitos, da soluciones aproximadas dentro de limites de error especificados.  El objetivo general del campo del analisis numerico es el dise\u00f1o y analisis de tecnicas para dar soluciones aproximadas pero precisas a problemas dificiles, cuya variedad se sugiere en lo siguiente:  El resto de esta seccion esboza varios temas importantes del analisis numerico.  El campo del analisis numerico es anterior a la invencion de los ordenadores modernos en muchos siglos. La interpolacion lineal ya se utilizaba hace mas de 2000 a\u00f1os. Muchos grandes matematicos del pasado se preocuparon por el analisis numerico,\u200b como se desprende de los nombres de importantes algoritmos como el metodo de Newton, el polinomio de interpolacion de Lagrange, la eliminacion gaussiana o el metodo de Euler.  Para facilitar los calculos a mano, se produjeron grandes libros con formulas y tablas de datos como los puntos de interpolacion y los coeficientes de las funciones. Con estas tablas, a menudo calculadas con 16 decimales o mas para algunas funciones, se podian buscar valores para introducirlos en las formulas dadas y conseguir muy buenas estimaciones numericas de algunas funciones. El trabajo canonico en este campo es la publicacion del NIST editada por Abramowitz y Stegun, un libro de mas de 1000 paginas con un gran numero de formulas y funciones de uso comun y sus valores en muchos puntos. Los valores de las funciones ya no son muy utiles cuando se dispone de un ordenador, pero el gran listado de formulas puede seguir siendo muy util.  La calculadora mecanica tambien se desarrollo como herramienta de calculo manual. Estas calculadoras evolucionaron hasta convertirse en ordenadores electronicos en la decada de 1940, y entonces se descubrio que estos ordenadores tambien eran utiles para fines administrativos. Pero la invencion del ordenador tambien influyo en el campo del analisis numerico,\u200b ya que ahora se podian hacer calculos mas largos y complicados.  Consideremos el problema de resolver  para la cantidad desconocida x.  Para el metodo iterativo, apliquemos el metodo de biseccion a f(x) = 3x3 \u2212 24. Los valores iniciales son: a = 0, b = 3, f(a) = \u221224, f(b) = 57.  De esta tabla se puede concluir que la solucion esta entre 1,875 y 2,0625. El algoritmo podria devolver cualquier numero en ese rango con un error inferior a 0,2.  En una carrera de dos horas, la velocidad del coche se mide en tres instantes y se registra en la siguiente tabla:  Una discretizacion seria decir que la velocidad del coche fue constante de 0:00 a 0:40, luego de 0:40 a 1:20 y finalmente de 1:20 a 2:00. Por ejemplo, la distancia total recorrida en los primeros 40 minutos es aproximadamente (2/3 h  \u00d7 140 km / h) = 93,3 kilometros. Esto nos permitiria estimar la distancia total recorrida como 93,3 kilometros +100 km +120 km =313,3 km, que es un ejemplo de integracion numerica (vease mas adelante) utilizando una suma de Riemann, porque el desplazamiento es la integral de la velocidad.  Problema mal condicionado: Tomese la funcion f(x) = 1/(x\u00a0\u2212\u00a01). Tengase en cuenta que  un cambio en x de menos de 0.1 se convierte en un cambio en f(1.1) = 10 y f(1.001) = 1000,  de casi 1000.  Evaluar f (x) cerca de x = 1 es un problema mal condicionado.  Problema bien condicionado: por el contrario, evaluar la misma funcion f(x) = 1/(x\u00a0\u2212\u00a01)  cerca de x = 10 es un problema bien condicionado. Por ejemplo, f(10) = 1/9 \u2248 0.111 y f(11) = 0.1, por lo que un cambio modesto en x conduce a un cambio modesto en f (x).  Los metodos directos calculan la solucion de un problema en un numero finito de pasos. Estos metodos darian la respuesta precisa si se realizaran en Aritmetica de precision infinita. Algunos ejemplos son la eliminacion gaussiana, el metodo de factorizacion QR para resolver sistemas de ecuaciones lineales, y el metodo simplex de programacion lineal. En la practica, se utiliza precision finita y el resultado es una aproximacion de la solucion verdadera (asumiendo estabilidad).  A diferencia de los metodos directos, no se espera que los metodos iterativos terminen en un numero finito de pasos. Partiendo de una conjetura inicial, los metodos iterativos forman aproximaciones sucesivas que convergen a la solucion exacta solo en el limite. Se especifica una prueba de convergencia, que a menudo implica el residuo, para decidir cuando se ha encontrado (con suerte) una solucion suficientemente exacta. Incluso utilizando aritmetica de precision infinita, estos metodos no alcanzarian, en general,  la solucion en un numero finito de pasos. Algunos ejemplos son el metodo de Newton, el metodo de biseccion y el metodo de Jacobi. En el algebra matricial computacional, los metodos iterativos son generalmente necesarios para problemas grandes.\u200b\u200b\u200b\u200b  Los metodos iterativos son mas comunes que los metodos directos en el analisis numerico. Algunos metodos son directos en principio, pero suelen utilizarse como si no lo fueran, por ejemplo, el  GMRES y el metodo del gradiente conjugado. Para estos metodos el numero de pasos necesarios para obtener la solucion exacta es tan grande que se acepta una aproximacion de la misma manera que para un metodo iterativo.  Los problemas de esta disciplina se pueden dividir en dos grupos fundamentales:  Asimismo, existe una subclasificacion de estos dos grandes apartados en tres categorias de problemas, atendiendo a su naturaleza o motivacion para el empleo del calculo numerico:  El analisis numerico se divide en diferentes disciplinas de acuerdo con el problema que resolver.  Uno de los problemas mas sencillos es la evaluacion de una funcion en un punto dado. Para polinomios, uno de los metodos mas utilizados es el algoritmo de Horner, ya que reduce el numero de operaciones a realizar. En general, es importante estimar y controlar los errores de redondeo que se producen por el uso de la aritmetica de punto flotante.  La extrapolacion es muy similar a la interpolacion, excepto que ahora queremos encontrar el valor de la funcion desconocida en un punto que no esta comprendido entre los puntos dados.  La regresion es tambien similar, pero tiene en cuenta que los datos son imprecisos. Dados algunos puntos, y una medida del valor de la funcion en los mismos (con un error debido a la medicion), queremos determinar la funcion desconocida. El metodo de los minimos cuadrados es una forma popular de conseguirlo.  Otro problema fundamental es calcular la solucion de una ecuacion o sistema de ecuaciones dado. Se distinguen dos casos dependiendo de si la ecuacion o sistema de ecuaciones es o no lineal. Por ejemplo, la ecuacion 2 x + 5 = 3 es lineal mientras que la ecuacion de segundo grado 2 x 2 + 5 = 3 +5=3} no lo es.  Mucho esfuerzo se ha puesto en el desarrollo de metodos para la resolucion de sistemas de ecuaciones lineales. Metodos directos, i.e., metodos que utilizan alguna factorizacion de la matriz son el metodo de eliminacion de Gauss, la descomposicion LU, la descomposicion de Cholesky para matrices simetricas (o hermiticas) definidas positivas, y la descomposicion QR. Metodos iterativos como el metodo de Jacobi, el metodo de Gauss-Seidel, el metodo de las aproximaciones sucesivas y el metodo del gradiente conjugado se utilizan frecuentemente para grandes sistemas.  En la resolucion numerica de ecuaciones no lineales algunos de los metodos mas conocidos son los metodos de biseccion, de la secante y de la falsa posicion. Si la funcion es ademas derivable y la derivada se conoce, el metodo de Newton es muy utilizado. Este metodo es un metodo de iteracion de punto fijo. La linealizacion es otra tecnica para resolver ecuaciones no lineales.  Las ecuaciones algebraicas polinomiales poseen una gran cantidad de metodos numericos para enumerar\u00a0:  Bastantes problemas importantes pueden ser expresados en terminos de descomposicion espectral (el calculo de los vectores y valores propios de una matriz) o de descomposicion en valores singulares. Por ejemplo, el analisis de componentes principales utiliza la descomposicion en vectores y valores propios.  Los problemas de optimizacion buscan el punto para el cual una funcion dada alcanza su maximo o minimo. A menudo, el punto tambien satisface cierta restriccion.  Ejemplos de, problemas de optimizacion son la programacion lineal en que tanto la funcion objetivo como las restricciones son lineales. Un metodo famoso de programacion lineal es el metodo simplex.  El metodo de los multiplicadores de Lagrange puede usarse para reducir los problemas de optimizacion con restricciones a problemas sin restricciones.  La integracion numerica, tambien conocida como cuadratura numerica, busca calcular el valor de una integral definida. Metodos populares utilizan alguna de las formulas de Newton-Cotes (como la regla del rectangulo o la regla de Simpson) o de cuadratura gaussiana. Estos metodos se basan en una estrategia de \u00abdivide y venceras\u00bb, dividiendo el intervalo de integracion en subintervalos y calculando la integral como la suma de las integrales en cada subintervalo, pudiendose mejorar posteriormente el valor de la integral obtenido mediante el metodo de Romberg. Para el calculo de integrales multiples estos metodos requieren demasiado esfuerzo computacional, siendo util el metodo de Monte Carlo.  El analisis numerico tambien puede calcular soluciones aproximadas de ecuaciones diferenciales, bien ecuaciones diferenciales ordinarias, bien ecuaciones en derivadas parciales. Los metodos utilizados suelen basarse en discretizar la ecuacion correspondiente. Es util ver la derivacion numerica.  Para la resolucion de ecuaciones diferenciales ordinarias los metodos mas utilizados son el metodo de Euler y los metodos de Runge-Kutta.  Las ecuaciones en derivadas parciales se resuelven primero discretizando la ecuacion, llevandola a un subespacio de dimension finita. Esto puede hacerse mediante un metodo de los elementos finitos.  Los algoritmos de los metodos numericos suelen implementarse por medio de computadoras. Estas poseen algunas propiedades que causan fallas al emplearlas para hallar la solucion numerica de problemas matematicos, entre las que se encuentran las siguientes:\u200b  Las fallas en los calculos intermedios realizados por una computadora para arrojar un resultado final son, con frecuencia, desconocidos para los programadores y muy dificiles de detectar: la suma y el producto de numeros de punto flotante son operaciones conmutativas, pero no son asociativas y tampoco distributivas. Al no verificar estas dos propiedades de los numeros reales, el manejo de las operaciones realizadas con numeros de punto flotante resulta una tarea complicada. Por otra parte, el orden de las operaciones puede incidir en la precision de los resultados devueltos por la maquina, pues dos expresiones equivalentes en un sentido algebraico pueden dar resultados distintos en el contexto de los numeros de maquina.  Afortunadamente, existen algunas tecnicas para prevenir y atacar el error de redondeo. En\u200b se discuten algunas de las implicaciones de estas estrategias para las operaciones basicas de suma, resta, multiplicacion y division. Tambien en\u200b se discuten algunos estandares de punto flotante de la IEEE y las conexiones entre el punto flotante y el dise\u00f1o de sistemas computacionales.  El mejoramiento en la precision de los numeros de punto flotante sigue siendo motivo de estudio en nuestros dias. En 2015, investigadores de la Universidad de Washington desarrollaron una herramienta computacional a la que llamaron Herbie y que \u00abdetecta automaticamente las transformaciones necesarias para que un programa mejore su precision\u00bb.\u200b Herbie evalua el error de una expresion de punto flotante e identifica que operaciones contribuyen de forma mas significativa a la acumulacion de errores, luego genera alternativas para realizar estas operaciones y hace un comparativo para finalmente determinar la expresion equivalente optima (aquella que minimiza el error) para corregir el programa.  El interes en asegurar cierto nivel de precision en los resultados numericos provistos una computadora se debe a sus posibles repercusiones en la practica. Por ejemplo, en el ambito academico se han dado casos de articulos de investigacion en los que el error de redondeo ha impedido que los resultados sean reproducibles y, en ocasiones, este ha sido incluso motivo de rechazo para su publicacion (\u200b y\u200b). Este tipo de error tambien ha permeado la regulacion legal financiera de algunos paises\u200b y distorsionado indices del mercado bursatil.\u200b  La limitante en la representacion de numeros reales mediante el punto flotante tambien tiene repercusiones en las graficas generadas por medio de una computadora. Cuando un numero es menor a lo que se conoce como el epsilon de maquina, la computadora es incapaz de representarlo. Esto puede hacer que las graficas asociadas a valores numericos menores al epsilon presenten falsos comportamientos y afectar la toma de decisiones basadas en ellas, con consecuencias insospechadas, por ejemplo, al realizar pronosticos, area en la que la precision juega un papel crucial.\u200b  Existen otros tipos de error en el contexto de los metodos numericos que merecen igual atencion y cuidado. Errores de truncamiento y de conversion, entre otros, han dado origen a multiples catastrofes: la falla del misil Patriot, la explosion del cohete Ariane 5, el hundimiento de la plataforma petrolera Sleipner son solo algunos ejemplos de ello.\u200b De ahi la importancia de reconocer estas fuentes de error para anticiparse a ellas y, en su caso, detectarlas y corregirlas. ","snippet":"El analisis numerico o calculo numerico es la rama de las matematicas encargada de dise\u00f1ar algoritmos para simular aproximaciones de solucion a problemas en analisis matematico. Se distingue del compu","enlaces_salientes":["An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Matem%C3%A1ticas","Algoritmo","Aproximaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","C%C3%A1lculo_simb%C3%B3lico","Computadora_electr%C3%B3nica","N%C3%BAmeros_binarios","%C3%81lgebra_de_Boole","Estabilidad_num%C3%A9rica","Feedback","Vector","Polinomio","N%C3%BAmeros_reales","Coma_flotante","Problema_matem%C3%A1tico","Ecuaciones_diferenciales","Integraci%C3%B3n","F%C3%ADsico","Ingenier%C3%ADa","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Ecuaciones_diferenciales_ordinarias","Mec%C3%A1nica_celeste","%C3%81lgebra_lineal_num%C3%A9rica","An%C3%A1lisis_de_datos","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_estoc%C3%A1stica","Cadenas_de_Markov","M%C3%A9todos_num%C3%A9ricos","Interpolaci%C3%B3n","YBC_7289","Sexagesimal","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Diagonal","Cuadrado_unitario","Modelo_num%C3%A9rico_de_predicci%C3%B3n_meteorol%C3%B3gica","Ecuaciones_diferenciales_parciales","Fondos_de_cobertura","Acciones","Actuarial","Interpolaci%C3%B3n_lineal","M%C3%A9todo_de_Newton","Polinomio_de_Lagrange","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","M%C3%A9todo_de_Euler","NIST","Abramowitz_y_Stegun","Calculadora_mec%C3%A1nica","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","Suma_de_Riemann","Integral","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Descomposici%C3%B3n_QR","Sistema_de_ecuaciones_lineales","M%C3%A9todo_simplex","Programaci%C3%B3n_lineal","Punto_flotante","Estabilidad_num%C3%A9rica","M%C3%A9todo_iterativo","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_Jacobi","M%C3%A9todo_del_gradiente_conjugado","Ecuaciones_algebraicas","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Valores_propios","Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Interpolaci%C3%B3n","Algoritmo_de_Horner","Error_de_redondeo","Punto_flotante","Extrapolaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Regresi%C3%B3n_(estad%C3%ADstica)","M%C3%ADnimos_cuadrados","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Ecuaci%C3%B3n_lineal","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Factorizaci%C3%B3n_de_matrices","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss","Descomposici%C3%B3n_LU","Descomposici%C3%B3n_de_Cholesky","Descomposici%C3%B3n_QR","M%C3%A9todos_iterativos","M%C3%A9todo_de_Jacobi","M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel","M%C3%A9todo_del_gradiente_conjugado","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_la_secante","M%C3%A9todo_de_la_falsa_posici%C3%B3n","Derivable","M%C3%A9todo_de_Newton","M%C3%A9todo_iterativo","Linealizaci%C3%B3n","Descomposici%C3%B3n_espectral","Vectores_y_valores_propios","Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","An%C3%A1lisis_de_componentes_principales","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Restricci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Programaci%C3%B3n_lineal","M%C3%A9todo_simplex","Multiplicadores_de_Lagrange","Integraci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Integraci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Integral_definida","F%C3%B3rmulas_de_Newton-Cotes","Regla_de_Simpson","Cuadratura_gaussiana","M%C3%A9todo_de_Romberg","Integrales_m%C3%BAltiples","Integraci%C3%B3n_de_Monte_Carlo","Ecuaciones_diferenciales","Ecuaciones_diferenciales_ordinarias","Ecuaciones_en_derivadas_parciales","Derivaci%C3%B3n_num%C3%A9rica","M%C3%A9todo_de_Euler","Runge-Kutta","M%C3%A9todo_de_los_elementos_finitos","Coma_flotante","Error_de_redondeo","%C3%89psilon_de_la_m%C3%A1quina","Truncamiento","Error_de_aproximaci%C3%B3n","Error_absoluto","Error_relativo","Orden_de_convergencia","Redondeo","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Truncamiento","Society_for_Industrial_and_Applied_Mathematics","Society_for_Industrial_and_Applied_Mathematics","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","James_H._Wilkinson","William_Kahan","Princeton_University_Press","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Internet_Archive","U.S._Department_of_Energy","Internet_Archive","Digital_Library_of_Mathematical_Functions","Wayback_Machine","University_of_Cambridge","University_of_Pennsylvania","Oxford_University","Internet_Archive","Massachusetts_Institute_of_Technology","University_of_Waterloo","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Dem%C3%B3crito","titulo":"Democrito","contenido":"Democrito de Abdera (en griego: \u0394\u03b7\u03bc\u03bf\u03ba\u03c1\u03c4\u03bf\u03c2; Abdera, Tracia, c. 460\u00a0a.\u00a0C.-c. 370\u00a0a.\u00a0C.)\u200b fue un filosofo y polimata\u200b griego discipulo de Leucipo, fundador del atomismo y maestro de Protagoras que vivio entre los siglos\u00a0V y IV\u00a0a.\u00a0C.\u200b\u200b\u200b Pertenecio a la Escuela de Abdera\u200b y tuvo un amplio campo de intereses, pero es especialmente recordado por su concepcion atomista de un universo compuesto unicamente por atomos y vacio. Se le ha considerado como \u00abel padre de la fisica\u00bb o \u00abel padre de la ciencia moderna\u00bb.\u200b\u200b\u200b  Las contribuciones exactas de Democrito son dificiles de separar de las de su mentor Leucipo, ya que a menudo se mencionan juntos en los textos de los doxografos.\u200b Una de sus diferencias radica en su escepticismo. El decia: \"Nada sabemos de cierto, pues la verdad esta en lo profundo\".\u200b Democrito explico ademas las sensaciones de un modo mecanicista, defendio una etica hedonista y una politica democratica cosmopolita.\u200b\u200b  Tradicionalmente se le considera un filosofo presocratico aunque es un error cronologico, ya que fue contemporaneo de Socrates, pero desde el punto de vista filosofico se le asocia a los presocraticos por su tematica fisica (physis), mientras que Socrates y los filosofos que le siguieron abordaron una tematica etico-politica. En gran parte fue ignorado en la antigua Atenas, pero era conocido y citado por Aristoteles.\u200b Platon tambien conocia el atomismo de Democrito, el cual le disgustaba tanto que deseaba quemar todos sus libros.\u200b No obstante, las doctrinas fueron muy influyentes en el epicureismo, y resucitadas en la Edad moderna durante la Ilustracion.  Democrito tambien fue conocido como El filosofo risue\u00f1o (en contraste con Heraclito, \"el filosofo lloron\") al ser propenso a reirse de la ignorancia del mundo y considerar la alegria como el objetivo de la vida.\u200b  Su nombre, \u0394\u03b7\u03bc\u03bf\u03ba\u03c1\u03c4\u03bf\u03c2, Demokritos, significa \u00abescogido del pueblo\u00bb, era conocido por el sobrenombre de Milesio o Abderita.\u200b Nacio en la LXXX Olimpiada (460\u2013457\u00a0a.\u00a0C.) segun Apolodoro de Atenas y en el LXXVII Olimpiada (470\u00a0a.\u00a0C.) segun en Trasilo,\u200b en la ciudad de Abdera (Tracia), capital de una polis griega situada en la actual costa norte de Grecia, al este de la desembocadura del rio Nestos, cerca de la isla de Tasos,\u200b\u200b aunque se dice tambien que fue de la colonia jonica de Mileto, perteneciente de Teos.\u200b\u200b Su padre Hegesistrato o Atenocrito pertenecia a una familia noble. Democrito fue discipulo de Leucipo, probablemente tambien fue natural de Abdera, y tal vez Anaxagoras, siendo cuarenta a\u00f1os mayor que el.\u200b Anaxarco y Protagoras fueron ademas oriundos de Abdera.  Estudio con magos y eruditos caldeos que el rey Jerjes I de Persia dejo en la casa de su padre, cuando se hospedo en el hogar de este durante su campa\u00f1a militar contra los griegos en las guerras medicas. Siendo todavia muy joven, aprendio de ellos sobre todo astrologia y teologia.\u200b Su padre repartio su herencia a sus hijos, siendo Democrito el menor de sus tres hermanos, correspondiendole cien talentos que gasto en numerosos viajes a paises lejanos, para satisfacer su sed de conocimiento, en los cuales habria aprendido de magos persas, sacerdotes egipcios y caldeos. Se dice que viajo por Egipto, donde vivio cinco a\u00f1os y adquirio conocimientos de geometria, asi como que visito Etiopia, Mesopotamia, Babilonia, Caldea y Persia y que incluso llego a la India en busca de los conocimientos de los gimnosofistas.\u200b Teofrasto tambien hablo de el como un hombre que habia visto muchos paises.\u200b Clemente de Alejandria pone en boca la siguiente cita al filosofo: \u00abHe visto, dice en el pasaje aludido, la mayor parte de los climas y de las naciones. He oido a los hombres mas sabios, y nadie me ha superado en la demostracion de la composicion de las lineas, ni aun los egipcios, que se llaman a si mismos arpedonaptas, entre los cuales he residido por espacio de ocho a\u00f1os\u00bb.\u200b  Viajo por toda Grecia para adquirir un mejor conocimiento de sus culturas. Menciona a muchos filosofos griegos en sus escritos, y su riqueza le permitio comprar sus escritos. Leucipo, el fundador del atomismo, fue la mayor influencia sobre el. Tambien alaba a Anaxagoras y fue amigo de Hipocrates. Al regresar, vivio pobremente y mantenido por su hermano Damasco.\u200b   En Atenas fue ampliamente ignorado pese haber ganado cinco certamenes filosoficos.\u200b No obstante, la obra de Democrito fue ampliamente conocida. El mismo Aristoteles la cito en su Metafisica y en otras obras. De el decia que \u00abno solo parece haber pensado cuidadosamente en todos los problemas, sino haberse distinguido del resto [de los filosofos] por su metodo\u00bb.\u200b La razon de que no adquiriera fama fue que el mismo \u00abno se cuido de ser conocido; y aunque el conocio a Socrates, Socrates no lo conocio a el\u00bb. Asimismo asistio a escuchar a los pitagoricos. Es famosa la anecdota que Platon detestaba tanto a Democrito que queria que todos sus libros fuesen quemados pero se lo impidieron los pitagoricos Amiclas y Clitias aludiendo que era inutil pues sus escritos circulaban en muchas partes.\u200b\u200b Platon critico sus teorias cosmologicas en su dialogo Timeo, pero nunca cito su nombre explicitamente.\u200b  Democrito fue conocido en su epoca por su caracter extravagante. Se dice de el que presentia el futuro\u200b y se le adjudicaron numerosas leyendas. Una de ellas dice que se arranco los ojos en un jardin para que no estorbara en sus meditaciones la contemplacion del mundo externo.  Protagoras fue su discipulo directo\u200b\u200b y tambien lo era Nausifanes, quien fue a su vez maestro de Epicuro.  Hiparco de Nicea asegura, segun Diogenes Laercio, que Democrito murio de forma indolora a los ciento nueve a\u00f1os de edad.\u200b Todos los autores de la antiguedad que hayan hecho referencia a su edad, coinciden en que vivio unos cien a\u00f1os.\u200b Segun Aulo Gelio, Tertuliano y Ciceron, Democrito se privo voluntariamente de la vida. Existen dos fechas sobre su fallecimiento: en 420\u00a0a.\u00a0C.,\u200b o, la que actualmente se toma como verdadera, en 370\u00a0a.\u00a0C.  Diogenes Laercio listo una serie de escritos de Democrito que superan las setenta obras sobre etica, fisica, matematica e incluso artes tecnicas musica,\u200b por lo que Democrito es considerado un autor enciclopedico.\u200b\u200b\u200b Trasilo recopilo las obras de Democrito en tetralogias, bajo los titulos \"Etica\" (ocho obras), \"Obras sobre la naturaleza\" (dieciseis obras), \"Matematicas\" (doce obras), \"critica literaria y artes \u201d(ocho obras), y Obras \u201cTecnicas\u201d (ocho obras, incluidas varias sobre medicina).\u200b Esta recopilacion la llamo El Pentatleta.\u200b  Entre sus obras mas importantes se cita su Gran Diacosmos, por la cual obtuvo, por plebiscito popular, un premio de quinientos talentos.\u200b Escribio precisamente el Gran Diacosmos para defenderse de las posibles acusaciones que se hacian a aquellos que malgastaban la herencia de sus padres.\u200b Tambien escribio otra obra cuando era joven llamada Peque\u00f1o Diacosmos.\u200b Este titulo tambien se le atribuye a su maestro Leucipo.\u200b\u200b\u200b  No se conservaron tales escritos, y de toda esta produccion solo han sobrevivido unos trescientos fragmentos menores, la mayor parte de los cuales son reflexiones morales de las cuales solo se conocen fragmentos, sobre todo gracias a las alusiones de Aristoteles y de Teofrasto. Diogenes Laercio recogio tanto las doctrinas de Democrito y su maestro. Democrates conservo unas ochenta y cuatro maximas morales de Democrito.\u200b Existen diversas colecciones de esos fragmentos, como las de Diels-Kranz,\u200b Salomon Luria\u200b y Walter Leszl.\u200b  Pese a ser contemporaneo con Socrates, Aristoteles junto a Democrito con los filosofos naturales (fisicos) presocraticos.\u200b Entre los pensadores que influyeron en las doctrinas de Democrito, cabe destacar a los geometras egipcios y a Anaxagoras, cuyas homeomerias son consideradas como el antecedente mas inmediato de la teoria de los atomos.  Junto con su maestro, Leucipo, Democrito es considerado fundador de la escuela atomista. Se inscribe entre los pos-eleatas, en tanto que acepta los principios establecidos por Jenofanes y Parmenides, pero desarrolla una filosofia pluralista como Anaxagoras o Empedocles. Para Democrito, los principios de todas las cosas son los atomos y el vacio, lo demas es dudoso y opinable.\u200b Por ejemplo, la razon por la cual piensa Democrito que tiene una pluma en la mano, es un proceso puramente fisico y mecanicista; el pensamiento y la sensacion son atributos de la materia reunida en un modo suficientemente fino y complejo, y no de ningun espiritu infundido por los dioses a la materia.  Detesto los placeres que a la larga producen dolor. Presento a la materia como autocreada, e integrada por atomos. Los cambios fisicos y quimicos se debian a la fisica, no a la magia. Aunque el atomismo materialista de Democrito se ha identificado como una doctrina atea en tiempos posteriores, no esta claro si nego por completo que los dioses podrian existir.\u200b\u200b  Democrito desarrollo la \u00abteoria atomica del universo\u00bb, concebida por su mentor, el filosofo Leucipo. Leucipo y Democrito pensaban distinto a los eleatas, pues mientras los eleatas no aceptaban el movimiento como realidad, sino como fenomeno, los atomistas parten de que el movimiento existe en si.\u200b Democrito hablo por primera vez de la fuerza de la inercia. Democrito puso como realidades primordiales a los atomos y al vacio, o, como dirian los eleatas, al ser y al no-ser.\u200b\u200b Segun Aristoteles, los argumentos de Democrito son derivados del conocimiento de la Naturaleza mas que de la \"dialectica\" (logica).\u200b La teoria atomista de Democrito y Leucipo se puede esquematizar asi:  Para Democrito, la realidad esta compuesta por dos causas (o elementos): \u03c4\u03bf \u03bf\u03bd (lo que es), representado por los atomos homogeneos e indivisibles, y \u03c4\u03bf \u03bc\u03b7\u03bf\u03bd (lo que no es), representado por el vacio.\u200b\u200b Democrito y Leucipo defendieron que toda la materia no es mas que una mezcla de elementos originarios que poseen las caracteristicas de inmutabilidad y eternidad, concebidos como entidades infinitamente peque\u00f1as y, por tanto, imperceptibles para los sentidos, a lo que se llamo atomo (\u03b1\u03c4\u03bf\u03bc\u03bf), que son dos palabras griegas que significan \u03b1 (a)=sin | \u03c4\u03bf\u03bc\u03bf (tomo)=division, \u00abindivisible\u00bb, o \u00absin division\u00bb.\u200b  La teoria de Democrito postula que todos los cuerpos estan compuestos de estos corpusculos que son fisicamente indivisibles e \"infinitos en numero\", los cuales se distinguen en forma, tama\u00f1o, orden, posicion\u200b\u200b y peso, siendo cuanto \u00abmayor es lo indivisible, tanto mas pesa\u00bb.\u200b Esto plantea el problema sobre si los atomos pueden dividirse o tener partes, como lo demuestran sus variaciones de forma. David Furley sugirio que los atomistas distinguian entre la indivisibilidad fisica y teorica de los atomos.\u200b Para el atomista Epicuro, los atomos tienen partes minimas conceptualmente y fisicamente indivisibles.\u200b La cuestion de si los atomos poseian originariamente peso para los atomistas todavia se discute.\u200b Aecio dijo que Democrito no asigno peso a los atomos, cosa que Epicuro a\u00f1adio para poder explicar el movimiento de los atomos.\u200b Segun Eduard Zeller, los atomos estan en continua caida acorde a su peso. Para Bertrand Russell, lo mas probable es que \"se movian al azar como en la moderna teoria cinetica de los gases\".\u200b Balme advierte suponer que para los atomistas el movimiento atomico es inercial.\u200b Otros estudiosos suponen que el peso era resultado de las fuerzas centripetas de un remolino cosmico (dine) que los atomos forman por necesidad.\u200b  Los atomos estan en movimiento eterno. El movimiento de los atomos es un rasgo inherente a ellos, un hecho irreductible a su existencia, infinito, eterno e indestructible.\u200b\u200b A partir de estas figuras \"hacen derivar la alteracion y la generacion, a saber, la generacion y la corrupcion por su asociacion y disociacion, y la alteracion por el orden y posicion que ellas asumen\".\u200b Y puesto que \"creian que la verdad esta en los fenomenos observables\" y que \"debido a los cambios que afectan al compuesto, la misma cosa adopta apariencia contraria ante distintos observadores\", de la misma forma que se compone una tragedia y una comedia con las mismas letras.\u200b Aristoteles explica que, para Democrito, las diferencias entre los atomos causan por su figura, orden y posicion las diferencias entre las cosas en \u00abestructura\u00bb, \u00abcontacto\u00bb y \u00abdireccion\u00bb.\u200b \u00abAsi, la A y la N se diferencian por la figura, los conjuntos AN y NA por el orden, y la Z y la N por la posicion\u00bb.\u200b  La hipotesis del vacio atomistico fue una respuesta a las paradojas de Parmenides y Zenon, los fundadores de la logica metafisica, quienes presentaron argumentos dificiles de responder a favor de la idea de que no puede haber movimiento. Los eleatas sostuvieron que cualquier movimiento requeriria un vacio, que es nada, pero la nada no puede existir. La posicion de Parmenides era: \u00abSe dice que hay un vacio; por lo tanto, el vacio no es una nada; por lo tanto, no es el vacio\u00bb.\u200b Similarmente, Meliso de Samos afirmo que \u00abTodo es inmovil\u00bb porque si algo se moviese tendria que haber un vacio, \u00abpero el vacio no se encuentra entre las cosas existentes\u00bb.\u200b  Los atomistas estuvieron de acuerdo en que el movimiento requeria un vacio, pero simplemente ignoraron el argumento de Parmenides sobre la base de que el movimiento era un hecho observable.\u200b Afirmaron que los cuerpos solamente puede moverse en un lugar vacio, \u00abya que es imposible que lo lleno reciba algo\u00bb.\u200b Para Democrito el vacio existe entre los atomos como un no-ser que permite la pluralidad de particulas diferenciadas y el espacio en el cual se mueven.\u200b\u200b Ya Aristoteles dice que este vacio es \u00abmas bien una extension en la que no hay ningun cuerpo sensible y, como creen que todo ente es corporeo, afirman que el vacio es aquello en lo cual no hay nada\u00bb.\u200b  Los atomos forman por necesidad un vortice o remolino (dine) y sus colisiones, uniones y separaciones forman los diferentes elementos (fuego, agua, aire y tierra), seres y la realidad con toda su diversidad. Cada objeto y cada suceso que se produce en el universo, seria el resultado de colisiones o reacciones entre atomos.\u200b Por ello, no hay una causa inicial ni tampoco una finalidad en el movimiento.\u200b Pese a que se le atribuye a su maestro que:\u200b\u200b  Democrito se le cita expresando que:\u200b  No obstante, lo mas probable es que el termino \"azar\" lo entendiese como \"ausencia de proposito\".\u200b\u200b Aristoteles dice que \u00abDemocrito, al no ocuparse de la causa final, atribuye a la necesidad todo lo que hace la naturaleza\u00bb.\u200b La naturaleza se explica de manera mecanicista. El movimiento es un movimiento sin sentido y espontaneo, rechazando toda teleologia.\u200b El modelo atomista constituye un claro ejemplo de modelo materialista, dado que el azar y las reacciones en cadena son las unicas formas de interpretarlo. Democrito es partidario de un determinismo fatalista, el cual negaba la casualidad atribuyendola a la necesidad\u200b y producto de la imaginacion de los hombres al no ser saber explicar las relaciones de causalidad entre los fenomenos. Epicuro por otro lado enfatizo el azar como ausencia de necesidad con \"viraje\" (parenklisis) atomico.\u200b\u200b  Democrito dijo que no existia ni arriba ni abajo en el vacio infinito. Debido a que todos son atomos y hay una cantidad infinita de estos, los astros como el Sol y la Luna son moles de atomos que giran y existen infinitos mundos, sujetos a generacion y corrupcion.\u200b Para Democrito, el Sol era un cuerpo de gran tama\u00f1o.\u200b Segun Anaxagoras y Democrito, la Via Lactea es la luz de ciertas estrellas y que debido los rayos del Sol al pasar por la Tierra impide observar las estrellas.\u200b Democrito dijo que sus ideas y las de Anaxagoras acerca del Sol y de la Luna vienen de opiniones antiguas.\u200b Al igual que los otros atomistas, Democrito creia en una Tierra plana y desafio los argumentos a favor de su esfericidad.\u200b\u200b  Su trabajo sobre la naturaleza se conoce a traves de citas. Paso gran parte de su vida experimentando y examinando plantas y minerales, y escribio extensamente sobre muchos temas cientificos. Entre ellos: De la naturaleza, De la carne (dos libros), De la mente y De los sentidos (algunos juntan en Del alma) De los humores y De los colores.\u200b  Tanto para Democrito y Leucipo, el alma (psique) humana, al igual que el mundo, esta compuesta por atomos.\u200b Aristoteles atribuye a Democrito una comparacion del movimiento de los atomos del alma con las motas de polvo del sol, las cuales danzan en todas direcciones.\u200b Sus atomos son esfericos, al igual que el fuego, y en todo ser vivo hay fuego, principalmente en el cerebro o en el pecho.\u200b La perdida de una cantidad de peque\u00f1as particulas del espiritu producen el sue\u00f1o, y el abandono excesivo es la causa de la muerte.\u200b La mente del hombre estaria formada por atomos esfericos livianos, suaves, refinados y el cuerpo, por atomos mas pesados.\u200b Las percepciones sensibles, tales como la audicion o la vision, son explicables por la interaccion entre los atomos de los efluvios que parten de la cosa percibida y los atomos del receptor. Esto ultimo justifica la relatividad de las sensaciones.  El pensamiento, la conciencia y la sensacion son el resultado de la agregacion o combinacion diversa de los atomos que constituyen la substancia del alma. Democrito sostuvo que los dioses eran seres superiores pero mortales y  sometidos al destino (fatum), es decir, a la ley inmutable del movimiento de los atomos.\u200b Segun Diogenes Laercio, que cita a Favorino, Democrito ridiculizaba las afirmaciones de Anaxagoras acerca del Nous.\u200b\u200b  Plutarco se\u00f1ala que si en la fisica democritea propiamente solo existen los atomos entonces el alma no existe. En este sentido Democrito parece defender una posicion eliminativista en filosofia de la mente.\u200b  Para muchos filosofos, entre los que se incluye a Democrito, prevalecia un principio aritmetico-geometrico para explicar muchos hechos. Asi, Democrito explicaba hasta el sabor de las cosas bajo este aspecto. Le atribuia una forma geometrica especial a las sustancias para darles tal o cual \u00abgusto\u00bb: la sensacion de dulce se debia a la forma esferica de la sustancia que forma al cuerpo que la produce; lo amargo, se debia a la forma lisa y redondeada, y lo agrio o acido a lo anguloso y agudo. Un origen e interpretacion analogos le atribuia a los fenomenos del tacto.  Luego los elementos carecen de cualidades, tanto los solidos como el vacio.\u200b Estas propiedades sensoriales existen no \u201cpor naturaleza\u201d, sino \u201ccondicionalmente\u201d. Esta concepcion de los sentidos se retoma en la distincion de John Locke de las \"cualidades primarias\" objetivas (como el tama\u00f1o o peso) y \"cualidades secundarias\" subjetivas (como el sabor o color) de las cosas.\u200b  Usando la ciencia racional trato de buscar una explicacion de todos los fenomenos naturales partiendo de un peque\u00f1o numero de principios basicos. Le preocupo tambien la naturaleza corpuscular de la luz. Empedocles hablo de \u00abefluvios\u00bb que salen de los objetos y son percibidos por los ojos.\u200b\u200b En contraste con la teoria de la emision de Empedocles, Democrito sustento la teoria de la recepcion, segun la cual la vision es causada por la recepcion de rayos de luz que reciben los ojos y permiten reconocer los objetos.\u200b  Democrito dio una explicacion mecanicista de las sensaciones con sus doctrinas atomistas. Cambio los efluvios por atomos que mediante los sentidos chocan con el alma, compuesta tambien de atomos, \"que generan las apariencias, lo que percibimos, lo superficial\" dependiendo de la forma y textura de los atomos.\u200b\u200b Democrito y Epicuro designan a las \"representaciones\" \u00abenviadas\u00bb por las cosas a nuestros sentidos como \"imagenes\" (del griego: \u03b5\u03b4\u03c9\u03bb\u03b1, eidola; \u00abidolos\u00bb).\u200b  Siguiendo a Empedocles, consideraba como fundamentales cuatro colores: blanco, negro, rojo y amarillo.\u200b  Generalmente, una propuesta, antes de adquirir la condicion de ley, parte de una mera generalizacion empirica que aspira a alcanzar un requisito crucial: ser explicada. Una vez hecho esto, la estadistica inductiva concreta su idea. Sus premisas dejan de albergar la posibilidad de que la conclusion no se cumpla, y de este modo se constituye la ley. En el caso de Democrito el desarrollo se invirtio. Democrito comenzo ofreciendo una explicacion a una parcela de la realidad que no tuvo la oportunidad de observar, ni, en consecuencia, falsar o verificar si se hubiese cumplido. El verificacionismo no podia ser un requisito esencial a la hora de dar credibilidad a su explicacion y asentarla como ley, y Democrito era consciente de ello:  Para Democrito hay dos tipos de conocimiento, el que el llama \"legitimo\" (\u03b3\u03bd\u03b7\u03c3\u03b7, gnesie , \"genuino\") y el otro \"bastardo\" (\u03c3\u03ba\u03bf\u03c4\u03b7, skotie , \"oscuro\").\u200b  El conocimiento mas fino es el de la razon, el cual conduce al descubrimiento de la esencia del mundo: los atomos y el vacio.\u200b Las deducciones de Democrito y los otros filosofos se realizaban desde la logica, el pensamiento racional, relegaba la relevancia del empirismo a un segundo plano, y depositaba escasa fe en la experiencia sensorial, es decir la que apreciaba por los sentidos. Explicaba las percepciones sensibles tales como la audicion o la vision, con la interaccion entre los atomos que emanan desde el objeto percibido hasta los organismos receptores. Esto ultimo es lo que prueba con fuerza la relatividad de las sensaciones. Substancias muy finas (\u201cidolos\u201d) son despedidas por los objetos y actuan sobre los organos de los sentidos, pero solo proporciona un conocimiento \u201coscuro\".\u200b\u200b  Democrito \"sobre la base de que nada perceptible por los sentidos tiene existencia natural, ya que los atomos de los que se compone todo tienen una naturaleza que esta completamente desprovista de cualquier cualidad perceptible por los sentidos\".\u200b Democrito planteo el problema de la correlacion entre los sentidos y la razon en el conocimiento:  El conocimiento de los atomos parte de la experiencia sensorial, pero los sentidos mismos no tienen un acceso directo al mundo externo. En el anterior fragmento, Democrito parece responder de forma esceptica al acusar a la mente de derrocar los sentidos, aunque ese es su unico acceso a la verdad. En otros pasajes hablan de una brecha entre lo que podemos percibir y lo que realmente existe (ver: Qualia, Vacio explicativo y Problema dificil de la consciencia).\u200b  La irrealidad de las cualidades sensoriales se basa en el hecho de que no les parecen iguales a todos.\u200b El conocimiento se basa en la analogia de las cosas del mundo visible.\u200b Pero si no hay ningun medio por el cual se pueda decir que unas percepciones son mas verdaderas que otras, uno podria concluir que todas son igualmente verdaderas, tesis que su discipulo Protagoras y Aristoteles critico energicamente.\u200b\u200b Epicuro creia que las percepciones producidas por los atomos son igual de verdaderas, siendo asi la base del conocimiento y la moralidad, y el error ocurre en los juicios posteriores.\u200b\u200b  La etica y la politica de Democrito nos llegan principalmente en forma de maximas, las cuales pueden vincularse, directa o indirectamente, con su fisica.\u200b La Stanford Encyclopedia of Philosophy ha llegado a decir que \"a pesar de la gran cantidad de refranes eticos, es dificil construir una explicacion coherente de los puntos de vista eticos de Democrito\", se\u00f1alando que existe una \"dificultad para decidir que fragmentos son autenticamente de Democrito\".\u200b Segun Laercio, la finalidad de su etica es conseguir la tranquilidad de animo (ataraxia),\u200b no mediante deleites sino debido a la ausencia de miedo o cualquier otra pasion.\u200b Democrito abogo por la sensatez y la autoestima moral.\u200b Tanto la felicidad como la desdicha se encuentran en el alma:\u200b en consonancia con los postulados de la Ilustracion griega, Democrito equipara la felicidad humana con la euthymia o alegria producida por el pensamiento.\u200b El bien y la verdad son identicos, pero lo agradable no lo es por los sentidos. Estas doctrinas contienen elementos que seran desarrollados por la etica epicurea.\u200b Ademas, hay un tratado perdido suyo sobre la felicidad que fue usado por Seneca y Plutarco.\u200b  La justicia consiste en hacer lo que se debe y la injusticia en no hacerlo o hacerlo mal.\u200b Lo mejor es impedir una injusticia, lo peor es ser complice, pues se es mas desgraciado que padeciendola, similar al intelectualismo moralsocratico.\u200b Democrito tuvo opiniones favorables acerca de la amistad frente a la familia. Tambien expreso comentarios acerca de la superioridad del hombre frente a la mujer.\u200b  Al igual que Epicuro, afirmo que por ignorancia y miedo a la muerte, la gente imagina enga\u00f1osas fabulas sobre el mas alla.\u200b Democrito y Leucipo rechazaron las arbitrarias explicaciones sobrenaturales de los fenomenos y las reemplazaron con leyes deterministas naturales que rigen todos los fenomenos a traves del comportamiento de atomos, incluidos a los seres humanos y sus acciones. Al negar la libertad, Democrito era consciente de las implicaciones negativas para la responsabilidad moral. A este respecto, Democrito parece anticipar la idea del semicompatibilismo del determinismo y la responsabilidad moral.\u200b  Un par de siglos despues, el atomista Epicuro agrego un elemento de azar para romper la cadena causal y proporcionar aun mas control y responsabilidad moral.\u200b Sin embargo, para Monte Ransome Johnson \"existe el riesgo de anacronismo al interpretar y evaluar a Democrito como filosofo mediante las categorias altamente problematicas del libre albedrio y el determinismo\".\u200b Democrito se enfrento al problema de las causas de la bondad y el exito, en los cuales la formacion, el pensamiento y la educacion juegan el papel mas importante. Su enfoque en los poderes intelectuales como la fuente de agencia y la causa del exito lo llevo a importantes avances en la psicologia moral.\u200b  Democrito enfatizo la importancia del Estado y de la vida politica.\u200b Democrito decia que \"la igualdad es noble en todas partes\",\u200b pero no abarca lo suficiente como para incluir mujeres o esclavos en este sentimiento. En su Historia de la filosofia occidental, Bertrand Russell escribe que Democrito estaba enamorado de \"lo que los griegos llamaban democracia\".\u200b La pobreza en una democracia es mejor que la prosperidad de los tiranos, por la misma razon que uno prefiere preferir la libertad a la esclavitud. No obstante, el mando corresponde al mas sabio por naturaleza.\u200b Democrito dijo que \"el hombre sabio pertenece a todos los paises, porque el hogar de una gran alma es el mundo entero\".\u200b La ciudad debe ademas estar en armonia, incluso en la guerra. Tambien estaba a favor de la pena capital para los injustos y delincuentes.\u200b  Democrito penso que los primeros humanos vivian una vida salvaje y desordenada, alimentandose a base de las hierbas y la fruta que crecia en los arboles. Luego se agruparon en sociedades por miedo a los animales salvajes. El creia que estas primeras personas no tenian lenguaje, pero que gradualmente comenzaron a articular sus expresiones, estableciendo simbolos para cada tipo de objeto, y de esta manera llegaron a entenderse.\u200b  El dice que los primeros hombres vivieron laboriosamente, sin ninguna de las utilidades de la vida; la ropa, casas, fuego, domesticacion y agricultura eran desconocidos para ellos. Democrito presenta el periodo temprano de la humanidad como uno de aprendizaje por ensayo y error, y dice que cada paso condujo lentamente a mas descubrimientos; se refugiaron en las cuevas en invierno, almacenaron frutas que podian conservarse.\u200b\u200b\u200b  Los historiadores griegos posteriores consideran que Democrito establecio la estetica como un tema de investigacion y estudio, ya que escribio teoricamente sobre poesia y bellas artes mucho antes que autores como Aristoteles,\u200b\u200b pero solo existen fragmentos de dichas obras. Su actitud empirica y materialista se manifiesta al poner foco de atencion era mas acerca de la teoria del arte que de la belleza.\u200b\u200b Las artes son obra de las fuerzas naturales del hombre, sin inspiraciones divinas, que su modelo es la naturaleza y el placer su objetivo.\u200b  Democrito sostuvo la teoria de la evolucion de la cultura y que las artes nacieron de la capacidad natural del hombre para imitar la naturaleza, siendo el fin del arte el placer. Estas posiciones fueron novedosas para la epoca al apartarse e las opiniones arcaicas sostenidas por los poetas, del misticismo matematico pitagorico y el minimalismo de los sofistas.\u200b\u200b\u200b  Es mas conocido por su teoria atomica pero tambien fue un excelente geometra, ciencia que ense\u00f1aba a sus discipulos. Adquirio sus conocimientos matematicos durante sus viajes y por los pitagoricos. Se dice que logros en matematicas fueron tales que siquiera los \"tensadores de la cuerda\" en Egipto consiguieron superarlo. Su atomismo fisico forma un planteamiento infinitesimal.\u200b  Escribio numerosas obras, pero solo perduran escasos fragmentos, asi como varios tratados de geometria y de astronomia, que se han perdido. Se cree que tambien escribio sobre teoria de los numeros. Segun Arquimides, encontro la formula que expresa el volumen de una piramide. Asimismo demostro que se puede aplicar esta formula para calcular el volumen de un cono.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b Se le atribuyen dos teoremas:\u200b\u200b  Ademas, Plutarco afirmo que Democrito habia planteado la siguiente pregunta: si un plano paralelo a la base corta un cono, \u00bflas superficies de la seccion y de la base del cono son iguales o desiguales? Si son iguales, el cono se convierte en un cilindro, mientras que si son desiguales, el cono se convierte en un \"cono irregular\" con hendiduras o escalones.\u200b Esta cuestion podria resolverse facilmente mediante el calculo y, por tanto, se ha sugerido que Democrito puede considerarse un precursor de los infinitesimales y del calculo integral.\u200b\u200b Democrito tambien concluiria que dos figuras de iguales secciones paralelas a iguales distancias de sus bases deben tener el mismo volumen, lo que anticipa el Principio de Cavalieri.\u200b  Debido a su mecanicismo, Democrito fue uno de los eruditos mas vilipendiados de la antiguedad: su filosofia del atomismo lanzo un desafio fundamental a la concepcion teleologica del mundo esbozada por Anaxagoras, desarrollada por Platon en el Timeo y en el Libro X de las Leyes. En el corto plazo, esta filosofia se encontro con la oposicion decidida de Platon, pero tambien con la de Aristoteles y sus sucesores. Aristoteles sostiene una teleologia natural regida por la forma.\u200b  En la epoca romana, el atomismo se topo con la oposicion de los estoicos. Mas tarde, en el siglo\u00a0VI, la tradicion atomista entro en conflicto con los intereses de los cristianos, quienes la condenaron. La Fontaine se burlo de la doctrina atomista de Democrito.\u200b  Sin embargo, Democrito fue admirado por los grandes filosofos. Diogenes Laercio compuso unos versos en su honor.\u200b Ciceron dijo de el: \"No hay nada de lo que no se ocupe\". Seneca lo consideraba \"el mas sutil de todos los Ancianos\". Aristoteles, Teofrasto, Tertuliano, Epicuro, Metrodoro han dedicado tratados enteros para discutir su sistema.  Epicuro, filosofo posterior que retomo esta teoria, modifico la filosofia de Democrito al no aceptar el determinismo que el atomismo conllevaba en su forma original. Por ello, introdujo un elemento de azar en el movimiento de los atomos, una desviacion (clinamen) de la cadena de las causas y efectos, con lo que la libertad quedaba asegurada.\u200b Dado que, en opinion de Democrito, el cosmos no esta determinado por un poder que estaba por encima de el, esta forma de pensar se puede encontrar generalizada desde el Renacimiento e impregna toda la filosofia y las ciencias modernas, desde Giordano Bruno, Galileo Galilei y Spinoza. Epicuro y su posterior continuador, Lucrecio, ejercieron gran influencia sobre el desarrollo del materialismo en los tiempos modernos, durante los siglos XVII y XVIII.  La idea del vacio atomico sobrevivio en una version refinada como la teoria del espacio absoluto de Newton , que cumplia con los requisitos logicos de atribuir la realidad al no-ser. La teoria de la relatividad de Einstein proporciono una nueva respuesta a Parmenides y Zenon, con la idea de que el espacio en si mismo es relativo y no puede separarse del tiempo como parte de una variedad de espacio-tiempo generalmente curvada. En consecuencia, el refinamiento de Newton ahora se considera superfluo.\u200b  La tesis doctoral \"Diferencia entre la filosofia de la naturaleza de Democrito y la de Epicuro\" del filosofo aleman Karl Marx, fue un analisis dialectico hegeliano de las diferencias entre las filosofias naturales de Democrito y Epicuro. Marx veia a Democrito como un esceptico racionalista cuya epistemologia era intrinsecamente contradictoria.  Segun Bertrand Russell, el punto de vista de Leucipo y Democrito \"se parece notablemente al de la ciencia moderna, y evito muchos de los errores a los que la especulacion griega era propensa\"\u200b y \"es el ultimo de los filosofos libres de la tacha que enveneno todo el pensamiento antiguo posterior y medieval\".\u200b  Karl R. Popper admiro el racionalismo, humanismo, amor a la libertad y escribio que Democrito, junto con su compatriota Protagoras, \"formulo la doctrina de que las instituciones humanas de lenguaje, costumbre y ley no son tabues sino hechas por el hombre. No es natural sino convencional, insistiendo, al mismo tiempo, en que somos responsables de ellos\".\u200b  Jorge Luis Borges uso su figura para expresar un silogismo dilematico o bicornuto con la paradoja del mentiroso. En este, Democrito jura que los abderitanos son mentirosos, siendo el un abderitano.\u200b  Hay anecdotas segun las cuales Democrito reia muy a menudo ironicamente ante la marcha del mundo, y decia que \u00abla risa torna sabio\u00bb,\u200b\u200b\u200b\u200b lo que lo llevo a ser conocido, durante el Renacimiento, como \u00abel filosofo que rie\u00bb o \u00abel abderita risue\u00f1o\u00bb, oponiendolo a Heraclito, \u00abel filosofo que llora\u00bb. Democrito consideraba el buen animo como el objeto de la vida.\u200b En cierta ocasion llego a afirmar que:  De ahi la referencia en las epistolas de Horacio, Si foret in terris, rideret Democrito (\"Si estuviera en la tierra, Democrito se reiria).\u200b ","snippet":"Democrito de Abdera (en griego: \u0394\u03b7\u03bc\u03bf\u03ba\u03c1\u03c4\u03bf\u03c2; Abdera, Tracia, c. 460\u00a0a.\u00a0C.-c. 370\u00a0a.\u00a0C.)\u200b fue un filosofo y polimata\u200b griego discipulo de Leucipo, fundador del atomismo y maestro de Protagoras que vivio ","enlaces_salientes":["Dem%C3%B3crito","Dem%C3%B3crito","Dem%C3%B3crito","Dem%C3%B3crito_(desambiguaci%C3%B3n)","Abdera_(Tracia)","Grecia","De%C3%ADsmo","Leucipo_de_Mileto","Fil%C3%B3sofo","Hip%C3%B3crates","Metrodoro_de_Qu%C3%ADos","Prot%C3%A1goras","Anaxarco","Atomismo","Idioma_griego","Abdera_(Tracia)","Tracia","Circa","460_a._C.","370_a._C.","Fil%C3%B3sofo","Polimat%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_griega","Leucipo_de_Mileto","Atomismo","Prot%C3%A1goras","%C3%81tomo","Vac%C3%ADo","Doxograf%C3%ADa","Escepticismo","Sensaci%C3%B3n","Mecanicismo","%C3%89tica","Hedonismo","Democracia","Ciudadano_del_mundo","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","S%C3%B3crates","Fusis","Arist%C3%B3teles","Plat%C3%B3n","Epicure%C3%ADsmo","Edad_Moderna","Ilustraci%C3%B3n","Her%C3%A1clito_y_Dem%C3%B3crito","Her%C3%A1clito","Her%C3%A1clito_y_Dem%C3%B3crito","Hendrick_ter_Brugghen","Apolodoro_de_Atenas","Abdera_(Tracia)","R%C3%ADo_Mesta","Tasos","Jonia","Mileto","Teos_(ciudad)","Leucipo_de_Mileto","Anax%C3%A1goras","Anaxarco","Prot%C3%A1goras","Caldea","Jerjes_I","Persia","Guerras_m%C3%A9dicas","Astrolog%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Egipto","Geometr%C3%ADa","Etiop%C3%ADa","Mesopotamia","Babilonia","India","Gimnosofistas","Teofrasto","Clemente_de_Alejandr%C3%ADa","Atomismo","Anax%C3%A1goras","Hip%C3%B3crates","Atenas","Arist%C3%B3teles","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","S%C3%B3crates","Pitag%C3%B3ricos","Plat%C3%B3n","Amiclas","Clitias","Di%C3%A1logo_plat%C3%B3nico","Timeo_(di%C3%A1logo)","Prot%C3%A1goras","Salvator_Rosa","Prot%C3%A1goras","Naus%C3%ADfanes","Epicuro","Hiparco_de_Nicea","Aulo_Gelio","Tertuliano","Cicer%C3%B3n","420_a._C.","370_a._C.","Di%C3%B3genes_Laercio","%C3%89tica","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1ticas","M%C3%BAsica","Talento_(moneda)","Arist%C3%B3teles","Teofrasto","Di%C3%B3genes_Laercio","Dem%C3%B3crates","Die_Fragmente_der_Vorsokratiker","Her%C3%A1clito","Arist%C3%B3teles","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Anax%C3%A1goras","Homeomer%C3%ADa","%C3%81tomo","Atomismo","Jen%C3%B3fanes","Parm%C3%A9nides_de_Elea","Pluralismo_(filosof%C3%ADa)","Emp%C3%A9docles","Mecanicismo","%C3%81tomo","F%C3%ADsica","Atomismo","Materialista","Ate%C3%ADsmo","Atomismo","Leucipo_de_Mileto","Escuela_ele%C3%A1tica","Inercia","%C3%81tomo","Vac%C3%ADo","Escuela_ele%C3%A1tica","Arist%C3%B3teles","Dial%C3%A9ctica","L%C3%B3gica","%C3%81tomo","Indivisible","Sistema_homog%C3%A9neo","L%C3%A9on-Alexandre_Delhomme","Museo_de_Bellas_Artes_de_Lyon","Vac%C3%ADo","%C3%81tomo","Peso","David_Furley","Epicuro","Aecio","Eduard_Zeller","Bertrand_Russell","Azar","Teor%C3%ADa_cin%C3%A9tica_de_los_gases","Inercia","Vac%C3%ADo","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Parm%C3%A9nides_de_Elea","Zen%C3%B3n_de_Elea","Meliso_de_Samos","Elementos_de_la_naturaleza","Fuego_(elemento)","Agua_(elemento)","Aire_(elemento)","Tierra_(elemento)","Aecio_(fil%C3%B3sofo)","Di%C3%B3genes_Laercio","Azar","Las_cuatro_causas_de_Arist%C3%B3teles#Causa_final","Mecanicismo","Teleolog%C3%ADa","Materialismo","Determinismo","Fatalismo","Aleatoriedad","Azar","Teor%C3%ADa_del_clinamen","Di%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Sol","Luna","Anax%C3%A1goras","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Estrella","Tierra","Tierra_plana","Tierra_esf%C3%A9rica","Alma","Psique","Cerebro","Sensaci%C3%B3n","Pensamiento","Conciencia","Sensaci%C3%B3n","Di%C3%B3genes_Laercio","Anax%C3%A1goras","Nous","Plutarco","Materialismo_eliminativo","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Galeno","John_Locke","Luz","Emp%C3%A9docles","Teor%C3%ADa_de_la_emisi%C3%B3n_(visi%C3%B3n)","Mecanicismo","%C3%81tomo","Representaci%C3%B3n_mental","Eidolon","Eidolon","Aecio_(fil%C3%B3sofo)","Blanco","Negro_(color)","Rojo","Amarillo","Ley","Empirismo","Explicaci%C3%B3n","Realidad","Verificacionismo","L%C3%B3gica","Empirismo","Arist%C3%B3teles","Galeno","Escepticismo","Qualia","Vac%C3%ADo_explicativo","Problema_dif%C3%ADcil_de_la_consciencia","Sexto_Emp%C3%ADrico","Prot%C3%A1goras","Epicuro","Conocimiento","Moral","Rembrandt","%C3%89tica","Pol%C3%ADtica","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Ataraxia","Autoestima","Felicidad","%C3%89tica_epic%C3%BArea","S%C3%A9neca","Plutarco","Intelectualismo_moral","S%C3%B3crates","Amistad","Familia","Misoginia","Ignorancia","Tanatofobia","Otro_mundo_(creencia)","Sobrenatural","Responsabilidad_moral","Compatibilismo","Responsabilidad_moral","Dem%C3%B3crates","Epicuro","Azar","Psicolog%C3%ADa_moral","Estado","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental","Bertrand_Russell","Democracia","Pena_de_muerte","Est%C3%A9tica","Poes%C3%ADa","Bellas_artes","Arist%C3%B3teles","Teor%C3%ADa_del_arte","Belleza","Dem%C3%B3crates","Pitag%C3%B3ricos","Minimalismo","Sofista","Infinitesimal","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Arqu%C3%ADmedes","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Plutarco","Integraci%C3%B3n","Principio_de_Cavalieri","Teleolog%C3%ADa","Anax%C3%A1goras","Plat%C3%B3n","Timeo","Leyes_(di%C3%A1logo)","Arist%C3%B3teles","Hilemorfismo","Jean_de_La_Fontaine","Di%C3%B3genes_Laercio","Cicer%C3%B3n","S%C3%A9neca","Arist%C3%B3teles","Teofrasto","Tertuliano","Epicuro","Metrodoro_de_L%C3%A1mpsaco_(el_joven)","Epicuro","Determinismo","Azar","Teor%C3%ADa_del_clinamen","Renacimiento","Ciencia","Giordano_Bruno","Galileo_Galilei","Baruch_Spinoza","Lucrecio","Espacio_(f%C3%ADsica)","Isaac_Newton","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Albert_Einstein","Espacio-tiempo","Tesis_doctoral","Diferencia_entre_la_filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza_de_Dem%C3%B3crito_y_la_de_Epicuro","Karl_Marx","Dial%C3%A9ctica","Hegelianismo","Epicuro","Escepticismo","Racionalismo","Bertrand_Russell","Leucipo_de_Mileto","Karl_Popper","Humanismo","Prot%C3%A1goras","Jorge_Luis_Borges","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Paradoja_del_mentiroso","Paulus_Moreelse","Her%C3%A1clito_y_Dem%C3%B3crito","Her%C3%A1clito","Estobeo","Horacio","Democritus_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(6129)_Demokritos","%C3%81tomo","John_Dalton","Kanada","Leucipo_de_Mileto","Lucrecio","Mosco_de_Sid%C3%B3n","Pseudo-Dem%C3%B3crito","Vai%C5%9Be%E1%B9%A3ika","El_azar_y_la_necesidad","Di%C3%B3genes_Laercio","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","ISBN","Di%C3%B3genes_Laercio","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","ISBN","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Seneca","ISBN","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Arist%C3%B3teles","Sobre_el_cielo","Meteorol%C3%B3gicos_(Arist%C3%B3teles)","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Claudio_Eliano","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","ISBN","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","ISBN","Estobeo","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","ISBN","Arist%C3%B3teles","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","F%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Di%C3%B3genes_Laercio","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Acerca_de_la_generaci%C3%B3n_y_la_corrupci%C3%B3n","Anthony_Kenny","ISBN","Frederick_Copleston","ISBN","OCLC","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Generaci%C3%B3n_de_los_animales","Cicer%C3%B3n","Cicer%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Meteorol%C3%B3gicos_(Arist%C3%B3teles)","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","ISBN","ISBN","OCLC","Tertuliano","Aecio_(fil%C3%B3sofo)","Aecio_(fil%C3%B3sofo)","ISBN","Aecio_(fil%C3%B3sofo)","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","Estobeo","Wilhelm_Dilthey","ISBN","Estobeo","Estobeo","Estobeo","Estobeo","Diodoro_S%C3%ADculo","ISBN","ISBN","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Plutarch","ISBN","ISBN","ISBN","Cicer%C3%B3n","De_divinatione","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","Michel_Onfray","ISBN","OCLC","Vicente_Cervera_Salinas","ISSN","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Di%C3%B3genes_Laercio","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Griego_antiguo","Hermann_Alexander_Diels","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Walther_Kranz","Lat%C3%ADn","Idioma_alem%C3%A1n","Facs%C3%ADmil","Internet_Archive","Lat%C3%ADn","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Europeana","Fornminnesregistret"]}
{"url":"Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","titulo":"Piramide (geometria)","contenido":"En geometria, una piramide (del latin pyramis, -idis, y este del griego pyramis, -idos; propiamente 'pastel de harina de trigo de forma piramidal', derivado de \u03c0\u03c5\u03c1\u03bf\u03c2 pyros 'harina de trigo')\u200b\u200b\u200b es un poliedro, constituido por un poligono simple (llamado base) y cuyas caras laterales son triangulos que se juntan en un vertice comun, tambien llamado apice o cuspide. Los triangulos se denominan caras laterales.\u200b El lado comun a dos caras laterales se llama arista, del mismo modo que cualquier lado de la base. El numero total de las aristas es el doble del numero de lados de la base. Estrictamente, el poliedro tiene n + 1 vertices poliedrales, donde n es el numero de vertices de la base. Todas las piramides son poliedros autoduales.  Las piramides son una clase de prismatoide, y mediante su duplicacion simetrica por reflexion en el plano de la base permiten generar bipiramides.\u200b  Se llama piramide a un cuerpo geometrico que es la union de todos los segmentos que unen todos los puntos de un poligono S con un punto P exterior al plano del poligono.\u200b  Se considera que el poligono es una parte del plano y es un conjunto bidimensional. Cuando no se especifica su configuracion, generalmente se asume que se esta hablando de una piramide cuadrada \"regular\", como las conocidas piramides de Egipto.  De acuerdo con las denominaciones de la primera imagen del articulo:  Una piramide recta es un tipo de piramide en el que la proyeccion ortogonal de la cuspide sobre la base coincide con el centroide.  Una piramide oblicua es una piramide que no es recta. Si la base de una piramide oblicua es un poligono regular, es posible que no todas sus caras laterales sean triangulos isosceles. Es decir, alguna de sus caras laterales no es un triangulo isosceles.  Una piramide aguda tiene la proyeccion de la cuspide por dentro de la base.  Una piramide en angulo recto (o rectangula) tiene la proyeccion de la cuspide sobre un lado o vertice de la base.  Una piramide obtusa tiene la proyeccion de la cuspide por fuera de la base.  Esta clasificacion toma como referencia una cara de la piramide, designada como su base, y el tipo puede cambiar si se cambia la cara de referencia de la misma piramide.  Una piramide de base regular es una piramide cuya base es un poligono regular.  Una piramide regular es una piramide recta y de base regular. Sus caras laterales son todas triangulos isosceles identicos cuya altura corresponde al apotema de la piramide. Solo existen tres piramides de este tipo: el tetraedro (piramide triangular), la piramide cuadrada y la piramide pentagonal.  Una piramide convexa tiene como base un poligono convexo.  Una piramide concava tiene como base un poligono concavo.  Una piramide recta de base regular tiene sus caras laterales formadas por triangulos isosceles, con simetria Cnv o [1,n], de orden 2n. Se le asigna un simbolo de Schlafli extendido ( ) \u2228 {n}, que representa un punto, ( ), unido (desplazado ortogonalmente) a un poligono regular, {n}. La operacion de union crea una nueva arista entre todos los pares de vertices (con uno de cada una de los dos figuras, punto y poligono) unidos entre si.\u200b  La piramide triangular o trigonal cuyas todas sus caras son triangulos equilateros es un tetraedro regular, uno de las solidos platonicos. Un caso de simetria inferior de la piramide triangular es C3v, que implica que tiene una base en forma de triangulo equilatero y 3 lados que son triangulos isosceles identicos. Las piramides cuadradas y pentagonales tambien pueden estar compuestas por poligonos regulares convexos, en cuyo caso son solidos de Johnson.  Si todas las aristas de una piramide cuadrada (o cualquier poliedro convexo) son tangentes a una esfera de modo que la media aritmetica de las coordenadas de los puntos de tangencia coincide con el centro de la esfera, entonces se dice que la piramide es canonica, y forma la mitad de un octaedro regular.  Las piramides de base hexagonal o superior deben estar compuestas por triangulos isosceles. Una piramide hexagonal con triangulos equilateros seria una figura completamente plana, y en una heptagonal o superior la apotema de los triangulos no tiene la longitud necesaria para poder unirse al vertice.  Las piramides rectas con bases en forma de poligono estrellado regular se denominan piramides estrelladas.\u200b Por ejemplo, la piramide pentagramica tiene por base una estrella pentagonal y 5 lados triangulares que se cruzan entre si.  Una piramide recta se puede describir mediante la notacion como (\u00a0)\u2228P, donde (\u00a0) representa el apice, \u2228 es el operador union y P es el poligono base.  Un tetraedro recto sobre un triangulo isosceles se puede anotar de otras tres formas: como (\u00a0)\u2228[(\u00a0)\u2228{\u00a0}], que describe la union del punto con los vertices de una base con forma de triangulo isosceles compuesta por otro punto y un segmento; como [(\u00a0)\u2228(\u00a0)]\u2228{\u00a0}, que describe la union de dos puntos que a su vez se unen con un segmento; o como {\u00a0}\u2228{\u00a0}, que describe la union de dos segmentos ortogonales entre si (un disfenoide digonal con cuatro caras isosceles). Posee simetria C1v a partir de dos orientaciones base-apice diferentes, y C2v en su simetria completa.  Una piramide recta rectangular, anotada como (\u00a0)\u2228[{\u00a0}\u00d7{\u00a0}], y una piramide rombica, anotada como (\u00a0)\u2228[{\u00a0}+{\u00a0}], poseen simetria C2v.  Area de un poligono regular  El area de un poligono regular puede calcularse en funcion de la longitud de cada lado y de su numero de lados. Un poligono regular de n lados puede dividirse en n triangulos isosceles (equilateros en el caso del hexagono regular) cuyas bases son los lados del poligono regular. La altura de cada uno de estos triangulos es una apotema del poligono regular y divide cada uno de los triangulos isosceles en dos triangulos rectangulos, dividiendo asi el poligono en 2n triangulos rectangulos.  El area del poligono regular (Ab) es igual a la suma de las areas de los triangulos rectangulos (At):   A b = 2 n \u22c5 A t = 2 n l 2 a 2 = n 2 l \u22c5 a =2\\ n\\cdot A_{t}=2\\ n\\ {2}}\\ a}{2}}={2}}\\ l\\cdot a}  Donde a es la apotema del poligono regular. Para calcular la longitud de la apotema se aplica la trigonometria.  Aparte: Se debe calcular la apotema a, donde \u03b1 es el angulo del vertice del triangulo rectangulo que coincide con el centro del poligono regular:   tan \u2061 ( \u03b1 ) = l 2 a {2}}{a}}}   tan \u2061 ( \u03b1 ) = l 2 \u22c5 a {2\\cdot a}}}   a = l 2 \u22c5 tan \u2061 ( \u03b1 ) {2\\cdot \\tan(\\alpha )}}}  Ahora, reemplazando el valor de la apotema a en el area del poligono regular (Ab) tenemos:   A b = n 2 l \u22c5 a = n 2 l \u22c5 l 2 \u22c5 tan \u2061 ( \u03b1 ) = n 4 l 2 \u22c5 cot \u2061 ( \u03b1 ) ={2}}\\ l\\cdot a={2}}\\ l\\cdot {2\\cdot \\tan(\\alpha )}}={4}}\\ l^{2}\\cdot \\cot(\\alpha )}  El valor del angulo \u03b1 resulta de dividir el angulo completo (2\u03c0) por el numero de triangulos rectangulos (2n), luego \u03b1 = 2 \u03c0 / 2 n = \u03c0 / n .  (1) A b = n 4 l 2 \u22c5 cot \u2061 ( \u03c0 n ) ={4}}\\ l^{2}\\cdot \\cot \\left({n}}\\right)}  El area lateral de una piramide es la suma de las areas de las caras  laterales por el numero de caras laterales.  (2) A l = n \u22c5 l \u22c5 a p 2 = p \u22c5 a p 2 =n\\cdot }{2}}=}{2}}}  Donde ap es la apotema de la piramide y p es el perimetro de la base.  La apotema de la piramide (ap) puede calcularse a partir de la apotema de la base (ab) y de la altura de la piramide (h) aplicando el teorema de Pitagoras.   a p 2 = a b 2 + h 2 ^{2}=a_{b}^{2}+h^{2}}  El area total de la piramide es la suma del area de la base y el area lateral.  (3) A = A b + A l +A_{l}\\,}  En el caso de una piramide regular, sustituyendo el area de la base (1) y el area lateral (2) en la ecuacion (3), se obtiene:   A = n 4 l 2 \u22c5 cot \u2061 ( \u03c0 n ) + p \u22c5 a p 2 {4}}\\ l^{2}\\cdot \\cot \\left({n}}\\right)+}{2}}}  El volumen de una piramide puede obtenerse mediante calculo diferencial. El area de un plano de corte transversal es directamente proporcional al area de la base (Ab) y al cuadrado de la distancia del plano de corte respecto al vertice de la piramide. Esta distancia (d) es la diferencia entre la altura de la piramide (h) y altura del plano de corte (z).   d = h \u2212 z  Por lo tanto, el area de un plano de corte transversal situado a una altura z por encima de la base es   A ( z ) = A b d 2 h 2 = A b ( h \u2212 z ) 2 h 2 \\ }{h^{2}}}=A_{b}\\ }{h^{2}}}}  El volumen de una piramide se puede hallar conociendo el area de su base y su altura, independientemente de la forma de la base y de la posicion del apice en un plano paralelo a la base.   V = \u222b 0 h A ( z ) d z = A b \u222b 0 h ( h \u2212 z ) 2 h 2 d z = \u2212 A b ( h \u2212 z ) 3 3 h 2 | 0 h ^{h}A\\left(z\\right)\\ dz=A_{b}\\int _{0}^{h}}{h^{2}}}\\ dz=-A_{b}}{3h^{2}}}_{0}^{h}}  (4) V = A b h 3 \\ h}{3}}}  Esta formula tambien es valida para el cono, ya que no depende de la forma de la base, sino de su area.  El matematico y astronomo indio Aryabhata dedujo la formula utilizando un metodo similar, que aparece en su obra titulada Aryabhatiya (seccion 2.6), que data del a\u00f1o 499 a.\u00a0C.  El volumen de una piramide cuya base es un poligono regular puede calcularse a partir del lado del poligono regular que define su base y de la altura de la piramide. Sustituyendo el area de la base Ab (1) en la ecuacion del volumen de la piramide (4) se obtiene:   V = 1 3 \u22c5 n 4 \u22c5 l 2 \u22c5 cot \u2061 ( \u03c0 n ) \u22c5 h {3}}\\cdot {4}}\\cdot l^{2}\\cdot \\cot \\left({n}}\\right)\\cdot \\ h}   V = n 12 \u22c5 l 2 \u22c5 h \u22c5 cot \u2061 ( \u03c0 n ) {12}}\\cdot l^{2}\\cdot h\\cdot \\cot \\left({n}}\\right)}  Como un poligono regular es inscriptible, puede usarse el radio r de la circunferencia circunscrita, el angulo \u03b1 interior del poligono, la altura h y el numero n de lados, y calcular, con dichos datos, el volumen sujeto a la siguiente formula:\u200b  La formula del volumen de una piramide tambien se puede deducir a partir de razonamientos geometricos, sin necesidad de realizar calculo alguno:  Cuando los triangulos de la piramide son equilateros, la formula para hallar su volumen es (siendo s la longitud del lado del triangulo, y n el numero de lados de la base):   V = 1 12 n s 3 cot \u2061 ( \u03c0 n ) 1 \u2212 1 4 sen 2 \u2061 \u03c0 n . {12}}ns^{3}\\cot \\left({n}}\\right){4\\operatorname {sen} ^{2}{n}}}}}}.}  Esta formula solo se aplica para n = 2, 3, 4 y 5; y tambien cubre el caso n = 6, para el que el volumen es igual a cero (es decir, la altura de la piramide es cero).  El centroide o baricentro de un tetraedro regular esta situado en su altura. El punto donde se cortan las cuatro posibles alturas, se encuentra a una distancia de la base igual a:\u200b   h b = 1 4 \u22c5 h ={4}}\\cdot h}  es decir, el centro de gravedad de una piramide de densidad y campo uniforme esta situado a una distancia de la base igual a un cuarto de su altura.\u200b  Coincide con el centro de masas de un tetraedro regular de densidad uniforme. Tambien coincide con el centro de gravedad de un tetraedro regular de densidad uniforme en un campo gravitacional uniforme.  La tabla contiene formulas para las propiedades geometricas de una piramide recta regular general en la columna 2, y en las columnas 3 y 4 especificamente para los casos n = 4 y n = 3 .  Casos especiales:  Para ciertos valores de n y h existen conexiones con los solidos platonicos:  Entre todas las piramides uniformes de n lados con area de superficie dada O (incluida la base), para la de mayor volumen se cumple que:  y por lo tanto se aplica que h = a 2 cot \u2061 \u03c0 n }\\cot {n}}\\ } .  El circunradio del poligono base es  El volumen maximo es V = O 12 2 O \u03c0 \u22c5 \u03c0 n cot \u2061 \u03c0 n {12}}}}\\cdot {n}}\\cot {n}}}}\\ } .  Cuando n tiende a infinito, a decrece monotonamente hacia 0 y h aumenta monotonamente hacia h c = 2 O \u03c0 =}}} . Esta ultima es la altura de un cono con volumen maximo para una superficie dada O . Para obtener este resultado, se parte del limite conocido lim x \u2192 0 sen \u2061 x x = 1 x}{x}}=1} .  El radio del circulo base del cono que maximiza el volumen es r c = O 4 \u03c0 ={4\\pi }}}} , su altura es h c = 2 2 r c = 2 O \u03c0 =2}\\;r_{c}=}}\\ } y su volumen vale V c = O 12 2 O \u03c0 ={12}}}}\\ } .  La relacion entre los volumenes es: V P i r a m / V C o n o = \u03c0 n cot \u2061 \u03c0 n /V_{Cono}={n}}\\cot {n}}}}} , tendiendo a 1 para n \u2192 \u221e .  Dada una piramide recta de altura h, la piramide homotetica cuyo volumen es la mitad tendra una altura h':  Un plano paralelo a la base, situado a dicha distancia de la cuspide, cortara a la piramide en dos partes de igual volumen. Para calcularla, se debe hallar la razon de la homotecia, el coeficiente por el que se deben multiplicar las longitudes de los lados de la base y la altura, para obtener las dimensiones de la piramide homotetica cuyo volumen mide la mitad del total.  Se puede usar una sucesion de piramides regulares que tienen un poligono regular como base con cada vez mas lados para aproximar un cono, que por definicion tiene una circunferencia como base.  Si la base de la piramide es un poligono regular con n lados, el sucesion que tiende alinfinitose aproxima al perimetro de una circunferencia. El cono circular puede entenderse como una piramide regular, por asi decirlo, donde la base tiene un numero infinito de vertices y la longitud del lado tiene el limite 0.  Esto permite deducir el volumen del cono de la manera que se explica a continuacion.  Usando la formula del area de un poligono regular con n lados, el volumen V de la piramide regular se obtiene a partir del area de la circunferencia circunscrita al poligono de la base, de radio r u } :  Para determinar el volumen de un cono, se puede calcular el limite cuando n tiende a infinito. Este limite se obtiene mediante la formula lim x \u2192 0 sen \u2061 x x = 1 x}{x}}=1} :  Una piramide bidimensional es un triangulo, formado por un borde base conectado a un punto no colineal llamado apice.  Una piramide de 4 dimensiones se llama piramide poliedral, y esta constituida por un poliedro contenido en un 3-hiperplano de un espacio de 4 dimensiones y por un punto situado fuera de ese 3-hiperplano, que se conecta con todos los vertices del poliedro.  Las piramides de dimensiones superiores se construyen de manera similar.  La familia de simplices incluye piramides en cualquier dimension, aumentando a espacios de mayor orden para formar sucesivamente triangulos, tetraedros, pentacorones, 5-simplex, etc.  Un simplex n-dimensional tiene como minimo n+1 vertices, con todos los pares de vertices conectados por aristas, todas las ternas de vertices que definen caras, todos los grupos de cuatro puntos que definen celdas tetraedricas, y asi sucesivamente.  En geometria de 4 dimensiones, una piramide poliedrica es un policoro construido por un poliedro como celda base y un punto apice. Las caras laterales son celdas piramidales, cada una construida por una cara del poliedro base y el vertice. Los vertices y las aristas de las piramides poliedricas forman ejemplos de grafos de apice, graficos formados al agregar un vertice (el apice) a un grafo plano (el grafo asociado a la base).  El pentacoron regular (o 4-simplex) es un ejemplo de una piramide tetraedrica de cuatro dimensiones. Los poliedros uniformes con circunradio menor que 1 se pueden hacer piramides poliedricas con lados tetraedricos regulares. Un poliedro con v vertices, e aristas y f caras puede ser la base de una piramide poliedrica con v+1 vertices, e+v aristas, f+e caras y 1+f celdas.  Una \"piramide poliedrica\" \u200b\u200b4D con simetria axial se puede visualizar en 3D con un diagrama de Schlegel, una proyeccion 3D que coloca el vertice en el centro del poliedro base.  Cualquier 4-politopo convexo se puede dividir en piramides poliedricas agregando un punto interior y creando una piramide desde cada faceta hasta el punto central. Esto puede ser util para calcular volumenes.  El \"hipervolumen\" de 4 dimensiones de una piramide poliedrica es 1/4 del volumen del poliedro base por su altura perpendicular, en comparacion con el area de un triangulo que es 1/2 de la longitud de la base por la altura y el volumen de una piramide es 1/3 del area de la base por la altura.  El volumen de superficie tridimensional de una piramide poliedrica es S V = B + 1 3 A L {3}}AL} , donde B es el volumen de la base, A es el area de la superficie de la base y L es la altura inclinada (altura de las celdas piramidales laterales). A su vez, L = h 2 + r 2 +r^{2}}}} , donde h es la altura y r es el radio interior. ","snippet":"En geometria, una piramide (del latin pyramis, -idis, y este del griego pyramis, -idos; propiamente 'pastel de harina de trigo de forma piramidal', derivado de \u03c0\u03c5\u03c1\u03bf\u03c2 pyros 'harina de trigo')\u200b\u200b\u200b es un ","enlaces_salientes":["Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Cara_(geometr%C3%ADa)","Pol%C3%ADgono","Tri%C3%A1ngulos","Arista_(geometr%C3%ADa)","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Grupo_de_simetr%C3%ADa","Poliedro_dual","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","N-esqueleto","Grafo_rueda","Geometr%C3%ADa","Lat%C3%ADn","Griego_antiguo","Poliedro","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","%C3%81pice","C%C3%BAspide","Cara","Lateral","Poliedro_conjugado","Prismatoide","Bipir%C3%A1mide","Pir%C3%A1mide_cuadrada","Pir%C3%A1mide_(arquitectura)","Centroide","%C3%81pice","%C3%81pice_(geometr%C3%ADa)","Pol%C3%ADgono_regular","Apotema","Tetraedro","Pir%C3%A1mide_cuadrada","Pir%C3%A1mide_pentagonal","Pol%C3%ADgono_convexo","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Pol%C3%ADgono_regular","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Tetraedro","Poliedro_regular","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","S%C3%B3lido_de_Johnson","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Poliedro_conjugado","Octaedro","Diedro","Tetraedro","Pir%C3%A1mide_cuadrada","Pir%C3%A1mide_pentagonal","Pir%C3%A1mide_hexagonal","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Estrella_pentagonal","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Tetraedro","Rect%C3%A1ngulo","Rombo","Pol%C3%ADgono_regular","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Apotema","Oct%C3%B3gono","Tri%C3%A1ngulo","Alto_dimensional","Apotema","Trigonometr%C3%ADa","%C3%81ngulo#\u00e1ngulo_completo","Per%C3%ADmetro","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","C%C3%A1lculo_diferencial","%C3%81rea","Cono_(geometr%C3%ADa)","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","Aryabhata","Aryabhatiya","Centroide","Tetraedro","Centro_de_masas","Densidad","Centro_de_gravedad","Volumen","%C3%81rea","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","%C3%81ngulo","%C3%81ngulo_s%C3%B3lido","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","Tetraedro","Octaedro","Pir%C3%A1mide_pentagonal","Icosaedro","Pol%C3%ADgono_regular","Cono_(geometr%C3%ADa)","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Homotecia","Pol%C3%ADgono_regular","Base_(geometr%C3%ADa)","Aproximaci%C3%B3n","Cono_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Infinito","Volumen","Cono_(geometr%C3%ADa)","%C3%81rea","Pol%C3%ADgono_regular","Circunferencia_circunscrita","Cono_(geometr%C3%ADa)","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Infinito","%C3%81pice_(geometr%C3%ADa)","Poliedro","S%C3%ADmplex","Tri%C3%A1ngulo","Tetraedro","Pent%C3%A1coron","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Arista_(geometr%C3%ADa)","Cara_(geometr%C3%ADa)","Geometr%C3%ADa","Pol%C3%ADcoro","Poliedro","%C3%81pice_(geometr%C3%ADa)","Faceta_(geometr%C3%ADa)","Grafo_plano","Pent%C3%A1coron","S%C3%ADmplex","Diagrama_de_Schlegel","Diagrama_de_Schlegel","Pent%C3%A1coron","Pir%C3%A1mide_cuadrada","Prisma_triangular","Tetraedro","Cubo","Octaedro","Icosaedro","Pir%C3%A1mide","Tronco_de_pir%C3%A1mide","Tetraedro","Eudoxo_de_Cnidos","Bipir%C3%A1mide","Uni%C3%B3n","Cono_(geometr%C3%ADa)","Geometr%C3%ADa_molecular_piramidal_trigonal","ISSN","Norman_Johnson","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Cono_(geometr%C3%ADa)","titulo":"Cono (geometria)","contenido":"En geometria, un cono recto es un solido de revolucion generado por el giro de un triangulo rectangulo alrededor de uno de sus catetos. Al circulo conformado por el otro cateto se denomina base y al punto donde confluyen las generatrices se llama vertice.    Es el perimetro de la base del cono. Se trata de una curva plana: una circunferencia si es un cono circular y una elipse si es un cono eliptico.  Es el punto fijo exterior al plano de la directriz. Ordinariamente, las respectivas semirrectas originadas por el vertice, generan dos partes de la superficie llamadas mantos.  Es la recta que pasa por el vertice y un punto de la directriz, la union de estas rectas constituye la superficie conica. Tambien, se denomina altura inclinada.  Si la directriz es una circunferencia, el solido limitado por la respectiva superficie conica y el circulo que clausura la circunferencia se llama cono circular recto, entonces el circulo respectivo se llama base del cono.  Se mide de abajo hacia arriba, en un caso restringido de que un triangulo rectangulo ( como subconjunto bidimensional) gire en torno de uno de sus catetos, y se engendra un cono circular recto. Justamente, el cateto eje se llama, tanto como segmento y cuanto en medida altura del cono.  Usualmente, se considera un circulo y un punto exterior al plano del circulo. La union de todos los segmentos de extremo en un punto del circulo y extremo comun, el punto exterior, se llama cono, considerado como un solido geometrico.\u200b\u200b  Es el angulo maximo entre dos rectas generatrices de la superficie lateral del cono.\u200b  El area A de la superficie del cono recto es:  donde r es el radio de la base y a la longitud de la generatriz del cono recto.   La generatriz de un cono recto es la hipotenusa del triangulo rectangulo que conforma con la altura del cono y el radio de la base;  su longitud es: a = h 2 + r 2 +r^{2}}}\\,} .  El desarrollo plano de un cono recto es un sector circular y un circulo.  El sector circular esta delimitado por dos generatrices, siendo la medida del lado curvo igual a la longitud de la circunferencia de la base.  La distancia a es la longitud de la generatriz.  El valor del angulo sombreado en la figura, en grados sexagesimales, es:   a \u00b4 n g u l o = 360 r a }ngulo} =360{a}}\\,} .  El volumen V de un cono de radio r y altura h es 1/3 del volumen del cilindro que posee las mismas dimensiones:\u200b  En la proposicion 10 del libro XII de los Elementos de Euclides se demuestra, con argumentos geometricos, la afirmacion anterior. Tambien se llega a la misma usando el calculo integral, sumando los cilindros elementales que se determinan por la interseccion de planos paralelos a la base del cono y cuyos radios varian en funcion de la distancia a la base.  La suma de los infinitos cilindros elementales de altura d x esta definida por la integral \u222b 0 h A ( x ) d x ^{h}A(x)dx\\,\\!} , donde A ( x ) es el area de la seccion perpendicular a la altura, con relacion a la altura h , en este caso A ( x ) = \u03c0 ( r x h ) 2 {h}}\\right)^{2}} .  Un cono oblicuo es aquel cono cuyo eje de revolucion no es perpendicular a su base.  Pueden ser de dos tipos: de base circular o de base eliptica. El de base eliptica es el cuerpo geometrico resultante de cortar un cono recto mediante un plano oblicuo a su eje de revolucion.  La base es un circulo o una elipse, y la altura es el segmento que contiene al vertice, siendo perpendicular al plano de la base; pero no es coincidente con el eje del cono.  La superficie lateral de un cono oblicuo es un triangulo curvilineo, con dos generatrices por lados y base semi-eliptica.  La superficie de la base de un cono oblicuo es un circulo o una elipse.  La ecuacion empleada para hallar el volumen de un cono oblicuo de base circular es similar a la del cono recto:   V = \u03c0 r 2 h 3 h}{3}}}  donde r es el radio de la base y h la altura del cono oblicuo. La ecuacion del volumen de un cono oblicuo de base eliptica es:   V = \u03c0 a b h 3 {3}}}  siendo a y b los semiejes de la elipse y h la altura del cono oblicuo. La justificacion de estas dos formulas se basa en el principio de Cavalieri cuyo enunciado es el siguiente:  Si dos cuerpos tienen la misma altura y ademas tienen igual area en sus secciones planas realizadas a una misma altura, poseen entonces: igual volumen  Igualmente dentro del calculo infinitesimal las formulas anteriores puede demostrarse sin necesidad del principio de Cavalieri.    Al cortar con un plano a una superficie conica, se obtiene distintas figuras geometricas: las secciones conicas. Dependiendo del angulo de inclinacion y la posicion relativa, pueden ser: circunferencias, elipses, parabolas e hiperbolas.  Si el plano pasa por el vertice la interseccion podra ser: una recta, un par de rectas cruzadas o un punto (el vertice).  Las curvas conicas son importantes en la astronomia: dos cuerpos masivos que interactuan segun la ley universal de la gravitacion, describen orbitas similares a secciones conicas: elipses, hiperbolas o parabolas en funcion de sus distancias, velocidades y masas.  Tambien son muy utiles en aerodinamica y otras aplicaciones industriales, ya que permiten ser reproducidas por medios simples con gran exactitud, logrando volumenes, superficies y curvas de gran precision.  En Geometria analitica y Geometria diferencial, el cono es el conjunto de puntos del espacio que verifican, respecto un sistema de coordenadas cartesianas, una ecuacion del tipo:   x 2 a 2 + y 2 b 2 \u2212 z 2 c 2 = 0 }{a^{2}}}+}{b^{2}}}-}{c^{2}}}=0\\,}  Este conjunto tambien coincide con la imagen de la funcion:   X ( \u03b8 , t ) = ( a t cos \u2061 ( \u03b8 ) , b t sen \u2061 ( \u03b8 ) , c t ) , (\\theta ),ct),\\,}  que es llamada parametrizacion usual del cono.  Por ejemplo, en el caso de que a = b (no nulos), este conjunto es obtenido a partir de rotar la recta ( t , 0 , c t a ) {a}})\\,} respecto al eje z, y por eso es llamada parametrizacion de revolucion.  El cono no es una superficie regular, pues posee una singularidad: su vertice; quitandolo se convierte en una superficie regular disconexa y abierta. Entre sus caracteristicas, podemos destacar que es una superficie reglada (es decir que se puede generar por el movimiento de una recta), y es desarrollable, es decir, que se puede desplegar sobre un plano; tecnicamente esto se expresa diciendo que su curvatura gaussiana es nula (como en el plano o el cilindro). ","snippet":"En geometria, un cono recto es un solido de revolucion generado por el giro de un triangulo rectangulo alrededor de uno de sus catetos. Al circulo conformado por el otro cateto se denomina base y al p","enlaces_salientes":["Cono_(geometr%C3%ADa)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Geometr%C3%ADa","S%C3%B3lido_de_revoluci%C3%B3n","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Cateto","C%C3%ADrculo","Generatriz","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Acta_Eruditorum","Curva_plana","Circunferencia","Cilindro_(geometr%C3%ADa)","Eje_de_rotaci%C3%B3n","C%C3%ADrculo","Elipse","Plano_(geometr%C3%ADa)","C%C3%ADrculo","Elipse","Segmento","Volumen","Semieje","Elipse","Principio_de_Cavalieri","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Plano_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia","Elipse","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Hip%C3%A9rbola","Coordenadas_cartesianas","Parametrizaci%C3%B3n","Superficie_reglada","Plano_(geometr%C3%ADa)","Cilindro","ISSN","ISBN","Tronco_(geometr%C3%ADa)","Tronco_de_cono","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Esferas_de_Dandelin","Cu%C3%A1drica","Secciones_c%C3%B3nicas","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Infinitesimal","titulo":"Infinitesimal","contenido":"Lo infinitesimal o infinitesimo se refiere a una cantidad mas cercana a cero que cualquier numero real estandar pero diferente de cero.\u200b El termino empezo como una nocion informal y no rigurosa originalmente pensada como una \"cantidad infinitamente peque\u00f1a\", y originalmente fundamento ciertos razonamientos del calculo infinitesimal. En la crisis de los fundamentos matematicos de principios del siglo\u00a0XIX  los infinitesimos fueron abandonados por los matematicos, aunque siguieron siendo tratados informalmente en las ciencias aplicadas, y se suelen considerar como numeros en la practica. Solo despues de la segunda mitad del siglo\u00a0XX aparecio un enfoque totalmente riguroso de los numeros infinitesimales.  El analisis no estandar introducido en los a\u00f1os 1960 por Abraham Robinson es un enfoque axiomatico y riguroso que permite introducir infinitesimales (numeros hiperreales no nulos cuyo valor absoluto es mas peque\u00f1o que cualquier numero real estandar). Si bien los resultados que pueden lograrse mediante el analisis no estandar pueden ser alcanzados por la teoria estandar de los numeros reales, existen muchas demostraciones matematicas y deducciones que son mas simples y breves cuando se usan el analisis no estandar. El inverso multiplicativo de un infinitesimal es un numero real no estandar ilimitado.  El calculo infinitesimal fue propuesto inicialmente por Arquimedes. Luego fue utilizado por Isaac Newton y Gottfried Leibniz, en los albores del surgimiento del analisis matematico moderno, pero posteriormente fue desacreditado por George Berkeley y finalmente olvidado. Durante el siglo\u00a0XIX Karl Weierstrass y Cauchy comenzaron a utilizar la definicion formal de limite matematico, por lo que el calculo infinitesimal ya no era necesario. Sin embargo durante el siglo\u00a0XX los infinitesimales fueron rescatados como una herramienta que ayuda a calcular limites de forma simple. Es bastante popular el uso de infinitesimos en la bibliografia rusa.  Otra manera de trabajar con los infinitesimos es considerarlos como numeros, y no como limites, es decir trabajar en un conjunto \u211c que contenga mas numeros que los usuales. Se les llaman numeros hiperreales, y son una creacion del analisis no estandar.  Un infinitesimal o infinitesimo se asocia a una cantidad muy peque\u00f1a, un posible intento de formalizar es considerar infinitesimal como funcion o magnitud que satisfaga:  Algunas funciones son infinitesimos en determinados puntos, por ejemplo:  Por lo tanto, toda funcion cuando tiende a 0 en un punto se denomina infinitesima.  Dadas lim x \u2192 a f ( x ) = 0 f(x)=0} y lim x \u2192 a g ( x ) = 0 g(x)=0}  Si dos infinitesimos son equivalentes entonces se puede aproximar uno a otro. Es decir si f(x) y g(x) son infinitesimos equivalentes cuando x \u2192 a entonces se puede decir que f ( x ) \u2248 g ( x ) cuando x \u2192 a . Si se presentan como factor o divisor pueden sustituirse uno por otro para el calculo de limites cuando x \u2192 a :\u200b  Teorema: si existe el limite de f ( x ) / h ( x ) cuando x \u2192 a , siendo f y g infinitesimos equivalentes en x = a , entonces el limite de g ( x ) / h ( x ) es igual al limite de f ( x ) / h ( x ) .   f ( x ) es un infinitesimo cuando x \u2192 0 :\u200b   f ( x ) es un infinitesimo cuando x \u2192 1 :  El analisis no estandar es una generalizacion del analisis real. El analisis no estandar permite definir ademas de los objetos definibles en la teoria ordinaria de los numeros reales nuevos objetos denominados \"externos\" o \"no estandar\". Cualquier objeto (numero, conjunto o funcion) definible en la teoria convencional de los numeros reales es un objeto \"estandar\" dentro del analisis no estandar. Junto con los objetos \"estandar\" el analisis no estandar de Robinson permite introducir \"objetos no estandar\" como numero inifinitesimales o numeros ilimitados (infinitos) y manejarlos de manera totalmente coherente dentro de la teoria.  La teoria no estandar parte de introducir un nuevo predicado s t ( \u22c5 ) (\\cdot )} , ese predicado permite construir un lenguaje formal que incluye a la teoria ordinaria de los numeros reales pero permite definir nuevos numeros (concretamente la nocion de numero \"i-peque\u00f1o\" e \"i-grande\" permiten construir numeros infinitesimales y numeros ilimitados mas grandes que cualquier numero real estandar u ordinario). El predicado \"estandar\" se caracteriza por tres axiomas adicionales que no posee la teoria ordinaria de los numeros reales, y que por tanto crean un lenguaje formal que permite formalizar numeros adicionales.  El analisis no estandar hace un uso crucial de numeros infinitesimales e ilimitados:   i n f ( r ) \u21d4 [ \u2200 n : s t ( n ) \u2227 ( \u2212 1 n < r < 1 n ) ] (r)\\Leftrightarrow \\left[\\forall n:\\mathrm {st} (n)\\land \\left(-{n}}<r<{n}}\\right)\\right]}   I n f ( r ) \u21d4 [ \u2200 n : s t ( n ) \u2227 ( r < \u2212 n \u2228 r > n ) ] (r)\\Leftrightarrow \\left[\\forall n:\\mathrm {st} (n)\\land \\left(r<-n\\lor r>n\\right)\\right]}  El analisis no estandar por tanto permite construir un conjunto de numeros que extiende al de los numeros reales, este conjunto es de los numeros hiperreales y se representa como \u2217 R ^{*}\\mathbb {R} } y en el se pueden definir reglas aritmeticas para los numeros infinitesimales (inf(\u00b7)), ilimitados (Inf(\u00b7)), limitados (complemento del anterior: \u00acInf(\u00b7)) y apreciables (ni infinitesimos, ni ilimitados: \u00acinf(\u00b7)\u2227\u00acInf(\u00b7)), a partir de estos cuatro conjuntos se tienen las siguientes reglas de Leibniz para las operaciones aritmeticas de estos conjuntos:  Para la multiplicacion las reglas de Leibniz son las siguientes: ","snippet":"Lo infinitesimal o infinitesimo se refiere a una cantidad mas cercana a cero que cualquier numero real estandar pero diferente de cero.\u200b El termino empezo como una nocion informal y no rigurosa origin","enlaces_salientes":["Infinitesimal","Infinitesimal","Infinitesimal","N%C3%BAmero_hiperreal","C%C3%A1lculo_infinitesimal","An%C3%A1lisis_no_est%C3%A1ndar","Abraham_Robinson","N%C3%BAmero_hiperreal","Valor_absoluto","Teor%C3%ADa_est%C3%A1ndar","Arqu%C3%ADmedes","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","George_Berkeley","Karl_Weierstrass","Cauchy","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Rusia","N%C3%BAmeros_hiperreales","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","An%C3%A1lisis_no_est%C3%A1ndar","An%C3%A1lisis_real","Lenguaje_formal","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmeros_hiperreales","Regla_de_L%27H%C3%B4pital","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Derivada","Integral","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","ISSN","ISBN","Abraham_Robinson","Princeton_University_Press","ISBN","Mathematical_Reviews","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Eudoxo","titulo":"Eudoxo","contenido":"","snippet":"","enlaces_salientes":["Eudoxo","Eudoxo","Eudoxo","Eudoxo_de_C%C3%ADcico","Eudoxo_de_Cnido"]}
{"url":"M%C3%A9todo_de_agotamiento","titulo":"Metodo por agotamiento","contenido":"El metodo por agotamiento\u200b es un procedimiento geometrico de aproximacion a un resultado, con el cual el grado de precision aumenta en la medida en que avanza el calculo. Fue creado por Eudoxo de Cnido, reconocido por su teoria de las proporciones y teoremas sobre ella.  Tambien se conoce como:  El sofista Antifonte (430\u00a0a.\u00a0C.) trato de determinar el area del circulo inscribiendo en el un mayor numero de triangulos, cada vez mas peque\u00f1os, hasta que su area se colmara.  Un ejemplo mas famoso del metodo exhaustivo o por agotamiento es el del calculo de la longitud de una circunferencia efectuado por Arquimedes. El utilizo dos metodos:  El metodo de agotamiento esta descrito en el Metodo, un libro de Arquimedes en el que se explica este procedimiento es la base de los conceptos que en el siglo\u00a0XVII permitieron a Isaac Newton y a Leibniz unificar el calculo diferencial con el integral, lo cual conllevo la posterior definicion rigurosa de limite de una funcion por Bernard Bolzano, Cauchy y Weierstrass.  El metodo de agotamiento es el precursor del concepto de Suma de Riemann que permite definir con rigor la integral de una funcion en un intervalo.     ","snippet":"El metodo por agotamiento\u200b es un procedimiento geometrico de aproximacion a un resultado, con el cual el grado de precision aumenta en la medida en que avanza el calculo. Fue creado por Eudoxo de Cnid","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_por_agotamiento","M%C3%A9todo_por_agotamiento","M%C3%A9todo_por_agotamiento","Aproximaci%C3%B3n","Eudoxo_de_Cnido","C%C3%ADrculo","Circunferencia","N%C3%BAmero_pi","Sofista","Antifonte#Antifonte_el_sofista","A%C3%B1os_430_a._C.","Circunferencia","Arqu%C3%ADmedes","Pol%C3%ADgono_regular","N%C3%BAmero_%CF%80","Siglo_XVII","Isaac_Newton","Leibniz","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Bernard_Bolzano","Cauchy","Weierstrass","Suma_de_Riemann","Integraci%C3%B3n","Wayback_Machine","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Pol%C3%ADgono","titulo":"Poligono","contenido":"En geometria, un poligono es una figura geometrica plana compuesta por una secuencia finita  de segmentos rectos consecutivos que encierran una region en el plano.\u200b Estos segmentos son llamados lados, y los puntos en que se intersecan se llaman vertices. El poligono es el caso bidimensional del politopo.  Un poligono simple es aquel que no se interseca a si mismo. Los matematicos a menudo solo se preocupan por las cadenas poligonales que delimitan los poligonos simples y suelen definir un poligono en consecuencia. Un limite poligonal puede cruzarse sobre si mismo, creando  poligonos estrella y otros poligonos auto-intersecantes.  La palabra poligono deriva del griego antiguo \u03c0\u03bf\u03bb\u03c5\u03b3\u03c9\u03bd\u03bf\u03c2 (polugonos), a su vez formado por \u03c0\u03bf\u03bb\u03c5 (polu) \u2018muchos\u2019 y \u03b3\u03c9\u03bd\u03b1 (gonia) \u2018angulo\u2019,\u200b\u200b\u200b aunque hoy en dia los poligonos son usualmente entendidos por el numero de sus lados.  La nocion geometrica elemental ha sido adaptada de distintas maneras para servir a propositos especificos. A matematicos a menudo les interesan solo las lineas poligonales cerradas y los poligonos simples (aquellos en los cuales sus lados solo se intersecan en los vertices), y pueden definir un poligono de acuerdo a ello. Es requisito geometrico que dos lados que se intersecan en un vertice formen un angulo no llano (distinto a 180\u00b0), ya que de otra manera los segmentos se considerarian partes de un unico lado; sin embargo, esos vertices podrian permitirse algunas veces por cuestiones practicas. En el ambito de la computacion, la definicion de poligono ha sido ligeramente alterada debido a la manera en que las figuras son almacenadas y manipuladas en la computacion grafica para la generacion de imagenes.  La definicion del poligono depende del uso que se le quiera dar, asi por ejemplo para hacer referencia a una region del plano se tiene:  Para hacer referencia al estudio euclidiano de las longitudes de los lados de un poligono, se tiene:  Se denomina linea poligonal o linea quebrada al conjunto de segmentos, s 1 , \u2026 , s n ,\\dots ,s_{n}} , unidos sucesivamente por sus extremos donde el extremo de cada uno es origen del siguiente, tal que dos segmentos sucesivos no estan alineados, en tal caso se considera ambos como un unico segmento.\u200b\u200b  Sean P i } y P i + 1 } los extremos de s i } , entonces:  Ejemplo de una linea poligonal de seis segmentos:    Vease tambien  La definicion y su aplicacion del concepto de grafo de la teoria de grafos.  La definicion de simplex usada en topologia algebraica.  En un poligono se distinguen los siguientes elementos geometricos:  En un poligono regular se puede distinguir, ademas:  Los vertices son n  Como cada diagonal esta contada dos veces se tiene que el numero de diagonales sale de:  Existen varias clasificaciones posibles de los poligonos. Para ver una clasificacion basada en su numero de lados, vea la tabla inferior.   Regulares   Irregulares  Concavos  Complejos  Segun las propiedades que cumpla el contorno del poligono, es posible realizar las siguientes clasificaciones.  Poligono simple, concavo e irregular.  Poligono complejo, no convexo e irregular.  Poligono convexo y regular (equilatero y equiangulo).  Poligono estrellado.  Los poligonos tienen un nombre especial para designar el numero de lados del mismo. Los nombres mas comunes estan en la siguiente tabla:\u200b  \u2022 Agudo \u2022 Equilatero \u2022 Ideal \u2022 Isosceles \u2022 de Kepler \u2022 Obtuso \u2022 Rectangulo  \u2022 Antiparalelogramo \u2022 Bicentrico \u2022 Cruzado \u2022 Ciclico \u2022 Equidiagonal \u2022 Tangencial \u2022 Extangential \u2022 Armonico \u2022 Ortodiagonal \u2022 Paralelogramo \u2022 Cuadrado \u2022 Rectangulo \u2022 Rombo \u2022 Deltoide \u2022\u00a0Deltoide recto \u2022 Trapecio \u2022 Trapecio isosceles \u2022 Trapecio tangencial  \u2022 Monogono (1) \u2022 Digono (2) \u2022 Triangulo (3) \u2022 Cuadrilatero (4) \u2022 Pentagono (5) \u2022 Hexagono (6) \u2022 Heptagono (7) \u2022 Octagono (8) \u2022 Eneagono (9) \u2022 Decagono (10)  \u2022 Endecagono (11) \u2022 Dodecagono (12) \u2022 Tridecagono (13) \u2022 Tetradecagono (14) \u2022 Pentadecagono (15) \u2022 Hexadecagono (16) \u2022 Heptadecagono (17) \u2022 Octadecagono (18) \u2022 Eneadecagono (19) \u2022 Isodecagono (20)  \u2022 Icositriagono (23) \u2022 Icositetragono (24) \u2022 Triacontagono (30) \u2022 Tetracontagono (40) \u2022 Pentacontagono (50) \u2022 Hectagono (100) \u2022 257-gono \u2022 Chiliagono (1000) \u2022 Miriagono (10.000) \u2022 65537-gono \u2022 Megagono (1.000.000) \u2022\u00a0Apeirogono (\u221e)  \u2022 Estrella pentagonal \u2022 Hexagrama \u2022 Heptagrama \u2022 Octagrama \u2022 Eneagrama \u2022 Decagrama \u2022 Endecagrama \u2022 Dodecagrama  \u2022 Reinhardt \u2022 Reuleaux  \u2022 Concavo \u2022 Convexo \u2022 Ciclico \u2022 Equiangular \u2022 Equilatero \u2022 Infinito oblicuo \u2022 Isogonal \u2022 Isotoxal \u2022 Magico \u2022 Pseudotriangulo \u2022 Regular \u2022 Simple \u2022 Alabeado \u2022 Estrellado \u2022 Tangencial ","snippet":"En geometria, un poligono es una figura geometrica plana compuesta por una secuencia finita  de segmentos rectos consecutivos que encierran una region en el plano.\u200b Estos segmentos son llamados lados,","enlaces_salientes":["Pol%C3%ADgono","Pol%C3%ADgono","Pol%C3%ADgono","Geometr%C3%ADa","Figura_geom%C3%A9trica","Segmento","Plano_(geometr%C3%ADa)","Bidimensional","Politopo","Pol%C3%ADgono_simple","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Griego_antiguo","Computaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica","Segmento","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","S%C3%ADmplex","Topolog%C3%ADa_algebraica","Segmento","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Diagonal","%C3%81ngulo_interior","%C3%81ngulo_exterior","Pol%C3%ADgono_regular","Centro_(geometr%C3%ADa)","Apotema","Diagonal","Per%C3%ADmetro","Semiper%C3%ADmetro","Diagonal","Pol%C3%ADgono_simple","Pol%C3%ADgono_convexo","Pol%C3%ADgono_regular","Pol%C3%ADgono_irregular","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","Pol%C3%ADgono_complejo","Pol%C3%ADgono_simple","Pol%C3%ADgono_complejo","Pol%C3%ADgono_convexo","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","Pol%C3%ADgono_equil%C3%A1tero","Pol%C3%ADgono_equiangular","Pol%C3%ADgono_regular","Pol%C3%ADgono_c%C3%ADclico","Circunferencia","Coordenadas_cartesianas","Pol%C3%ADgono_alabeado","Plano_(geometr%C3%ADa)","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Teorema_de_Pick","Pol%C3%ADgono_Mon%C3%B3tono","Tr%C3%ADgono","Tri%C3%A1ngulo","Tetr%C3%A1gono","Cuadr%C3%A1ngulo","Cuadril%C3%A1tero","Pent%C3%A1gono","Hex%C3%A1gono","Hept%C3%A1gono","Oct%C3%B3gono","Oct%C3%A1gono","Ene%C3%A1gono","Non%C3%A1gono","Dec%C3%A1gono","Endec%C3%A1gono","Undec%C3%A1gono","Dodec%C3%A1gono","Tridec%C3%A1gono","Tetradec%C3%A1gono","Pentadec%C3%A1gono","Pentedec%C3%A1gono","Hexadec%C3%A1gono","Heptadec%C3%A1gono","Octodec%C3%A1gono","Octadec%C3%A1gono","Eneadec%C3%A1gono","Nonadec%C3%A1gono","Isodec%C3%A1gono","Icos%C3%A1gono","Icositri%C3%A1gono","Icositetr%C3%A1gono","Icosikaipent%C3%A1gono","Triacont%C3%A1gono","Tetracont%C3%A1gono","Pentacont%C3%A1gono","Hect%C3%A1gono","Chili%C3%A1gono","Kili%C3%A1gono","Miri%C3%A1gono","Meg%C3%A1gono","Apeir%C3%B3gono","Infinito","Tri%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulos_agudos_y_obtusos","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Tri%C3%A1ngulo_ideal","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Tri%C3%A1ngulo_de_Kepler","Tri%C3%A1ngulos_agudos_y_obtusos","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Cuadril%C3%A1tero","Antiparalelogramo","Cuadril%C3%A1tero_bic%C3%A9ntrico","Cuadril%C3%A1tero","Cuadril%C3%A1tero_c%C3%ADclico","Cuadril%C3%A1tero_equidiagonal","Cuadril%C3%A1tero_circunscrito","Cuadril%C3%A1tero_extangencial","Cuadril%C3%A1tero_arm%C3%B3nico","Cuadril%C3%A1tero_ortodiagonal","Paralelogramo","Cuadrado","Rect%C3%A1ngulo","Rombo","Deltoide","Deltoide_recto","Trapecio_(geometr%C3%ADa)","Trapecio_is%C3%B3sceles","Trapecio_tangencial","Mon%C3%B3gono","D%C3%ADgono","Tri%C3%A1ngulo","Cuadril%C3%A1tero","Pent%C3%A1gono","Hex%C3%A1gono","Hept%C3%A1gono","Oct%C3%B3gono","Ene%C3%A1gono","Dec%C3%A1gono","Endec%C3%A1gono","Dodec%C3%A1gono","Tridec%C3%A1gono","Tetradec%C3%A1gono","Pentadec%C3%A1gono","Hexadec%C3%A1gono","Heptadec%C3%A1gono","Octodec%C3%A1gono","Eneadec%C3%A1gono","Isodec%C3%A1gono","Icositri%C3%A1gono","Icositetr%C3%A1gono","Triacont%C3%A1gono","Tetracont%C3%A1gono","Pentacont%C3%A1gono","Hect%C3%A1gono","257-gono","Chili%C3%A1gono","Miri%C3%A1gono","65537-gono","Meg%C3%A1gono","Apeir%C3%B3gono","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Estrella_pentagonal","Hexagrama","Heptagrama","Octagrama","Eneagrama","Decagrama_(geometr%C3%ADa)","Endecagrama","Dodecagrama","Pol%C3%ADgono_de_Reinhardt","Pol%C3%ADgono_de_Reuleaux","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","Pol%C3%ADgono_convexo","Circunferencia_circunscrita","Pol%C3%ADgono_equiangular","Pol%C3%ADgono_equil%C3%A1tero","Pol%C3%ADgono_infinito_oblicuo","Figura_isogonal","Figura_isotoxal","Pol%C3%ADgono_m%C3%A1gico","Pseudotri%C3%A1ngulo","Pol%C3%ADgono_regular","Pol%C3%ADgono_simple","Pol%C3%ADgono_alabeado","Pol%C3%ADgono_estrellado","Pol%C3%ADgono_tangencial","Figura_geom%C3%A9trica","Poliedro","Politopo","Regla_y_comp%C3%A1s","Triangulaci%C3%B3n_de_un_pol%C3%ADgono","Pol%C3%ADgono_regular","Pol%C3%ADgono_equil%C3%A1tero","Pol%C3%ADgono_construible","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Circunferencia_circunscrita","Teselaci%C3%B3n","F%C3%B3rmula_del_%C3%A1rea_de_Gauss","Teorema_de_Pick","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","YouTube","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Pappus_de_Alejandr%C3%ADa","titulo":"Papo de Alejandria","contenido":"Papo de Alejandria (como eponimo Pappus, en griego \u03a0\u03b1\u03c0\u03c0\u03bf\u03c2 \u03bf \u0391\u03bb\u03b5\u03be\u03b1\u03bd\u03b4\u03c1\u03b5\u03c5\u03c2) (c. 290 \u2013 c. 350) fue uno de los ultimos grandes matematicos griegos de la Antiguedad, conocido por su obra Synagoge (c. 340). Apenas se sabe nada de su vida, salvo que fue maestro en Alejandria y que tuvo un hermano llamado Hermodoro.  Su Synagoge (Coleccion) es su obra mas conocida. Es un compendio de matematicas de ocho volumenes. Trata de una gran variedad de problemas de geometria, matematica recreativa, duplicacion del cubo, poligonos y poliedros.  Papo vivio en la primera mitad del siglo IV. Su figura sobresale del estancamiento general de la matematica de su epoca.\u200b  La Synagoge fue traducida al latin en 1588 por Federico Commandino. El historiador de la matematica y clasicista Friedrich Hultsch publico en 1878 la version definitiva en griego y latin de Papus. Paul Ver Eecke, historiador belga, tradujo la obra al frances en 1933.\u200b  En geometria, se le atribuyen varios teoremas, conocidos todos con el nombre generico de \u00abTeorema de Papo\u00bb (o \u00abTeorema de Pappus\u00bb). Entre estos estan:  Tambien investigo una figura geometrica consistente en un anillo de circulos trazado entre dos circulos tangentes entre si. Esta figura se conoce como la cadena de Papo.  La gran obra de Papos, en ocho libros y titulada Synagoge o Coleccion, no ha sobrevivido completa: el primer libro se ha perdido, y el resto ha sufrido bastante. El Suda enumera otras obras de Pappus: \u03a7\u03c9\u03c1\u03bf\u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03b1 \u03bf\u03ba\u03bf\u03c5\u03bc\u03b5\u03bd\u03ba\u03b7 (Chorographia oikoumenike o Descripcion del mundo habitado), comentario a los cuatro libros del Almagesto de Ptolomeo, \u03a0\u03bf\u03c4\u03b1\u03bc\u03bf\u03c5\u03c2 \u03c4\u03bf\u03c5\u03c2 \u03b5\u03bd \u039b\u03b2\u03c5\u03b7' (Los rios de Libia), y \u039f\u03bd\u03b5\u03c1\u03bf\u03ba\u03c1\u03c4\u03ba\u03b1 (La interpretacion de los sue\u00f1os).\u200b El propio Papo menciona otro comentario suyo sobre el \u0391\u03bd\u03b1\u03bb\u03b7\u03bc\u03bc\u03b1 (Analemma) de Diodoro de Alejandria. Pappus tambien escribio comentarios a los Elementos de Euclides en Elementos' (de los que se conservan fragmentos en Proclus y en los Scholia, mientras que el del Libro decimo se ha encontrado en un manuscrito arabe), y a la \u0391\u03c1\u03bc\u03bf\u03bd\u03ba\u03b1 de Ptolomeo (Harmonika).\u200b  Federico Commandino tradujo la Coleccion de Pappus al latin en 1588. El clasicista e historiador matematico aleman Friedrich Hultsch (1833-1908) publico una presentacion definitiva en tres volumenes de la traduccion de Commandino con las versiones griega y latina (Berlin, 1875-1878). A partir de la obra de Hultsch, el historiador matematico belga Paul ver Eecke fue el primero en publicar una traduccion de la Coleccion a una lengua europea moderna; su traduccion al frances en 2 volumenes se titula Pappus d'Alexandrie. La Collection Mathematique (Paris y Brujas, 1933).\u200b  Las caracteristicas de la Coleccion de Papo son que contiene una relacion, ordenada sistematicamente, de los resultados mas importantes obtenidos por sus predecesores y, en segundo lugar, notas explicativas o de ampliacion de los descubrimientos anteriores. Estos descubrimientos forman, de hecho, un texto sobre el que Papo se extiende discursivamente. Heath consideraba valiosas las introducciones sistematicas a los distintos libros, ya que exponen claramente un esquema del contenido y el alcance general de los temas a tratar. A partir de estas introducciones se puede juzgar el estilo de la escritura de Papo, que es excelente e incluso elegante en el momento en que se libera de los grilletes de las formulas y expresiones matematicas. Heath tambien encontro que su exactitud caracteristica hacia de su Coleccion \"un sustituto muy admirable de los textos de los muchos y valiosos tratados de matematicos anteriores de los que el tiempo nos ha privado\".\u200b  Las partes que se conservan de la Coleccion pueden resumirse de la siguiente manera.\u200b  Solo podemos conjeturar que el perdido Libro I, al igual que el Libro II, se ocupaba de la aritmetica, introduciendose claramente el Libro III como inicio de una nueva materia.\u200b  Todo el Libro II (cuya primera parte se ha perdido, el fragmento existente comienza a mediados de la proposicion 14)\u200b discute un metodo de multiplicacion de un libro sin nombre de Apolonio de Perga. Las proposiciones finales tratan de multiplicar juntos los valores numericos de las letras griegas en dos lineas de poesia, produciendo dos numeros muy grandes aproximadamente iguales a 2x1054 y 2x1038.\u200b  El Libro III contiene problemas geometricos, planos y solidos. Puede dividirse en cinco secciones:\u200b  Del Libro IV se han perdido el titulo y el prefacio, por lo que el programa tiene que ser recogido del propio libro. Al principio esta la conocida generalizacion de Euclides I.47 (teorema del area de Papo), luego siguen varios teoremas sobre el circulo, que conducen al problema de la construccion de un circulo que circunscriba tres circulos dados, que se tocan dos y dos. Esta y varias otras proposiciones sobre el contacto, por ejemplo, los casos de circulos que se tocan entre si y que se inscriben en la figura hecha de tres semicirculos y conocida como arbelos (\"cuchillo de zapatero\") forman la primera division del libro; Papo pasa luego a considerar ciertas propiedades de la espiral de Arquimedes, la conchoide de Nicomedes (ya mencionada en el Libro I como metodo para duplicar el cubo), y la curva descubierta muy probablemente por Hipias de Elis hacia el 420 a.\u00a0C., y conocida con el nombre de \u03c4\u03b5\u03c4\u03c1\u03b1\u03b3\u03c9\u03bd\u03c3\u03bc\u03bf\u03c2, o cuadratriz. La proposicion 30 describe la construccion de una curva de doble curvatura llamada por Papo la helice sobre una esfera; esta descrita por un punto que se mueve uniformemente a lo largo del arco de un gran circulo, que a su vez gira sobre su diametro uniformemente, describiendo el punto un cuadrante y el gran circulo una revolucion completa en el mismo tiempo. Se halla el area de la superficie incluida entre esta curva y su base, el primer caso conocido de cuadratura de una superficie curva. El resto del libro trata de la triseccion de un angulo, y de la solucion de problemas mas generales del mismo tipo por medio de la cuadratura y la espiral. En una de las soluciones del primer problema se encuentra el primer uso registrado de la propiedad de una conica (una hiperbola) con referencia al foco y la directriz.\u200b  En el Libro V, despues de un interesante prefacio relativo a los poligonos regulares, y que contiene observaciones sobre la forma hexagonal de las celdas de los panales, Papo se dedica a la comparacion de las areas de diferentes figuras planas que tienen todas el mismo perimetro (siguiendo el tratado de Zenodoro sobre este tema), y de los volumenes de diferentes figuras solidas que tienen todas la misma area superficial, y, por ultimo, una comparacion de los cinco solidos regulares de Platon. Incidentalmente, Papo describe los otros trece poliedros limitados por poligonos equilateros y equiangulares, pero no similares, descubiertos por Arquimedes, y encuentra, por un metodo que recuerda al de Arquimedes, la superficie y el volumen de una esfera.\u200b  Segun el prefacio, el Libro VI esta destinado a resolver las dificultades que se presentan en las llamadas Obras astronomicas menores (\u039c\u03ba\u03c1\u03bf\u03c2 \u0391\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd\u03bf\u00b5\u03bf\u03c5\u00b5\u03b5\u03bd\u03bf\u03c2), es decir, las obras distintas del Almagesto. En consecuencia, comenta la Sphaerica de Teodosio, la Esfera movil de Autolico, el libro de Teodosio sobre El dia y la noche, el tratado de Aristarco Sobre el tama\u00f1o y las distancias del Sol y la Luna, y Optica y Fenomenos de Euclides.\u200b  Desde que Michel Chasles cito este libro de Papo en su historia de los metodos geometricos,\u200b se ha convertido en objeto de considerable atencion.  El prefacio del Libro VII explica los terminos analisis y sintesis, y la distincion entre teorema y problema. A continuacion, Papo enumera las obras de Euclides, Apolonio, Aristeo y Eratostenes, treinta y tres libros en total, cuya sustancia pretende dar, con los lemas necesarios para su elucidacion. Con la mencion de los Porismos de Euclides tenemos un relato de la relacion del porismo con el teorema y el problema. En el mismo prefacio se incluye (a) el famoso problema conocido con el nombre de Papo, a menudo enunciado asi: Dada una serie de rectas, hallar el lugar geometrico de un punto tal que las longitudes de las perpendiculares a, o (mas generalmente) las rectas trazadas desde el oblicuamente con inclinaciones dadas a, las rectas dadas satisfagan la condicion de que el producto de algunas de ellas pueda guardar una relacion constante con el producto de las restantes; (Papo no lo expresa en esta forma, sino por medio de la composicion de razones, diciendo que si se da la razon que se compone de las razones de los pares uno de un conjunto y uno de otro de las lineas asi trazadas, y de la razon del impar, si lo hay, a una recta dada, el punto estara en una curva dada en posicion); (b) los teoremas que fueron redescubiertos por Paul Guldin y nombrados despues, pero que parecen haber sido descubiertos por el propio Papo.\u200b  El libro VII tambien contiene  La cita de Chasles de Papo fue repetida por Wilhelm Blaschke\u200b y Dirk Struik.\u200b En Cambridge, Inglaterra, John J. Milne dio a los lectores el beneficio de su lectura de Papo.\u200b En 1985 Alexander Jones escribio su tesis en la Brown University sobre el tema. Una forma revisada de su traduccion y comentario fue publicada por Springer-Verlag al a\u00f1o siguiente. Jones logra mostrar como Papo manipulo el cuadrilatero completo, utilizo la relacion de conjugados armonicos proyectivos y mostro una conciencia de relacion cruzada de puntos y lineas. Ademas, el concepto de polo y polar se revela como un lema en el Libro VII.\u200b  Por ultimo, el Libro VIII trata principalmente la mecanica, las propiedades del centro de gravedad y algunas potencias mecanicas. Se intercalan algunas proposiciones sobre geometria pura. La proposicion 14 muestra como dibujar una elipse a traves de cinco puntos dados, y la proposicion 15 da una construccion sencilla para los ejes de una elipse cuando se da un par de diametros conjugados.\u200b ","snippet":"Papo de Alejandria (como eponimo Pappus, en griego \u03a0\u03b1\u03c0\u03c0\u03bf\u03c2 \u03bf \u0391\u03bb\u03b5\u03be\u03b1\u03bd\u03b4\u03c1\u03b5\u03c5\u03c2) (c. 290 \u2013 c. 350) fue uno de los ultimos grandes matematicos griegos de la Antiguedad, conocido por su obra Synagoge (c. 340). ","enlaces_salientes":["Papo_de_Alejandr%C3%ADa","Papo_de_Alejandr%C3%ADa","Papo_de_Alejandr%C3%ADa","Circa","Alejandr%C3%ADa","Imperio_romano","Circa","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","Federico_Commandino","Lengua_griega","Alejandr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa","Matem%C3%A1tica_recreativa","Duplicaci%C3%B3n_del_cubo","Pol%C3%ADgonos","Poliedros","Diofanto","Federico_Commandino","Geometr%C3%ADa","Teorema_del_centroide_de_Pappus","Teorema_del_hex%C3%A1gono_de_Pappus","Cadena_de_Pappus","Suda","Ecumene","Almagesto","Claudio_Ptolomeo","Elementos_de_Euclides","Euclides","Proclus","Scholia","Federico_Commandino","Apolonio_de_Perga","Hip%C3%B3crates_de_Qu%C3%ADos","Dodecaedro_regular","Icosaedro_regular","Arbelos","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Hipias_de_Elis","Cuadratriz","Trisecci%C3%B3n_de_un_%C3%A1ngulo","Zenodoro_(matem%C3%A1tico)","Plat%C3%B3n","Arqu%C3%ADmedes","Almagesto","Teodosio_de_Bitinia","Aut%C3%B3lico_de_Pitane","Aristarco_de_Samos","Michel_Chasles","Euclides","Apolonio_de_Perga","Erat%C3%B3stenes","Porismo","Paul_Guldin","C%C3%B3nica","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Elipse","Hip%C3%A9rbola","Brown_University","Cuadril%C3%A1tero_completo","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Digital_object_identifier","ISBN","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","ISBN","ISBN","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_franc%C3%A9s","Augsburgo","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_Irracionales","titulo":"Numero irracional","contenido":"En matematicas, un numero irracional es un valor que no puede ser expresado como una fraccion m/n, donde m , n \u2208 Z } y n = 0 .\u200b Es cualquier numero real que no es racional, y su expresion decimal no es ni exacta ni periodica.\u200b  Un decimal infinito (es decir, con infinitas cifras) aperiodico, como \u221a7 = 2,64575131106459059050161... no puede representar un numero racional. A tales numeros se les nombra \"numeros irracionales\". Esta denominacion significa la imposibilidad de representar dicho numero como razon de dos numeros enteros.\u200b El numero pi \u03c0, numero e y el numero aureo (\u03c6) son otros ejemplos de numeros irracionales.\u200b  La primera prueba de la existencia de los numeros irracionales suele atribuirse a un Pitagorico (posiblemente Hipaso de Metaponto),\u200b quien probablemente los descubrio mientras identificaba los lados del pentagrama.\u200b El metodo pitagorico entonces vigente habria afirmado que debia existir alguna unidad indivisible suficientemente peque\u00f1a que pudiera encajar uniformemente tanto en una de estas longitudes como en la otra. Sin embargo, Hipaso, en el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., fue capaz de deducir que en realidad no existia ninguna unidad de medida comun, y que la afirmacion de tal existencia era en realidad una contradiccion. Lo hizo demostrando que si la hipotenusa de un triangulo rectangulo isosceles era efectivamente comensurable con un cateto, entonces una de esas longitudes medidas en esa unidad de medida debia ser par e impar, lo cual es imposible. Su razonamiento es el siguiente:  Los  matematicos griegos denominaron a esta relacion de magnitudes inconmensurables alogos, o inexpresable. Hipaso, sin embargo, no fue alabado por sus esfuerzos: segun una leyenda, hizo su descubrimiento mientras estaba en el mar, y posteriormente fue arrojado por la borda por sus compa\u00f1eros pitagoricos \"... por haber producido un elemento en el universo que negaba la... doctrina de que todos los fenomenos en el universo pueden reducirse a numeros enteros y sus proporciones.\"\u200b Otra leyenda afirma que Hipaso fue simplemente exiliado por esta revelacion. Cualquiera que fuera la consecuencia para el propio Hipaso, su descubrimiento planteo un problema muy serio a las matematicas pitagoricas, ya que echo por tierra la suposicion de que el numero y la geometria eran inseparables\u2013un fundamento de su teoria.  El descubrimiento de los cocientes inconmensurables era indicativo de otro problema al que se enfrentaban los griegos: la relacion de lo discreto con lo continuo. Esto fue puesto de manifiesto por Zenon de Elea, que cuestiono la concepcion de que las cantidades son discretas y estan compuestas por un numero finito de unidades de un tama\u00f1o determinado. Las concepciones griegas anteriores dictaban que necesariamente debian serlo, pues \"los numeros enteros representan objetos discretos, y una razon conmensurable representa una relacion entre dos colecciones de objetos discretos\",\u200b pero Zenon descubrio que, de hecho, \"[las cantidades] en general no son colecciones discretas de unidades; por eso aparecen relaciones de [cantidades] inconmensurables... .[L]as cantidades son, en otras palabras, continuas\".\u200b Lo que esto significa es que, contrariamente a la concepcion popular de la epoca, no puede haber una unidad de medida indivisible y mas peque\u00f1a para ninguna cantidad. Que, de hecho, estas divisiones de la cantidad deben ser necesariamente infinito. Por ejemplo, consideremos un segmento de linea: este segmento puede dividirse por la mitad, esa mitad dividirse por la mitad, la mitad de la mitad por la mitad, y asi sucesivamente. Este proceso puede continuar infinitamente, ya que siempre hay otra mitad que dividir. Cuantas mas veces se divide el segmento por la mitad, mas se acerca la unidad de medida a cero, pero nunca llega exactamente a cero. Esto es precisamente lo que pretendia demostrar Zenon. Intento demostrarlo formulando las cuatro paradojas, que demostraban las contradicciones inherentes al pensamiento matematico de la epoca. Aunque las paradojas de Zenon demostraban con precision las deficiencias de las concepciones matematicas vigentes, no se consideraban una prueba de la alternativa. En la mente de los griegos, refutar la validez de un punto de vista no demostraba necesariamente la validez de otro, por lo que habia que seguir investigando.  El siguiente paso fue dado por Eudoxo de Cnido, que formalizo una nueva teoria de la proporcion que tenia en cuenta tanto las cantidades conmensurables como las inconmensurables. Su idea se basaba en la distincion entre magnitud y numero. Una magnitud \"...no era un numero, sino que representaba entidades como segmentos de linea, angulos, areas, volumenes y tiempo que podian variar, como diriamos, continuamente. Las magnitudes se oponian a los numeros, que saltaban de un valor a otro, como de 4 a 5\".\u200b Los numeros se componen de alguna unidad mas peque\u00f1a e indivisible, mientras que las magnitudes son infinitamente reducibles. Dado que no se asignaban valores cuantitativos a las magnitudes, Eudoxo pudo entonces dar cuenta tanto de las razones conmensurables como de las inconmensurables definiendo una razon en terminos de su magnitud, y la proporcion como una igualdad entre dos razones. Al eliminar los valores cuantitativos (numeros) de la ecuacion, evito la trampa de tener que expresar un numero irracional como un numero. \"La teoria de Eudoxo permitio a los matematicos griegos realizar enormes progresos en geometria al proporcionar el fundamento logico necesario para las proporciones inconmensurables\".\u200b Esta inconmensurabilidad se trata en los Elementos de Euclides, Libro X, Proposicion 9. No fue hasta que Eudoxo desarrollo una teoria de la proporcion que tenia en cuenta tanto los cocientes irracionales como los racionales cuando se creo un solido fundamento matematico de los numeros irracionales.\u200b.  Como resultado de la distincion entre numero y magnitud, la geometria se convirtio en el unico metodo que podia tener en cuenta las relaciones inconmensurables. Dado que los fundamentos numericos anteriores seguian siendo incompatibles con el concepto de inconmensurabilidad, el enfoque griego se alejo de aquellas concepciones numericas como el algebra y se centro casi exclusivamente en la geometria. De hecho, en muchos casos las concepciones algebraicas se reformularon en terminos geometricos. Esto puede explicar por que todavia concebimos x2 y x3 como x al cuadrado y x al cubo en lugar de x a la segunda potencia y x a la tercera potencia. Tambien fue crucial para el trabajo de Zenon con las magnitudes inconmensurables el enfoque fundamental en el razonamiento deductivo que resulto de la ruptura fundacional de la matematica griega anterior. La constatacion de que algun concepto basico de la teoria existente no concordaba con la realidad exigia una investigacion completa y exhaustiva de los axiomas y supuestos en los que se basaba dicha teoria. A partir de esta necesidad, Eudoxo desarrollo su metodo de agotamiento, una especie de reductio ad absurdum que \"...establecio la organizacion deductiva sobre la base de axiomas explicitos...\" asi como \"...reforzo la decision anterior de confiar en el razonamiento deductivo para la demostracion\".\u200b Este metodo de agotamiento es el primer paso en la creacion del calculo.  Teodoro de Cirene demostro la irracionalidad de la surdos de los numeros enteros hasta 17, pero se detuvo ahi probablemente porque el algebra que utilizo no podia aplicarse a la raiz cuadrada de 17.\u200b Dado que en la practica de medir la longitud de un segmento de recta solo puede producir como resultado un numero fraccionario, en un inicio, los griegos identificaron los numeros con las longitudes de los segmentos de recta.\u200b Al identificar del modo mencionado, surge la necesidad de considerar una clase de numeros mas amplia que la de los numeros fraccionarios. Se atribuye a Hipaso de Metaponto perteneciente a un grupo de matematicos pitagoricos de la existencia de segmentos de recta inconmensurables con respecto a un segmento que se toma como unidad en un sistema de medicion. Pues, existen segmentos de recta cuya longitud medida en este sistema no es un numero fraccionario.\u200b  Por ejemplo, en un cuadrado, la diagonal de este es inconmensurable con respecto a sus lados. Este hecho ocasiono una convulsion en el mundo cientifico antiguo. Provoco una ruptura entre la geometria y la aritmetica de aquella epoca, ya que esta ultima, por entonces, se sustentaba en la teoria de la proporcionalidad, la cual solo se aplica a magnitudes conmensurables.  Intentaron salvar el obstaculo distinguiendo entre el concepto de numero y el de longitud de un segmento de recta, y tomaron estos ultimos como elementos basicos para sus calculos. De tal modo, a los segmentos inconmensurables con respecto a la unidad tomada como patron de medida les asignaron un nuevo tipo de magnitud: los numeros irracionales, los cuales por largo tiempo no se reconocieron como verdaderos numeros.\u200b  No existe una notacion universal para indicarlos, como I } , que sea generalmente aceptada. Las razones son que el conjunto de Numeros Irracionales no constituye alguna estructura algebraica, como si lo son los naturales ( N } ), los enteros ( Z } ), los racionales ( Q } ), los reales ( R } ) y los complejos ( C } ), por un lado, y que la I } es tan apropiada para designar al conjunto de numeros irracionales como al conjunto de numeros imaginarios, lo cual puede crear confusion. Fuera de ello,   I := R \u2216 Q = { x \u2208 R | x \u2208 Q } :=\\mathbb {R} \\backslash \\mathbb {Q} =\\{x\\in \\mathbb {R} |x\\notin \\mathbb {Q} \\}}  Los numeros irracionales son los elementos de la recta real que cubren los vacios que dejan los numeros racionales, ya que muchas sucesiones de racionales tienen como limite un numero que no es un numero racional.  Los numeros irracionales son los elementos de la recta real que no pueden expresarse mediante el cociente de dos enteros y se caracterizan por poseer infinitas cifras decimales no periodicas. Puede definirse al numero irracional como una fraccion decimal no periodica infinita (Es mentira).\u200b En general, toda expresion en numeros decimales es solo una aproximacion en numeros racionales al numero irracional referido, y se dice con toda propiedad que el numero \u221a2 es aproximadamente igual a 1,4142135 en 7 decimales, o bien es igual a 1,4142135\u2026 donde los tres puntos hacen referencia a los decimales que faltan. Debido a ello, los numeros irracionales mas conocidos son identificados mediante simbolos:  Los numeros irracionales se clasifican en dos tipos:  Los numeros irracionales no son numerables, es decir, no pueden ponerse en biyeccion con el conjunto de los numeros naturales. Por extension, los numeros reales tampoco son numerables ya que incluyen el conjunto de los irracionales.  A+a=a a+d=b+a ","snippet":"En matematicas, un numero irracional es un valor que no puede ser expresado como una fraccion m/n, donde m , n \u2208 Z } y n = 0 .\u200b Es cualquier numero real que no es racional, y su expresion decimal no e","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_irracional","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_pi","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Pitagorismo","H%C3%ADpaso_de_Metaponto","Pentagrama","Hipotenusa","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Conmensurabilidad","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Matem%C3%A1tica_griega","Zen%C3%B3n_de_Elea","Infinito","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Eudoxo_de_Cnido","M%C3%A9todo_de_agotamiento","Reductio_ad_absurdum","Teodoro_de_Cirene","Ra%C3%ADz_en%C3%A9sima","H%C3%ADpaso_de_Metaponto","Estructura_algebraica","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_imaginario","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","N%C3%BAmero_pi","Circunferencia","Di%C3%A1metro","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_algebraico","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","N%C3%BAmero_trascendente","Conjunto_numerable","Funci%C3%B3n_biyectiva","Teorema_de_Gelfond-Schneider","Medida_de_Lebesgue","ISBN","Morris_Kline","Washington._D.C.","La_Habana","Mosc%C3%BA","ISBN","Buenos_Aires","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Zen%C3%B3n_de_Elea","titulo":"Zenon de Elea","contenido":"Zenon de Elea (en griego clasico: \u0396\u03b7\u03bd\u03c9\u03bd \u03bf \u0395\u03bb\u03b5\u03b1\u03c4\u03b7\u03c2) fue un filosofo griego nacido en Elea, perteneciente a la escuela eleatica (c.490-430 a. C.). Fue discipulo directo de Parmenides de Elea. No establecio ni conformo ninguna doctrina positiva de su propia mano. Famoso por sus intrincadas paradojas que discuten la pluralidad de entes y en algunos casos el movimiento \u2014entre otras cosas\u2014. Aristoteles lo llamo el inventor de la dialectica\u200b y el\u00a0filosofo y matematico Bertrand Russell le describio como \"inmensamente sutil y profundo\".\u200b  Como sucede con la mayoria de los filosofos presocraticos, la vida de Zenon de Elea permanece en gran parte desconocida.  Se piensa que paso toda su vida en Elea y se ocupo de la educacion de los hombres en la virtud. En principio fue pitagorico y Estrabon le atribuyo una actividad politica. En el unico contexto en el que es citado varias veces, es un relato de su participacion en un complot contra un tirano, hay tanta divergencia de detalles que es imposible reconstruir lo sucedido.\u200b  Las fuentes que brindan luz al respecto son el dialogo Parmenides de Platon, la obra Vida de los filosofos ilustres del historiador y filosofo antiguo Diogenes Laercio y Fisica de Aristoteles.  En el dialogo de Platon, se dice que Zenon tiene cerca de 40 a\u00f1os y que Parmenides roza los 65 en el momento en que ambos se encuentran con un Socrates \"muy joven\"; dato que nos puede servir para situar su nacimiento alrededor del a\u00f1o 480 a.\u00a0C. o 490 a.\u00a0C. Platon lo describe como \"alto y bello a la mirada\", asi como estimado por su maestro.  Diogenes Laercio indica que fue hijo natural de un hombre llamado Telentagoras, pero que Parmenides lo tomo en adopcion. Laercio subraya asi mismo su destreza a la hora de analizar los dos lados de cada cuestion o dilema, capacidad que le hizo recibir el titulo de \"inventor de la dialectica\" de la mano de Aristoteles.  Como su maestro, tuvo probablemente una gran actividad politica: el mismo Laercio afirma que Zenon apoyaba el derrocamiento del tirano eleata que gobernaba, bajo peligro de muerte:  Laercio no concreta la identidad del tirano, pues indica que podria tratarse tanto de Nearco como de Diomedon, dando ademas dos finales posibles a la historia: en uno el tirano es finalmente lapidado por el pueblo que se rebela y en otro es Zenon quien resulta ejecutado. Tertuliano informa varios siglos mas tarde sobre la muerte de Zenon:  En el pasaje Tertuliano se equivoca de tirano, ya que es imposible que Zenon, filosofo nacido en el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. fuese torturado por Dionisio I, tirano de Siracusa un siglo mas tarde.  Las obras de Zenon se han perdido. Platon escribe que durante su juventud ya habia escrito para defender las teorias de su maestro, pues tales documentos fueron llevados a Atenas con motivo de la visita que realizo con Parmenides; fueron alli robados y publicados posteriormente sin su consentimiento.  Como es habitual  en el ambito presocratico, la mayor y casi unica fuente de la que podemos extraer informacion sobre su obra y pensamiento es la cita de autores posteriores, en particular del propio Aristoteles.  Del citado escrito de Platon, se infiere que lo escrito por Zenon constituia un volumen que consistia en una coleccion de argumentos, cada uno de los cuales atentaban contra tesis de la pluralidad de entes; sin embargo, en los fragmentos citados, Zenon no los muestra ni como antinomias ni como dirigidos explicitamente contra la pluralidad de entes. Mas que nada, las paradojas de movimiento que vemos en los escritos de Aristoteles.  En resumidas cuentas no sabemos con exactitud cual fue el principio de organizacion que siguio Zenon para la ordenacion de sus argumentos. Los estudiosos G. S. Kirk, J. E. Raven y M. Schofield, ensayan tres posibilidades:  A: Zenon escribio una obra, de la manera en la que la describe Platon, pero Zenon escribio al menos otra obra, que incluia otras paradojas que no atacaban la pluralidad de las cosas.  B: El filosofo escribio solo un libro, pero Platon no describe bien sus argumentos ni su forma.  C: Zenon escribio una sola obra, y todas las paradojas, en su origen arremetian contra la pluralidad de entes, y han sido deformadas por los diferentes autores y su interpretacion a lo largo del tiempo.\u200b  No se sabe con certeza si la obra de Zenon precedio e influyo la filosofia de Meliso y Anaxagoras o inversamente. Es evidente influyo fuertemente sobre el atomismo de Leucipo y Democrito. La curiosa obra de Gorgias.  Cuando Protagoras intercede por la construccion de argumentos contradictorios sobre cualquier materia, es evidente que obtuvo inspiracion en Zenon.  El interes filosofico de Platon por Zenon quedo plasmado en sus antinomias que colman las treinta ultimas paginas del Parmenides con razonamientos en torno al movimiento, el lugar y el tiempo, los cuales estimularian luego a Aristoteles...  En nuestra epoca es cuando con mayor intensidad se han discutido -y discuten- las paradojas de Zenon, quien es el presocratico que ejerce mas influjo.\u200b  Zenon, en la linea de su maestro, intenta probar que el ser tiene que ser homogeneo, unico y, en consecuencia, que el espacio no esta formado por elementos discontinuos sino que el cosmos o universo entero es una unica unidad.  Sus aporias estan dise\u00f1adas bajo los siguientes ejes argumentativos:  Aplicando este esquema se le ha considerado el primero en utilizar la demostracion llamada ad absurdum (reduccion al absurdo), que toma por hipotesis lo contrario de lo que se considera cierto (en su caso, las afirmaciones del adversario) y muestra las incongruencias que se derivan de una consideracion de esto como verdadero, obligando al interlocutor a rechazar las premisas y a aceptar las tesis opuestas, que eran las que se querian demostrar en un principio. Este procedimiento lo lleva a cabo mediante sus aporias.  Como ejemplo de (1) tenemos en Fr. 3, Simplicio, Fis., donde probablemente argumenta que, para que una cosa sea una y no otra, entre ambos miembros dentro de un conjunto, debe haber algo que los separe. Podriamos refutar alegando que el enunciado es valido solo si se aplicase a conjuntos sistematicamente ordenados -como series de puntos- y que en la realidad, siendo objetos en tres dimensiones se comportan de una manera muy distinta, pero Zenon bien podria seguir \u201cindagando\u201d sobre esto, y haciendonos preguntas que no podriamos responder hasta que hayamos resuelto mediante una reflexion filosofica que es lo que hace a una cosa ella misma y no otra ni muchas.  Aquiles y la tortuga, Aristoteles, Fis., es un claro ejemplo de (3), pero tambien nos crea dificultades en (2) y (4); consiste en una carrera entre Aquiles -el de los pies ligeros- contra una tortuga, pero empezando la tortuga desde una distancia mas adelantada\u2026  El problema consiste en mostrar como es imposible que el corredor mas rapido adelante al mas lento, pues para poder siquiera alcanzar Aquiles a la tortuga deberia antes pasar por la mitad de la distancia de ese recorrido, y para alcanzar esa distancia, antes deberia alcanzar la mitad de ese recorrido, y asi infinitamente, en una serie de numeros que convergen hacia cero, donde no solo plantea un problema de como medimos y percibimos el tiempo y el espacio, sino que hace racionalmente imposible la idea de movimiento.  Los razonamientos de Zenon constituyen el testimonio mas antiguo que se conserva del pensamiento infinitesimal desarrollado muchos siglos despues en la aplicacion del calculo infinitesimal que nacera de la mano de Leibniz y Newton en 1666. No obstante, Zenon era ajeno a toda posible matematizacion, presentando una conceptualizacion de tal estilo como un instrumento necesario para poder formular sus paradojas. ","snippet":"Zenon de Elea (en griego clasico: \u0396\u03b7\u03bd\u03c9\u03bd \u03bf \u0395\u03bb\u03b5\u03b1\u03c4\u03b7\u03c2) fue un filosofo griego nacido en Elea, perteneciente a la escuela eleatica (c.490-430 a. C.). Fue discipulo directo de Parmenides de Elea. No estable","enlaces_salientes":["Zen%C3%B3n_de_Elea","Zen%C3%B3n_de_Elea","Zen%C3%B3n_de_Elea","Zen%C3%B3n","El_Escorial","Griego_cl%C3%A1sico","Fil%C3%B3sofo","Grecia_antigua","Velia","Escuela_Ele%C3%A1tica","Parm%C3%A9nides_de_Elea","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Dial%C3%A9ctica","Fil%C3%B3sofo","Matem%C3%A1tico","Bertrand_Russell","Presocr%C3%A1ticos","Parm%C3%A9nides_(di%C3%A1logo)","Plat%C3%B3n","Vida_de_los_fil%C3%B3sofos_ilustres","Di%C3%B3genes_Laercio","F%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","S%C3%B3crates","Dial%C3%A9ctica","Arist%C3%B3teles","Tiran%C3%ADa","Di%C3%B3genes_Laercio","Vida_de_los_fil%C3%B3sofos_ilustres","Tertuliano","Dionisio_I_de_Siracusa","Tertuliano","Dionisio_I","Tiran%C3%ADa_(Antigua_Grecia)","Siracusa_(Sicilia)","Antigua_Atenas","Parm%C3%A9nides","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Cosmos","Universo","Apor%C3%ADa","Lo_real","Espacio_(f%C3%ADsica)","Realidad","Devenir","Tiempo","Ad_absurdum","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Verdad","Tesis","Infinitesimal","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Leibniz","Isaac_Newton","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Di%C3%B3genes_Laercio","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Santiago_Echandi_Ercila","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Di%C3%B3genes_Laercio","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Hermann_Alexander_Diels","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Walther_Kranz","Griego_antiguo","Idioma_alem%C3%A1n","Facs%C3%ADmil","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Cavalieri","titulo":"Cavalieri","contenido":"El apellido Cavalieri puede hacer referencia a: ","snippet":"El apellido Cavalieri puede hacer referencia a: ","enlaces_salientes":["Cavalieri","Cavalieri","Cavalieri","Tommaso_Cavalieri","Miguel_%C3%81ngel","Emilio_de%27_Cavalieri","Bonaventura_Cavalieri","Caterina_Cavalieri","Lina_Cavalieri"]}
{"url":"Torricelli","titulo":"Torricelli","contenido":"Por Torricelli puede entenderse: ","snippet":"Por Torricelli puede entenderse: ","enlaces_salientes":["Torricelli","Torricelli","Torricelli","Evangelista_Torricelli","Torr","Torricelli_(cr%C3%A1ter)","(7437)_Torricelli"]}
{"url":"Fermat","titulo":"Pierre de Fermat","contenido":"Pierre de Fermat (Beaumont-de-Lomagne, Francia; 17 de agosto de 1601\u200b-Castres, Francia; 12 de enero de 1665) fue un jurista y matematico frances denominado por el historiador de matematicas escoces, Eric Temple Bell, con el apodo de \u00abprincipe de los aficionados\u00bb.\u200b Segun Ian Stewart en su libro De aqui al infinito, Critica, 2005, p.\u00a039\u00a0. y Singh\u00a0(2007, p.\u00a057) el apodo fue dado por el propio Bell.  Fermat fue junto con Rene Descartes y Johannes Kepler uno de los principales matematicos de la primera mitad del siglo\u00a0XVII.  Joseph-Louis Lagrange afirmo claramente que consideraba a Fermat como el inventor del calculo.\u200b Fermat fue cofundador de la teoria de probabilidades junto a Blaise Pascal e independientemente de Descartes, descubrio el principio fundamental de la geometria analitica. Sin embargo, es mas conocido por sus aportaciones a la teoria de numeros en especial por el conocido como ultimo teorema de Fermat, que preocupo a los matematicos durante aproximadamente 350 a\u00f1os, hasta que fue demostrado en 1995 por Andrew Wiles ayudado por Richard Taylor sobre la base del teorema de Shimura-Taniyama.\u200b  Fermat nacio en la primera decada del siglo\u00a0XVII en Beaumont-de-Lomagne, Francia; la mansion de finales del siglo\u00a0XV donde nacio Fermat actualmente es un museo. Era originario de Gascu\u00f1a, donde su padre, Dominique Fermat (un acaudalado mercader dedicado al comercio del cuero) sirvio durante tres periodos de un a\u00f1o como uno de los cuatro consules de Beaumont-de-Lomagne. Su madre se llamaba Claire de Long, hija de Clement de Long seigneur de Bares (antes de 1607).\u200b Pierre tenia un hermano y dos hermanas, casi con seguridad se crio en su ciudad natal. La casa natal del matematico (que hoy alberga la oficina de turismo) esta bien identificada: fue ocupada, de 1577 a 1707, por cuatro generaciones de Fermat\u200b. Sin embargo, se desconoce donde recibio Pierre de Fermat su educacion escolar, pero probablemente fue en el Colegio de Navarra de Paris en Montauban.. Posteriormente estudio Derecho en la Universidad de Toulouse\u200b.  Asistio a la Universidad de Orleans desde 1623 y recibio un titulo de bachiller en derecho civil en 1626, antes de pasar a Burdeos, donde comenzo sus primeras investigaciones matematicas serias, y en 1629 dio una copia de su revision de la obra de Apolonio De Locis Planis a uno de los matematicos locales. Hay constancia de que en Burdeos estuvo en contacto con Jean de Beaugrand, y durante esta epoca produjo un trabajo importante sobre los extremos de una funcion, que entrego a Etienne d'Espagnet, quien claramente compartia intereses matematicos con Fermat. Alli se vio muy influenciado por el trabajo de Francois Viete.  En 1630, compro la oficina de un concejal en el Parlamento de Toulouse, uno de los altos tribunales de la Judicatura en Francia, y fue juramentado por el Grand Chambre en mayo de 1631. Ocupo esta oficina por el resto de su vida. De este modo, Fermat tuvo derecho a cambiar su nombre de Pierre Fermat a Pierre de Fermat. Hablante fluido en seis idiomas (frances, latin, occitano, griego clasico, italiano y espa\u00f1ol), Fermat fue elogiado por sus versos escritos en varios idiomas y su consejo fue frecuentemente requerido respecto a la revision de textos griegos.  Ya en 1636, comenzo a cartearse con Marin Mersenne, y en su primera carta le pregunto que innovaciones habian aparecido en matematicas en los ultimos cinco a\u00f1os. Ese mismo a\u00f1o publico su traduccion de Apolonio de Perga, De Locis planis, Des lieux plans. En 1638, presenta al publico su metodo de los minimos. El 18 de enero, Descartes le ataco en una carta a Mersenne por su pasion, que compartia con Viete, Ghetaldi y Snell, por restaurar a los griegos.  Aunque no parece haber ido a Paris, sus amigos matematicos le representaron ante Mersenne. Eran Beaugrand, Etienne Pascal y Roberval a quienes pidio que apoyaran sus ideas cuando, en 1640, se produjo la primera controversia con Descartes sobre la optica.  Mantuvo correspondencia con Torricelli, Carcavi, John Wallis, William Brouncker, Frenicle... Como exigia sistematicamente pruebas de las teorias que proponia, esta exigencia suscito a veces la colera de los demas hacia el. Al respecto le escribio a Mersenne: Me resulta tan dificil escribir mis demostraciones que me conformo con haber descubierto la verdad y conocer los medios para probarla cuando tengo tiempo para hacerlo.. Y a Roberval: No dudo que la cosa podria haberse pulido mas, pero soy el mas perezoso de todos los hombres.  Al a\u00f1o siguiente, Descartes provoco otra disputa sobre la generalidad del metodo de Fermat (el metodo de maximos y minimos) para determinar correctamente las tangentes de una curva algebraica. Esto se hizo de nuevo por mediacion de Mersenne. Roberval y Etienne Pascal, que estaban convencidos del metodo de Fermat, aunque no estuvieran muy familiarizados con el, se pusieron de su parte, mientras que Descartes contaba con el apoyo de Claude Mydorge y Claude Hardy.  Para poner fin a la polemica, Fermat envio a Descartes una carta en la que describia con mas precision su metodo\u200b, carta que comienza con estas palabras:  Descartes responde[F 1]\u200b:  Descartes reconocia asi la relevancia del metodo de Fermat, que mas tarde se convertiria en el fundamento del diferencial.  Comunico la mayor parte de su trabajo en cartas a amigos, a menudo con poca o ninguna prueba de sus teoremas. En algunas de estas cartas a sus amigos, exploro muchas de las ideas fundamentales del calculo antes que Newton o Leibniz. Fermat era un experto abogado que hacia de las matematicas mas un pasatiempo que una profesion. Sin embargo, hizo importantes contribuciones a la geometria analitica, la probabilidad, la teoria de numeros y el calculo. El secretismo\u200b era comun en los circulos matematicos europeos de la epoca. Esto naturalmente condujo a disputas acerca de la prioridad de algunos descubrimientos con sus contemporaneos, como Descartes y Wallis.\u200b  Anders Hald escribe que \"La base de las matematicas de Fermat fueron los tratados griegos clasicos combinados con los metodos de Francois Viete\".\u200b  Pierre de Fermat murio el 12 de enero de 1665 en Castres, en el departamento actual de Tarn.\u200b  Tambien conocida como espiral parabolica, es una curva que responde a la siguiente ecuacion en coordenadas polares:  Es un caso particular de la espiral de Arquimedes.  Dos numeros amigos son dos numeros naturales a y b tales que a es la suma de los divisores propios de b, y b es la suma de los divisores propios de a. (La unidad se considera divisor propio, pero no lo es el mismo numero).  En 1636, Fermat descubrio que 17\u00a0296 y 18\u00a0416 eran una pareja de numeros amigos, ademas de redescubrir una formula general para calcularlos, conocida por Tabit ibn Qurra, alrededor del a\u00f1o 850.  Un numero de Fermat es un numero natural de la forma:  donde n es natural.  Pierre de Fermat conjeturo que todos los numeros naturales de esta forma con n natural eran numeros primos, pero Leonhard Euler probo que no era asi en 1732. En efecto, al tomar n=5 se obtiene un numero compuesto:  El teorema sobre la suma de dos cuadrados afirma que todo numero primo p, tal que p-1 es divisible entre 4, se puede escribir como suma de dos cuadrados. El 2 tambien se incluye, ya que 12+12=2. Fermat anuncio su teorema en una carta a Marin Mersenne fechada el 25 de diciembre de 1640, razon por la cual se le conoce tambien como Teorema de navidad de Fermat  El peque\u00f1o teorema de Fermat, referente a la divisibilidad de numeros, afirma que, si se eleva un numero a a la p-esima potencia y al resultado se le resta a, lo que queda es divisible por p, siendo p un numero primo con a y p coprimos. Su interes principal esta en su aplicacion al problema de la primalidad y en criptografia.  Pierre de Fermat acostumbraba a escribir las soluciones a los problemas en el margen de los libros. Una de las notas que escribio en su ejemplar del texto griego de la Arithmetica de Diofanto de Alejandria (editada por Claude Gaspard Bachet de Meziriac en 1621) dice lo siguiente:  Esta afirmacion, mas tarde ya conocida como Ultimo teorema de Fermat, se convirtio en uno de los teoremas mas importantes en matematicas. No se sabe si Fermat hallo realmente la demostracion, ya que no dejo rastro de ella para que otros matematicos pudiesen verificarla. Este problema matematico mantuvo en vilo a los matematicos durante mas de tres siglos (se dice que, frustrado, Euler incluso pidio a un amigo que registrara de arriba abajo la casa de Fermat en busca de la demostracion), hasta que en 1995 Andrew Wiles ayudado por Richard Lawrence Taylor pudo demostrar el teorema. Wiles utilizo para ello herramientas matematicas que surgieron mucho despues de la muerte de Fermat, de forma que este debio de encontrar la solucion por otro camino, si es que lo hizo. En cualquier caso, tenia razon.  Hombre erudito y embebido en la cultura clasica grecorromana, era enciclopedico por la amplitud de su bagaje. Hacia anotaciones en los margenes de los libros que leia, con observaciones y esbozos de demostraciones. No era matematico profesional ni escribia libros. Era de su interes el saber humano de su tiempo. Envia cartas de sus hallazgos o inquietudes, tuvo como mentor y difusor al padre Mersenne, y, en vez de formalizar sus descubrimientos o inventos, posiblemente se dedicaba a especular y daba vuelo a su imaginacion desbordante; lanzaba retos mediante problemas cuya solucion poseia. Polemizo con Descartes sobre el caso de La Dioptrique, obra de este. Ante la incomodidad de Descartes, Fermat envio una prueba, haciendo presente que lo que mas le importaba era la verdad, y que no le impulsaban el ansia de fama ni la envidia.\u200b  Junto con Rene Descartes, Fermat fue uno de los dos matematicos mas importantes de la primera mitad del siglo\u00a0XVII. Segun Peter L. Bernstein, en su libro de 1996 Contra los dioses, Fermat \"fue un matematico de rara potencia. Fue un inventor independiente de la geometria analitica, contribuyo al desarrollo temprano del calculo, investigo sobre el peso de la Tierra y trabajo en la refraccion de la luz y la optica. En el curso de lo que resulto ser una larga correspondencia con Blaise Pascal, realizo una importante contribucion a la teoria de la probabilidad. Pero el mayor logro de Fermat fue la teoria de los numeros\" \u200b  En relacion con el trabajo de Fermat en el analisis, Isaac Newton escribio que sus propias ideas tempranas sobre el calculo procedian directamente de \"la forma de Fermat de trazar tangentes\".\u200b  Sobre el trabajo de Fermat en teoria de numeros, el matematico del siglo\u00a0XX Andre Weil escribio que: \"lo que poseemos de sus metodos para tratar con curvas de genero 1 es notablemente coherente; sigue siendo la base de la teoria moderna de tales curvas. Naturalmente, se divide en dos partes; la primera... puede denominarse convenientemente metodo de ascenso, en contraste con el descenso que se considera, con razon, propio de Fermat.\"\u200b Respecto al uso de Fermat del ascenso, Weil hizo notar: \"La novedad consistio en el uso enormemente extendido que Fermat hizo de el, dandole al menos un equivalente parcial de lo que obtendriamos mediante el uso sistematico de las propiedades de la Teoria de grupos de los puntos racionales en una cubica estandar.\"\u200b Con su don para las relaciones numericas y su habilidad para encontrar pruebas para muchos de sus teoremas, Fermat creo esencialmente la teoria moderna de los numeros.  Error en la cita: Existen etiquetas <ref> para un grupo llamado \u00abF\u00bb, pero no se encontro la etiqueta <references group=\"F\"/> correspondiente. ","snippet":"Pierre de Fermat (Beaumont-de-Lomagne, Francia; 17 de agosto de 1601\u200b-Castres, Francia; 12 de enero de 1665) fue un jurista y matematico frances denominado por el historiador de matematicas escoces, E","enlaces_salientes":["Pierre_de_Fermat","Pierre_de_Fermat","Pierre_de_Fermat","Beaumont-de-Lomagne","Francia","Castres_(Tarn)","Universidad_de_Orleans","Matem%C3%A1tico","Abogado","Juez","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Ley","Parlamento_de_Toulouse","Principio_de_Fermat","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Punto_de_Fermat","Beaumont-de-Lomagne","Francia","17_de_agosto","1601","Castres_(Tarn)","12_de_enero","1665","Jurista","Matem%C3%A1tico","Pueblo_franc%C3%A9s","Eric_Temple_Bell","Ian_Stewart_(matem%C3%A1tico)","Ren%C3%A9_Descartes","Johannes_Kepler","Joseph-Louis_Lagrange","Teor%C3%ADa_de_probabilidades","Blaise_Pascal","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","1995","Andrew_Wiles","Beaumont-de-Lomagne","Beaumont-de-Lomagne","Colegio_de_Navarra_de_Par%C3%ADs","Capitolio_de_Toulouse","Universidad_de_Orleans","Burdeos","Apolonio_de_Perge","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Concejal","Parlamento_de_Toulouse","Marin_Mersenne","Apolonio_de_Perga","Ren%C3%A9_Descartes","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Willebrord_Snell","%C3%89tienne_Pascal","Gilles_Personne_de_Roberval","Evangelista_Torricelli","John_Wallis","William_Brouncker","Bernard_Fr%C3%A9nicle_de_Bessy","C%C3%A1lculo_diferencial","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Ren%C3%A9_Descartes","John_Wallis","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Castres_(Tarn)","Tarn_(departamento)","Espiral_de_Fermat","Espiral","N%C3%BAmeros_amigos","N%C3%BAmero_natural","Divisor_propio","Thabit_ibn_Qurra","850","N%C3%BAmero_de_Fermat","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_primo","Leonhard_Euler","1732","N%C3%BAmero_compuesto","Teorema_de_Fermat_sobre_la_suma_de_dos_cuadrados","Marin_Mersenne","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_primo","Test_de_primalidad","Criptograf%C3%ADa","Principio_de_Fermat","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Arithmetica","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Claude_Gaspard_Bachet_de_M%C3%A9ziriac","Matem%C3%A1ticas","Problema_matem%C3%A1tico","Leonhard_Euler","Andrew_Wiles","Richard_Lawrence_Taylor","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Ren%C3%A9_Descartes","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Blaise_Pascal","Isaac_Newton","Andr%C3%A9_Weil","Curva_algebraica","Curva_el%C3%ADptica","Descenso_infinito","Teor%C3%ADa_de_grupos","Asteroide","(12007)_Fermat","Fermat_(cr%C3%A1ter)","Th%C3%A9ophile_Barrau","Capitolio_de_Toulouse","Espiral_de_Fermat","N%C3%BAmero_de_Fermat","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Principio_de_Fermat","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Teorema_de_Fermat_sobre_la_suma_de_dos_cuadrados","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Teorema_del_n%C3%BAmero_poligonal_de_Fermat","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Gerd_Faltings","Notices_of_the_American_Mathematical_Society","Mathematical_Reviews","ISBN","ISBN","Eric_Temple_Bell","ISBN","ISBN","ISBN","RNE","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Derivacion (matematica)","contenido":"La derivacion, matematicamente, es un concepto esencial para determinar los espacios tangentes sobre variedades diferenciables, sus cualidades, sus propiedades y sus consecuencias.  Es una pieza fundamental, clave en el desarrollo de la teoria para la geometria diferencial tal y como esta estructurada actualmente.  Sea M ^{}} una variedad diferenciable y p \u2208 M , llamaremos derivacion en el punto p ^{}} a  Sea M = R n ^{n}} y p \u2208 M , veamos que la aplicacion siguiente es derivacion:  Sea M = R n , p \u2208 M y v \u2208 M : | | v | | = 1 ^{n},\\;p\\in M\\;y\\;v\\in M:||v||=1} , de igual modo que el ejemplo anterior se puede ver que la aplicacion siguiente es derivacion:  Sea M ^{}} una variedad diferenciable y p \u2208 M , llamaremos espacio tangente a M ^{}} en p ^{}} al R \u2212 -} espacio vectorial de las derivaciones de M ^{}} en p ^{}} , notado por T p M }_{p}M} , y sus elementos se llamaran vectores tangentes a M ^{}} en p . ^{}.}  Sea M ^{}} una variedad diferenciable, p \u2208 M , \u2200 \u03b4 p \u2208 T p M \\in }_{p}M} y f \u2208 F ( M ) }(M)} tal que \u2203 U U_{}^{}} entorno abierto en p ^{}} donde f ( x ) = \u03bb , \u2200 x \u2208 M , entonces tenemos que \u03b4 p f = 0. ^{}f=0.}  Nos interesa que la funcion localmente constante sea infinitamente diferenciable en todas partes, es decir, de clase C \u221e }^} :  Sea M ^{}} una variedad diferenciable, p \u2208 M , \u2200 \u03b4 p \u2208 T p M \\in }_{p}M} , f \u2208 F ( M ) }(M)} y \u03c1 una funcion meseta asociada a ( p , V ) ^{}} , tenemos que:  Sea M ^{}} una variedad diferenciable, p \u2208 M , \u2200 \u03b4 p \u2208 T p M \\in }_{p}M} y f , g \u2208 F ( M ) }(M)} tal que \u2203 V V_{}^{}} entorno abierto en p ^{}} donde f | V = g | V ^{}=g_{|V}} , entonces tenemos que \u03b4 p ( f ) = \u03b4 p ( g ) ^{}(f)=\\delta _{p}(g)} .  En geometria diferencial y calculo elemental se han definido muchos tipos de operadores que de hecho son derivaciones, entre ellas: ","snippet":"La derivacion, matematicamente, es un concepto esencial para determinar los espacios tangentes sobre variedades diferenciables, sus cualidades, sus propiedades y sus consecuencias.  Es una pieza funda","enlaces_salientes":["Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Variedad_diferenciable","Geometr%C3%ADa_diferencial","Variedad_diferenciable","Funci%C3%B3n_diferenciable","Aplicaci%C3%B3n_progrediente","Espacio_vectorial","Aplicaci%C3%B3n_progrediente","Derivada_exterior","Derivada_de_Lie","Derivada_covariante","Diferencial_(matem%C3%A1tica)","Derivada_parcial","Derivada_funcional","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Isaac_Barrow","titulo":"Isaac Barrow","contenido":"Isaac Barrow (Londres, octubre, 1630-Londres, 4 de mayo, 1677) fue un teologo, profesor y matematico britanico, cuyo papel en el desarrollo del calculo moderno historicamente ha recibido un merito secundario,\u200b en concreto, en su trabajo respecto a la tangente. Barrow es famoso por haber sido el primero en calcular las tangentes de la curva kappa. Isaac Newton fue discipulo de Barrow.\u200b  Barrow nacio en Londres. El era el hijo de Thomas Barrow, un pa\u00f1ero de lino de oficio. En 1624, Thomas se caso con Ann, hija de William Buggin de North Cray, Kent, y su hijo Isaac nacio en 1630. Parece que Barrow fue el unico hijo de esta union, sin duda el unico hijo que sobrevivio a la infancia. Ann murio alrededor de 1634, y el padre viudo envio al muchacho a su abuelo, Isaac, el JP de Cambridgeshire, que residia en Spinney Abbey.\u200b  Sin embargo, dentro de dos a\u00f1os, Thomas se volvio a casar; la nueva esposa era Katherine Oxinden, hermana de Henry Oxinden de Maydekin, Kent. De este matrimonio, tuvo al menos una hija, Elizabeth (nacida en 1641), y un hijo, Thomas, que fue aprendiz de Edward Miller, desollador, y obtuvo su liberacion en 1647, emigrando a Barbados en 1680.\u200b  Barrow empezo el colegio en Charterhouse (donde era tan agresivo y combativo que se cuenta que su padre rezaba a Dios para pedirle que, si algun dia tuviera que llevarse a alguno de sus hijos, se llevara a Isaac). Completo su educacion en el Trinity College, Cambridge, donde su tio y tocayo (mas tarde obispo de St. Asaph), era Miembro de la Junta de Gobierno del colegio.\u200b  Fue muy estudioso, sobresaliendo especialmente en matematicas; tras graduarse en 1648, le fue concedido un puesto de investigacion en 1649. Residio unos cuantos a\u00f1os en Cambridge, y le fue ofrecido un puesto de profesor de Griego en su universidad, pero en 1655 fue expulsado debido a la persecucion a la que era sometido por los independientes.  Los siguientes cuatro a\u00f1os estuvo viajando por Francia, Italia e incluso Constantinopla, y tras varias aventuras regreso a Inglaterra en 1659. Fue ordenado al a\u00f1o siguiente, asi como nombrado profesor Regius de griego en Cambridge. En 1662 fue profesor de Geometria en el Gresham College, y en 1663 fue elegido primer profesor Lucasiano en Cambridge. Mientras ocupaba esta catedra publico dos trabajos matematicos de gran profundidad y elegancia, el primero de ellos en Geometria y el segundo en Optica. En 1669 dejo la catedra en favor de su pupilo, Isaac Newton, quien fue considerado durante mucho tiempo el unico matematico ingles que le ha superado. Durante este tiempo tambien escribio sus Expositions of the Creed, The Lord's Prayer, Decalogue, and Sacraments. El resto de su vida fue muy devota pues se dedico al estudio de la teologia. En 1672 fue director del Trinity College, donde fundo una biblioteca, que regento hasta su muerte en Cambridge en 1677.\u200b  Ademas de los trabajos ya mencionados, escribio otros importantes tratados en matematicas, pero en la literatura se dedico especialmente a escribir sermones, que fueron obras maestras de argumentaciones elocuentes, donde su tratado Pope's Supremacy es considerado como uno de los tratados de controversia mas perfectos que existen. Barrow como hombre fue en todos los aspectos digno de sus grandes talentos, aunque tuvo una gran vena excentrica. Murio sin casarse en Londres a la temprana edad de 47 a\u00f1os.  Ha sido descrito como \"bajo de estatura, flaco y de palido aspecto\", despreocupado en sus vestimentas y un empedernido fumador. Fue notoria su fuerza y valentia, y se cuenta que una vez cuando viajaba hacia el Este logro esquivar el ataque de unos piratas gracias a su destreza. Su predisposicion e ingenio le hicieron favorito de Carlos II de Inglaterra, quien indujo a sus cortesanos a respetarle aunque no le mostraran aprecio. Escribia muy a menudo y con elocuencia, y con su intachable vida y su escrupulosa conciencia fue uno de los personajes mas impresionantes de su tiempo.\u200b  Las lecciones geometricas contienen algunas formas nuevas de determinar las areas y las tangentes de las curvas. La mas celebre de ellas es el metodo dado para la determinacion de tangentes a curvas, y esto es lo suficientemente importante como para requerir una nota detallada, porque ilustra la forma en que Barrow, Hudde y Sluze estaban trabajando en las lineas sugeridas por Fermat hacia los metodos del calculo diferencial.  Fermat habia observado que la tangente en un punto \"P\" de una curva se determinaba si se conocia otro punto ademas de \"P\"; por lo tanto, si se pudiera encontrar la longitud de la subtangente MT (determinando asi el punto T), entonces la linea TP seria la tangente requerida. Entonces Barrow comento que si se dibujaban la abscisa y la ordenada en un punto Q adyacente a P, obtenia un peque\u00f1o triangulo PQR (que llamo el triangulo diferencial, porque sus lados QR y RP eran las diferencias de las abscisas y ordenadas de P y Q), de modo que K  Para encontrar QR\u00a0: RP supuso que x, y fueron las coordenadas de P, y x \u2212 e, y \u2212 a los de Q (Barrow en realidad uso p para x y m para y, pero este articulo usa la notacion moderna estandar) . Sustituyendo las coordenadas de Q en la ecuacion de la curva, y despreciando los cuadrados y potencias superiores de e y a en comparacion con sus primeras potencias, obtuvo e\u00a0: a. La relacion a/e fue posteriormente (de acuerdo con una sugerencia hecha por Sluze) denominada el coeficiente angular de la tangente en el punto.  Barrow aplico este metodo a las curvas  Aqui sera suficiente tomar como ilustracion el caso mas simple de la parabola y2 = px. Usando la notacion dada arriba, tenemos para el punto P, y2 = px; y para el punto Q:  Restando obtenemos  Pero, si a es una cantidad infinitesimal, a2 debe ser infinitamente menor y por lo tanto puede despreciarse cuando se compara con las cantidades 2ay y pe. Por eso  Por lo tanto,  Por eso  Este es exactamente el procedimiento del calculo diferencial, excepto que alli tener una regla por la cual podemos obtener la relacion a/e o dy/dx directamente sin el trabajo de realizar un calculo similar al anterior para cada caso por separado.  Su primer trabajo fue una edicion completa de los Elementos de Euclides, que fue editado en latin en 1655 y posteriormente en ingles en 1660; en 1657 publico una edicion de Datos. Sus lecturas, publicadas en 1664, 1665 y 1666, fueron mas tarde reeditadas en 1683 bajo el titulo de Lecciones Matematicas (en latin Lectiones Mathematicae); la mayoria hablan de fundamentos de metafisica para verdades matematicas.  Sus lecturas de 1667 fueron publicadas el mismo a\u00f1o, y hablan del analisis sobre como Arquimedes pudo llegar a los resultados que obtuvo. En 1669 publico sus Lectiones Opticae et Geometricae en el que se aproxima al actual proceso de diferenciacion al determinar tangentes a curvas y establecio que la derivacion y la integracion son procesos inversos. Se dice en el prefacio que el propio Newton reviso y corrigio personalmente estas lecturas, a\u00f1adiendo ideas propias, pero parece probable que los comentarios de Newton solo se refirieron a aquellas partes que hablan de los tratados de optica. Este trabajo, que es su realizacion mas importante en matematicas, volvio a ser publicado con algunas peque\u00f1as modificaciones en 1674. En 1675 publico una nueva edicion con numerosos comentarios de los primeros cuatro libros de On Conic Sections de Apolonio de Perge, y de otros trabajos de Arquimedes y de Teodosio.\u200b ","snippet":"Isaac Barrow (Londres, octubre, 1630-Londres, 4 de mayo, 1677) fue un teologo, profesor y matematico britanico, cuyo papel en el desarrollo del calculo moderno historicamente ha recibido un merito sec","enlaces_salientes":["Isaac_Barrow","Isaac_Barrow","Isaac_Barrow","Londres","Reino_de_Inglaterra","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Anglicanismo","Universidad_de_Cambridge","Trinity_College_(Cambridge)","Vincenzo_Viviani","Gilles_de_Roberval","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Fil%C3%B3sofo","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1ticas","Teolog%C3%ADa","Isaac_Newton","Royal_Society","Londres","Octubre","1630","4_de_mayo","1677","Te%C3%B3logo","Matem%C3%A1tico","Reino_Unido","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Curva_kappa","Isaac_Newton","Pa%C3%B1ero","Trinity_College","1648","1649","1655","Inglaterra","1659","Cambridge","1662","Geometr%C3%ADa","1663","Profesor_Lucasiano","Cambridge","Geometr%C3%ADa","%C3%93ptica","1669","Isaac_Newton","1672","1677","Matem%C3%A1ticas","Piratas","Carlos_II_de_Inglaterra","Curva","Pierre_de_Fermat","C%C3%A1lculo_diferencial","Tri%C3%A1ngulo","Relaci%C3%B3n","Curva_kappa","Folium_de_Descartes","Cuadratriz","Trinity_College,_Cambridge","Euclides","Lat%C3%ADn","1655","Idioma_ingl%C3%A9s","1660","1657","1664","1665","1666","1683","Lat%C3%ADn","1667","Arqu%C3%ADmedes","1669","Derivaci%C3%B3n","Integraci%C3%B3n","Isaac_Newton","Isaac_Newton","1674","1675","Apolonio_de_Perge","Arqu%C3%ADmedes","Teodosio","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo#Segundo_teorema_fundamental_del_c\u00e1lculo","Barrow_(cr%C3%A1ter)","W._W._Rouse_Ball","Carl_Benjamin_Boyer","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","OCLC","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Trinity_College,_Cambridge","Google_Libros","Google_Libros","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Europeana"]}
{"url":"1660","titulo":"1660","contenido":"1660 (MDCLX) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en jueves, segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1660 (MDCLX) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en jueves, segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1660","1660","1660","1657","1658","1659","1661","1662","1663","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1630","A%C3%B1os_1640","A%C3%B1os_1650","A%C3%B1os_1660","A%C3%B1os_1670","A%C3%B1os_1680","A%C3%B1os_1690","Siglo","Siglo_XVI","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_bisiesto_comenzado_en_jueves","Calendario_gregoriano","23_de_febrero","Carlos_XI_de_Suecia","Suecia","4_de_abril","Carlos_II_de_Inglaterra","6_de_mayo","Catedral_Metropolitana_de_Morelia","Nueva_Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","Melchor_P%C3%A9rez_de_Holgu%C3%ADn","Daniel_Defoe","Robinson_Crusoe","Johann_Joseph_Fux","Robert_Gould","Jos%C3%A9_de_Grimaldo","Olof_Rudbeck_el_Joven","Thomas_Southerne","16_de_abril","Hans_Sloane","1753","2_de_mayo","Alessandro_Scarlatti","1725","29_de_mayo","Sarah_Churchill","1744","21_de_octubre","Georg_Stahl","1734","7_de_noviembre","Johann_Ferdinand_Adam_von_Pernau","1731","3_de_diciembre","Andr%C3%A9_Campra","1744","3_de_enero","Mar%C3%ADa_Enriqueta_Estuardo","1631","10_de_febrero","Judith_Leyster","1609","15_de_marzo","Luisa_de_Marillac","1591","17_de_mayo","Abraham_de_Fabert","1599","29_de_mayo","Frans_van_Schooten","1615","1_de_junio","Mary_Dyer","1611","2_de_julio","Antonio_Molinari","1605","6_de_agosto","Diego_Rodr%C3%ADguez_de_Silva_y_Vel%C3%A1zquez","17_de_agosto","Francesco_Albani","1578","27_de_septiembre","Vicente_de_Paul","1581","6_de_octubre","Paul_Scarron","1610","8_de_noviembre","Carlos_X_Gustavo_de_Suecia","1622","1_de_diciembre","Pierre_de_Hosier","1592","Pieter_Claesz","Domingo_Francisco_Chimalpahin_Quauhtlehuanitzin","Pedro_Garc%C3%ADa_Ferrer","Gast%C3%B3n_de_Orleans","Antonio_de_Le%C3%B3n_Pinelo","Esteban_March","Mateo_N%C3%BA%C3%B1ez_de_Sep%C3%BAlveda","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1670","titulo":"1670","contenido":"1670 (MDCLXX) fue un a\u00f1o comun comenzado en miercoles, segun el calendario gregoriano. ","snippet":"1670 (MDCLXX) fue un a\u00f1o comun comenzado en miercoles, segun el calendario gregoriano. ","enlaces_salientes":["1670","1670","1670","1667","1668","1669","1671","1672","1673","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1640","A%C3%B1os_1650","A%C3%B1os_1660","A%C3%B1os_1670","A%C3%B1os_1680","A%C3%B1os_1690","A%C3%B1os_1700","Siglo","Siglo_XVI","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_mi%C3%A9rcoles","Calendario_gregoriano","Baruch_Spinoza","Blaise_Pascal","M%C3%ADstica_Ciudad_de_Dios","Sor_Mar%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs_de_%C3%81greda","Moli%C3%A8re","Hennig_Brand","F%C3%B3sforo","Christopher_Wren","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","Londres","Luis_XIV_de_Francia","Par%C3%ADs","22_de_enero","Vallespir","Arl%C3%A9s","C%C3%A9ret","6_de_febrero","Federico_III_de_Dinamarca","Ducado_de_Lorena","29_de_abril","Clemente_X","Cosaco","Stenka_Razin","1671","2_de_mayo","26_de_mayo","Luis_XIV_de_Francia","Carlos_II_de_Inglaterra","Tratado_de_Dover","Cristi%C3%A1n_V_de_Dinamarca","Dinamarca","1699","Charleston_(Carolina_del_Sur)","Carolina_del_Sur","Espa%C3%B1a","Reino_de_Inglaterra","Jamaica","Tratado_de_Madrid_(1670)","Niani","Imperio_de_Mal%C3%AD","M%C3%ADnimo_de_Maunder","24_de_enero","William_Congreve","1729","25_de_febrero","Maria_Winkelmann_Kirch","1720","12_de_mayo","Augusto_II_de_Polonia","1697","1733","18_de_julio","Giovanni_Bononcini","1747","Ram%C3%B3n_Despuig_y_Mart%C3%ADnez_de_Marcilla","Gran_maestre_de_la_Orden_de_Malta","3_de_enero","George_Monck","1608","21_de_mayo","Giovanni_Andrea_Sirani","1610","11_de_octubre","Luis_Le_Vau","1612","15_de_noviembre","Comenio","Pedagog%C3%ADa","1592","Naarden","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Teor%C3%ADa_de_la_gravitaci%C3%B3n_universal","titulo":"Ley de gravitacion universal","contenido":"La ley de gravitacion universal es una ley en la mecanica clasica que describe la fuerza o interaccion gravitatoria entre distintos cuerpos con masa, fue formulada por Isaac Newton en su libro Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, publicado el 5 de julio de 1687, donde establece por primera vez una relacion proporcional (deducida empiricamente de la observacion) de la fuerza con que se atraen dos objetos con masa. Asi, Newton dedujo que la fuerza con que se atraen dos cuerpos tenia que ser proporcional al producto de sus masas dividido por la distancia entre ellos al cuadrado. Para grandes distancias de separacion entre cuerpos se observa que dicha fuerza actua de manera muy aproximada como si toda la masa de cada uno de los cuerpos estuviese concentrada unicamente en su centro de gravedad, es decir, es como si dichos objetos fuesen unicamente un punto, lo cual permite reducir enormemente la complejidad de las interacciones entre cuerpos complejos.  Asi, con todo esto resulta que la ley de la gravitacion universal predice que la fuerza ejercida entre dos cuerpos de masas m 1 } y m 2 } separados una distancia r es igual al producto de sus masas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia, es decir:  Es decir, cuanto mas masivos sean los cuerpos y mas cercanos se encuentren, se atraeran con mayor fuerza.  El valor de esta constante de gravitacion universal no pudo ser establecido por Newton, que unicamente dedujo la forma de la interaccion gravitatoria, pero no tenia suficientes datos como para establecer cuantitativamente su valor. Unicamente dedujo que su valor deberia ser muy peque\u00f1o. Solo mucho tiempo despues se desarrollaron las tecnicas necesarias para calcular su valor, y aun hoy es una de las constantes universales conocidas con menor precision. En 1798, se hizo el primer intento de medicion (vease el experimento de Cavendish) y en la actualidad, con tecnicas mucho mas precisas se ha llegado a estos resultados:\u200b  (2) G = 6.67384 ( 80 ) \u00d7 10 \u2212 11 N m 2 kg \u2212 2 \\ }\\ }^{2}\\ }^{-2}}  en unidades del Sistema Internacional.  Esta ley recuerda mucho a la forma de la ley de Coulomb para las fuerzas electrostaticas, ya que ambas leyes siguen una ley de la inversa del cuadrado (es decir, la fuerza decae con el cuadrado de la distancia) y ambas son proporcionales al producto de magnitudes propias de los cuerpos (en el caso gravitatorio de sus masas y en el caso electrostatico de su carga electrica).  Aunque actualmente se conocen los limites en los que dicha ley deja de tener validez (lo cual ocurre basicamente cuando nos encontramos cerca de cuerpos extremadamente masivos), en cuyo caso es necesario realizar una descripcion a traves de la relatividad general enunciada por Albert Einstein en 1915, dicha ley sigue siendo ampliamente utilizada y permite describir con una extraordinaria precision los movimientos de los cuerpos (como planetas, lunas o asteroides) del sistema solar, por lo que a grandes rasgos, para la mayor parte de las aplicaciones cotidianas sigue siendo la utilizada, debido a su mayor simplicidad frente a la relatividad general, y a que esta en estas situaciones no predice variaciones detectables respecto a la gravitacion universal.  Aunque en la ecuacion (1) se ha detallado la dependencia del valor de la fuerza gravitatoria para dos cuerpos cualesquiera, existe una forma mas general con la que poder describir completamente dicha fuerza, ya que en lugar de darnos unicamente su valor, tambien podemos encontrar directamente su direccion. Para ello, se convierte dicha ecuacion en forma vectorial, para lo cual unicamente hay que tener en cuenta las posiciones donde se localizan ambos cuerpos, referenciados a un sistema de referencia cualquiera. De esta forma, suponiendo que ambos cuerpos se encuentran en las posiciones r 1 , r 2 _{1},\\mathbf {r} _{2}} , la fuerza (que sera un vector ahora) vendra dada por la siguiente ecuacion  (2) F 12 = \u2212 G m 1 m 2 \u2016 r 2 \u2212 r 1 \u2016 2 u ^ 12 = \u2212 G m 1 m 2 \u2016 r 2 \u2212 r 1 \u2016 3 ( r 2 \u2212 r 1 ) _{12}=-Gm_{2}} _{2}-\\mathbf {r} _{1}\\|^{2}}} }}_{12}=-Gm_{2}} _{2}-\\mathbf {r} _{1}\\|^{3}}}(\\mathbf {r} _{2}-\\mathbf {r} _{1})}  donde u ^ 12 }}_{12}} es el vector unitario que va del centro de la gravedad del objeto 1 al del objeto 2.  Se ha mencionado anteriormente que dichos cuerpos se pueden tratar como cuerpos puntuales, localizados en el centro de gravedad del cuerpo real, de tal forma que la descripcion de esta fuerza se realiza trabajando unicamente con cuerpos puntuales (toda su masa se encuentra concentrada en su centro). Sin embargo, para algunos casos se puede hacer necesario tratar dichos cuerpos como lo que son, cuerpos con una extension dada, es decir no puntuales. Un ejemplo donde este tratamiento es obligatorio es cuando se desea determinar como varia la fuerza de la gravedad a medida que nos situamos en el interior de un objeto, por ejemplo que gravedad existe en el interior de la Tierra (en la region del manto terrestre o del nucleo).  En estos casos es necesario describir al objeto masivo como una distribucion de masa, es decir, describirlo a traves de su densidad en cada punto del espacio. Asi, se integra la fuerza que produce cada elemento infinitesimal del cuerpo sobre cada elemento del otro objeto, sumando a todos los elementos que existen en el volumen de ambos cuerpos, lo cual matematicamente se traduce en una integral sobre el volumen de cada cuerpo, de tal forma que la fuerza gravitatoria entre ambos se obtiene como  (3) F 12 = \u2212 G \u222b V 1 \u222b V 2 \u03c1 1 ( r 1 ) \u03c1 2 ( r 2 ) \u2016 r 2 \u2212 r 1 \u2016 3 ( r 2 \u2212 r 1 ) d 3 r 1 d 3 r 2 _{12}=-G\\int _{V_{1}}\\int _{V_{2}}(\\mathbf {r} _{1})\\rho _{2}(\\mathbf {r} _{2})} _{2}-\\mathbf {r} _{1}\\|^{3}}}(\\mathbf {r} _{2}-\\mathbf {r} _{1})\\ d^{3}\\mathbf {r} _{1}d^{3}\\mathbf {r} _{2}}  Donde  Puede verse que si se tienen dos cuerpos finitos entonces la fuerza gravitatoria entre ambos viene acotada por:   G m 1 m 2 d max 2 \u2264 \u2016 F 12 \u2016 \u2264 G m 1 m 2 d min 2 m_{2}}{d_^{2}}}\\leq \\|\\mathbf {F} _{12}\\|\\leq Gm_{2}}{d_^{2}}}}  Donde d min , d max ,d_} son las distancias minima y maxima entre los dos cuerpos en un instante dado.  Considerando la segunda ley de Newton, que explica que la aceleracion que sufre un cuerpo es proporcional a la fuerza ejercida sobre el, estando ambas relacionadas por una constante de proporcionalidad que es precisamente la masa de dicho objeto,   F = m \u22c5 g  e introduciendola en la ley de la Gravitacion Universal (en su forma mas simple, unicamente por simplicidad) se obtiene que la aceleracion que sufre un cuerpo debido a la fuerza de la gravedad ejercida por otro de masa M es igual a   g = G M d 2 {d^{2}}}}  donde g es la aceleracion sufrida.  Es decir, dicha aceleracion es independiente de la masa que presente nuestro objeto, unicamente depende de la masa del cuerpo que ejerce la fuerza y de su distancia. Por ello, si se tienen dos cuerpos de diferente masa (por ejemplo la Luna y un satelite artificial, que unicamente tenga una masa de unos pocos kilogramos) a la misma distancia de la Tierra, la aceleracion que produce esta sobre ambos es exactamente la misma.  Tal como la aceleracion que tiene la misma direccion que la de la fuerza, es decir en la direccion que une ambos cuerpos, esto produce que si sobre ambos cuerpos no se ejerce ninguna otra fuerza externa, estos se moveran describiendo orbitas entre si, lo cual describe perfectamente el movimiento planetario (o del sistema Tierra-Luna), o de caida libre aproximandose un cuerpo hacia el otro, como ocurre con cualquier objeto que soltemos en el aire y que cae irremediablemente hacia el suelo, en la direccion del centro de la Tierra.  Con esta ley se puede determinar la aceleracion de la gravedad que produce un cuerpo cualquiera situado a una distancia dada. Por ejemplo, se deduce que la aceleracion de la gravedad que nos encontramos en la superficie terrestre debido a la masa de la Tierra es de g \u2248 9.81 m/s 2 }^{2}} , que es la aceleracion sufrida por un objeto al caer. Y que esta aceleracion es practicamente la misma en el espacio, a la distancia donde se encuentra la Estacion Espacial Internacional, g \u2248 9.32 m/s 2 }^{2}} (es decir, es un 95\u00a0% de la gravedad que tenemos en la superficie, unicamente una diferencia de un 5\u00a0%), siendo necesario recordar que el hecho de que los astronautas no sientan la gravedad no es porque esta alli sea nula, sino por su estado de ingravidez (de caida libre continua).  Y la gravedad que ejerce una persona sobre otra, situada a un metro de distancia, es de en torno a g \u223c 10 \u2212 8 m/s 2 \\ }^{2}} (para una persona de unos 100\u00a0kg). Este es el hecho por el que no sentimos la gravedad que ejercen cuerpos poco masivos como nosotros.  Continuando con lo que se acaba de mencionar acerca de la aceleracion que sufre un cuerpo como consecuencia de la presencia de otro objeto masivo, el hecho de que esta aceleracion unicamente dependa de la masa de este objeto masivo muestra que, para dos cuerpos dados de diferente masa, el cuerpo menos masivo sera el que sufra una aceleracion mayor, y por tanto un cambio de movimiento mas pronunciado. Con esto se observa directamente una respuesta a por que es la Tierra la que orbita en torno al Sol y no al reves, puesto que este ultimo tiene una masa superior a la de la Tierra (unas 330\u00a0000 veces superior), haciendo en cambio que el movimiento experimentado por el Sol como consecuencia de la atraccion que ejerce la Tierra sobre el sea insignificante. Y de igual modo, es la Luna (cuerpo menos masivo) la que orbita en torno a la Tierra.  Una de las consecuencias que trae que la gravedad sea una fuerza que depende como la inversa del cuadrado de la distancia es que si se tiene un cuerpo esferico, con una densidad que unicamente va variando a medida que nos alejamos del centro del cuerpo (lo cual podria ser un modelo que describe de forma bastante adecuada a la Tierra), se puede demostrar a traves de la ley de Gauss que la fuerza en su interior (a una distancia r del centro) unicamente depende de la masa existente dentro de la esfera de radio r . Es decir, la masa que hay fuera de dicha esfera no produce ninguna fuerza sobre un cuerpo situado en dicho punto. Por ello, dentro del cuerpo la fuerza ya no depende de la inversa cuadrado (puesto que ahora la masa a considerar depende tambien de dicha distancia) y resulta que es proporcional a dicha distancia. Esto es, en el interior del cuerpo la fuerza de la gravedad va creciendo conforme nos alejamos del centro del cuerpo (en donde esta es nula) hasta llegar a la superficie, donde se hace maxima.  Este razonamiento es valido para esferas homogeneas, es decir, de densidad uniforme. Sin embargo, la Tierra posee un nucleo metalico (el nife) mucho mas denso que el manto y la corteza, por lo que la maxima intensidad del campo gravitatorio se produce precisamente en el limite entre el nucleo y el manto.  Una vez alcanzada la superficie exterior, se observa el comportamiento habitual de decrecimiento conforme nos alejamos del cuerpo. Todo esto se puede ver en mayor profundidad en la entrada de la intensidad del campo gravitatorio.  Y por extension de lo que se acaba de mencionar, en el caso en que se tuviese un cuerpo esferico hueco (es decir que unicamente seria una cascara esferica), en cualquier punto externo a el sigue produciendo una fuerza de la gravedad de acuerdo con la ecuacion (1), es decir como si dicho cuerpo fuese puntual. Sin embargo, al ubicarnos dentro del mismo, observariamos que no hay fuerza de la gravedad, puesto que en su interior ya no hay masa.  Como se ha mencionado en el apartado historico, esta ley permite recuperar y explicar la Tercera Ley de Kepler, que muestra de acuerdo a las observaciones que los planetas que se encuentran mas alejados del Sol tardan mas tiempo en dar una vuelta alrededor de este. Ademas de esto, con dicha ley y usando las leyes de Newton se describe perfectamente tanto el movimiento planetario del Sistema Solar como el movimiento de los satelites (lunas) o sondas enviadas desde la Tierra. Por ello, esta ley estuvo considerada como una ley fundamental por mas de 200\u00a0a\u00f1os, y aun hoy sigue estando vigente para la mayoria de los calculos necesarios que ata\u00f1en a la gravedad.  Uno de los hechos que muestran su precision es que al analizar las orbitas de los planetas conocidos en torno a 1800 (cuando todavia quedaban por descubrir Neptuno y Pluton), se observaban irregularidades en torno a la orbita de Urano principalmente, y de Saturno y Jupiter en menor medida, respecto a lo que predecia la ley de Newton (junto con las leyes de Kepler). Por esta razon, algunos astronomos supusieron que dichas irregularidades eran debidas a la existencia de otro planeta mas externo, alejado, que todavia no habia sido descubierto. Asi, tanto Adams como Le Verrier (de forma independiente) calcularon matematicamente donde deberia encontrarse dicho planeta desconocido para poder explicar dichas irregularidades. Neptuno fue descubierto al poco tiempo por el astronomo Galle, el 23 de septiembre de 1846, siguiendo sus indicaciones y encontrandolo a menos de un grado de distancia de la posicion predicha.  Cuando un cuerpo describe un movimiento circular su velocidad va cambiando constantemente de direccion, lo que significa que esta sometido a una aceleracion por no ser constante su velocidad, aunque su modulo o celeridad no cambie. En estas condiciones, la aceleracion que experimenta el cuerpo se debe a una fuerza que actua sobre el y que esta dirigida hacia el centro de la trayectoria circular que recibe el nombre de fuerza centripeta. Si esta fuerza dejase de actuar, el cuerpo abandonaria la trayectoria circular en direccion tangencial a la misma, adquiriendo un movimiento rectilineo uniforme en ausencia de otras fuerzas.  Si se pone a girar una piedra atada a un cordel, este ejerce una fuerza centripeta constante para tirar de la piedra acelerandola hacia el centro del circulo. La piedra ejerce sobre el cordel una fuerza igual y opuesta originando una tension en el cordel que aumentara a medida que sea mayor la velocidad con que gira la piedra. Para calcular el valor de la fuerza centripeta se usa la ecuacion:  La fuerza centrifuga es una fuerza ficticia, percibida por un observador sobre la tierra que es igual en modulo y de sentido opuesto a la aceleracion centripeta de la superficie de la Tierra, por lo que un observador situado sobre el ecuador terrestre percibira una mayor fuerza centripeta que en los polos. Esto se debe a que en un punto del ecuador se mueve mas rapido que en uno proximo a los polos. Por tanto, cuando la Tierra da una vuelta alrededor de su eje, el punto sobre el ecuador habra recorrido aproximadamente 40\u00a0000\u00a0km, que es el valor de la longitud de la circunferencia en el ecuador, mientras que el punto proximo a uno de los polos recorreria una distancia mucho mas peque\u00f1a (de valor 0 exactamente en cada polo). Debido a ello, la velocidad lineal de un punto sobre el ecuador sera mayor que la de un punto cerca de los polos y consecuentemente sera mayor tambien su fuerza centrifuga. Como el efecto de la fuerza centrifuga es un distanciamiento respecto al eje de giro, la fuerza centrifuga percibida por un observador sobre la Tierra equivale a que este vea que dichos cuerpos se alejan del eje de giro, reduciendo el efecto de la fuerza de gravedad de acuerdo con las medidas de dicho observador.  Por esa razon, al medir el peso efectivo de un cuerpo un observador situado cerca de la linea del ecuador medira un menor peso que uno situado cerca de los polos, toda vez que la aceleracion centrifuga medida es menor en los polos, ademas de encontrarse mas cerca del centro de la Tierra debido al achatamiento de sus polos.  Si bien la ley de la gravitacion universal da una muy buena aproximacion para describir el movimiento de un planeta alrededor del Sol, o de un satelite artificial relativamente cercano a la Tierra, durante el siglo\u00a0XIX se observo algunos peque\u00f1os problemas que no se conseguian resolver (similares al de las orbitas de Urano, que si pudo resolverse tras el descubrimiento de Neptuno). En especial, se encontraba la orbita del planeta Mercurio, la cual en lugar de ser una elipse cerrada, tal y como predecia la teoria de Newton, es una elipse que en cada orbita va rotando, de tal forma que el punto mas cercano al Sol (el perihelio) se desplaza ligeramente, unos 43\u00a0segundos de arco por siglo, en un movimiento que se conoce como precesion. Aqui, al igual que con el caso de Urano, se postulo la existencia de un planeta mas interno al Sol, al cual se le llamo Vulcano, y que no habria sido observado por estar tan proximo al Sol y quedar oculto por su brillo. Sin embargo, este planeta no existe en la realidad (su existencia era inviable de todas formas), por lo que dicho problema no pudo resolverse, hasta la llegada de la relatividad general de Einstein.  Ademas de este problema, en la actualidad el numero de las desviaciones observacionales existentes que no se pueden explicar bajo la teoria newtoniana son varias:  Aparte de los problemas practicos mencionados anteriormente, existian algunos problemas de caracter mas filosofico que ata\u00f1en a la propia teoria en si. En concreto, uno de ellos era el concepto de accion a distancia que utiliza la teoria. Esto es, en todo momento se ha descrito que dos cuerpos alejados una determinada distancia (y por tanto, no se encuentran en contacto entre si) se ejercen una fuerza, la fuerza de la gravedad. Sin embargo, seria necesario responder a las preguntas de \u00bfcomo se ejerce dicha fuerza si ambos cuerpos no se tocan? Esto era una cuestion por resolver, no unicamente de la teoria de Newton, sino que tambien ata\u00f1ia al electromagnetismo, y que no se sabia como afrontar. Por ello, esto dio lugar al concepto fisico de campo, que aunque no resolvia completamente el problema, si facilitaba la utilizacion de estas fuerzas a distancia y su explicacion, y que para la gravedad hizo que se comenzase a trabajar a traves de la idea del campo gravitatorio como causante de dicha fuerza de la gravedad.  Posteriormente, este problema quedaria resuelto en la relatividad general, ya que en esta se prescindio de describir la gravedad como una fuerza, pasando a entenderse esta como una consecuencia de que los cuerpos con masa curvan el espacio-tiempo (donde como analogia se podria imaginar el espacio-tiempo como una cama elastica, donde los cuerpos pesados hacen que esta se deforme y por tanto los objetos que pasen por ahi se desvian de sus trayectorias originales).  Otro gran problema que traia consigo esta teoria (y que sirve como uno de los postulados desde los que se desarrolla la relatividad general) es el conocido como principio de equivalencia. Este aboga por el hecho de que en la Teoria de la Gravitacion Universal se utiliza una cantidad propia de cada cuerpo que es la que origina la fuerza de la gravedad, su masa. Aunque aqui se ha relacionado directamente con la masa propia de cada cuerpo, esta realmente podria ser definida como una masa gravitacional, en contraposicion con la masa utilizada en la segunda ley de Newton, que habla sobre la inercia de los cuerpos, F = m a =m\\mathbf {a} } , y que podria ser llamada masa inercial.  En la practica, no existe ninguna ley, principio o hecho que establezca que ambas masas son, en efecto, la misma masa, como se ha supuesto en toda la descripcion realizada (unicamente se conoce que ambas son practicamente iguales con una gran precision).[cita\u00a0requerida] Este hecho que traeria una gran importancia, puesto que de no ser las mismas, la aceleracion que experimenta un cuerpo dejaria de ser independiente de su masa por ejemplo, no ha podido ser resuelto de una manera efectiva, dando lugar al mencionado principio de equivalencia.[cita\u00a0requerida]  Isaac Newton en sus Principia menciona como referencias a varios pioneros\u200b que incluyen a Bullialdus\u200b (quien sugirio, sin demostracion, que existia una fuerza desde el Sol y que era proporcional al cuadrado de la distancia), y Borelli\u200b (quien sugirio, tambien sin demostracion, que habia una tendencia centrifuga en el movimiento de los planetas que estaba siendo contrarrestada por otra fuerza dirigida hacia el Sol). D T Whiteside ha escrito que la inspiracion de Newton vino principalmente de Borelli, ya que el primero guardaba una copia del libro del italiano en su biblioteca.\u200b  Cuando el primer libro de los Principios de Newton fue expuesto a la Royal Society (la Real Academia de las Ciencias, de Inglaterra), el coetaneo Robert Hooke acuso a Newton de plagio por copiarle la idea de que la gravedad decaia como la inversa del cuadrado de la distancia entre los centros de ambos cuerpos. Aunque esta controversia ha durado incluso hasta nuestros dias, no hay datos claros sobre si realmente Newton conocia los trabajos de Hooke o no, ya que aunque ambos se carteaban regularmente, en ninguna de esas cartas Hooke menciona la ley de la inversa del cuadrado, algo que Newton si hizo con otros autores a los que si agradecio\u200b los trabajos anteriores en los que baso sus ideas. Frente a esta proclama de Hooke de su idea de la inversa del cuadrado, Newton reitero que dicha idea en ningun caso era exclusivamente de el, sino que fueron varios autores en aquella epoca los que ya se dieron cuenta de una dependencia de ese tipo, como reflejo en los agradecimientos de su publicacion.  Las Leyes de Kepler eran una serie de tres leyes empiricas que describian el movimiento de los planetas deducidas a partir de las observaciones existentes.  Aunque estas leyes describian dichos movimientos, los motivos de por que estos eran asi o que los causaban, permanecian desconocidos tanto para Kepler como para sus coetaneos. Sin embargo, supusieron un punto de partida para Newton, quien pudo dar una formulacion matematica a dichas leyes, lo que junto con sus propios logros condujo a la formulacion de la ley de la Gravitacion Universal. En especial, a traves de dicha ley Newton pudo dar la forma completa a la Tercera ley de Kepler, que describe que los cuadrados de los periodos de las orbitas de los planetas son proporcionales a los cubos de sus distancias al Sol. Es decir, que los planetas mas alejados del Sol tardan mas tiempo en dar una vuelta alrededor de este (su a\u00f1o es mas largo). ","snippet":"La ley de gravitacion universal es una ley en la mecanica clasica que describe la fuerza o interaccion gravitatoria entre distintos cuerpos con masa, fue formulada por Isaac Newton en su libro Philoso","enlaces_salientes":["Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Centro_de_gravedad","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Gravedad","Masa","Isaac_Newton","Philosophiae_Naturalis_Principia_Mathematica","Constante_de_gravitaci%C3%B3n_universal","1798","Experimento_de_Cavendish","Sistema_Internacional_de_Unidades","Ley_de_Coulomb","Ley_de_la_inversa_del_cuadrado","Relatividad_general","Sistema_solar","Vector","Sistema_de_referencia","Vector_unitario","Centro_de_gravedad","Tierra","Manto_terrestre","N%C3%BAcleo_de_la_Tierra","Densidad","Integraci%C3%B3n","Infinitesimal","Torre_de_Pisa","Segunda_ley_de_Newton","Sistema_Tierra-Luna","Estaci%C3%B3n_Espacial_Internacional","Ingravidez","Tierra","Sol","Luna","Tierra","Ley_de_Gauss","Densidad","N%C3%BAcleo_de_la_Tierra","Intensidad_del_campo_gravitatorio","Leyes_de_Kepler","Leyes_de_Newton","John_Couch_Adams","Urbain_Le_Verrier","Neptuno_(planeta)","Johann_Gottfried_Galle","Efecto_E%C3%B6tv%C3%B6s","Movimiento_circular","Celeridad","Fuerza_centr%C3%ADfuga","Fuerza_ficticia","L%C3%ADnea_del_ecuador","Sol","Sat%C3%A9lite_artificial","Tierra","Mercurio_(planeta)","Perihelio","Precesi%C3%B3n","Vulcano_(planeta_hipot%C3%A9tico)","Relatividad_general","Albert_Einstein","Mercurio_(planeta)","%C3%93rbita#\u00d3rbitas_en_el_caso_relativista","Materia_oscura","Din%C3%A1mica_newtoniana_modificada","Leyes_de_Kepler","Materia_oscura","Acci%C3%B3n_a_distancia","Acci%C3%B3n_a_distancia","Campo_(f%C3%ADsica)","Campo_gravitatorio","Relatividad_general","Espacio-tiempo","Relatividad_general","Principio_de_equivalencia","Masa","Masa_gravitacional","Segunda_ley_de_Newton","Masa_inercial","Isma%C3%ABl_Bullialdus","Giovanni_Alfonso_Borelli","Robert_Hooke","Leyes_de_Kepler","Planeta","Fuerza_g","Galileo_Galilei","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Notaci%C3%B3n_de_Leibniz","titulo":"Notacion de Leibniz","contenido":"En calculo, la notacion de Leibniz \u2014llamada asi en honor de Gottfried Wilhelm Leibniz, filosofo y matematico aleman del siglo\u00a0XVII\u2014, utiliza los simbolos dx y dy para representar incrementos infinitamente peque\u00f1os (o infinitesimales) de x e y, respectivamente, al igual que \u0394x y \u0394y representan incrementos finitos de x e y, respectivamente.\u200b  El metodo de Newton-Leibniz de calculo infinitesimal se introdujo en la segunda mitad del siglo\u00a0XVII. Mientras que Newton no tenia una notacion estandar para la integracion, Leibniz comenzo a usar el caracter \u222b . Se baso en el caracter de la palabra latina summa ('suma'), que escribio \u017fumma con la alargada entonces comunmente utilizado en Alemania en el momento. Este uso aparecio por primera vez publicamente en su articulo De Geometria, publicado en Acta Eruditorum de junio de 1686,\u200b pero que habia estado utilizando en manuscritos privados por lo menos desde 1675.\u200b  Los matematicos ingleses emplearon la notacion de puntos de Newton hasta 1803 cuando Robert Woodhouse publico una descripcion de la notacion continental. Mas tarde, la Sociedad Analitica de la Universidad de Cambridge promovio la adopcion de la notacion de Leibniz.  La notacion de Leibniz tradicional y = f ( x ) es utilizada para indicar que la variable independiente es x y la variable dependiente es y , por lo tanto existen otras notaciones comunes para la derivada:\u200b   f \u2032 ( x ) = y \u2032 = d y d x = d f d x = d d x f ( x ) = D f ( x ) = D x f ( x ) {dx}}={dx}}={dx}}\\;f(x)=Df(x)=D_{x}f(x)\\;}  al escribir de nuevo la definicion de derivada en la notacion de Leibniz en la forma:   d y d x = lim \u0394 x \u2192 0 \u0394 y \u0394 x {dx}}=\\lim _\\;}  Por lo tanto, en esta notacion se representa la operacion de diferenciar. Dada una funcion f de x:   y = y ( x )  mediante el operador derivada de la funcion:  se representaria de este modo   y \u2032 = d y d x {dx}}}  como un cociente de diferenciales, idea probadamente erronea en el conjunto de los numeros reales, no asi en el conjunto de los numeros hiperreales. La utilidad de esta notacion consiste en que permite recordar intuitivamente varios conceptos basicos del calculo tales como la regla de la cadena. Dadas las funciones:   y = y ( x )   x = x ( t )  que con esta notacion parece obvia debido a la cancelacion de diferenciales (a pesar de que este razonamiento es incorrecto[cita\u00a0requerida])   d y d x d x d t = d y d t {dx}}{dt}}={dt}}}  o bien el concepto de separacion de variables en la resolucion de ecuaciones diferenciales:   d N d t = k N \u27f6 d N N = k d t {dt}}=kN\\longrightarrow \\quad {N}}=kdt}  En la primera edicion americana del libro se hace una introduccion a la vida de Newton. En esta introduccion, redactada por N. W. Chittenden, se comenta en una de las paginas que  La notacion de Leibniz tambien es especialmente util cuando se trabaja con derivadas parciales de funciones multivariables y sus operadores derivados (gradiente, laplaciano, rotacional, divergencia, etc.) ya que indica en cada momento la variable de la funcion que se considera independiente, dejando el resto de variables como constantes en lo que se refiere a la derivacion parcial.  https://www.agenciasinc.es/Multimedia/Ilustraciones/1675-Leibniz-escribe-por-primera-vez-el-simbolo-de-la-integral ","snippet":"En calculo, la notacion de Leibniz \u2014llamada asi en honor de Gottfried Wilhelm Leibniz, filosofo y matematico aleman del siglo\u00a0XVII\u2014, utiliza los simbolos dx y dy para representar incrementos infinitam","enlaces_salientes":["Notaci%C3%B3n_de_Leibniz","Notaci%C3%B3n_de_Leibniz","Notaci%C3%B3n_de_Leibniz","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","C%C3%A1lculo","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Infinitesimal","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Isaac_Newton","S_larga","Acta_Eruditorum","Robert_Woodhouse","Universidad_de_Cambridge","Operador_diferencial","Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Leibniz","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Derivada","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmeros_hiperreales","C%C3%A1lculo","Regla_de_la_cadena","Separaci%C3%B3n_de_variables","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Gottfried_Leibniz","Derivada_parcial","Gradiente","Laplaciano","Rotacional","Divergencia_(matem%C3%A1tica)","Notaci%C3%B3n_de_Newton","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"George_Berkeley","titulo":"George Berkeley","contenido":"George Berkeley (Ingles britanico:/\u02c8b\u0251\u02d0.kli/; Ingles irlandes: /\u02c8b\u0251\u0279.kli/) (Dysert, Irlanda, 12 de marzo de 1685-Cloyne, id., 14 de enero de 1753), tambien conocido como el obispo  Berkeley, fue un filosofo irlandes muy influyente cuyo principal logro fue el desarrollo de la filosofia conocida como idealismo subjetivo o inmaterialismo, dado que negaba la realidad de abstracciones como la sustancia material. Escribio un gran numero de obras, entre las que se pueden destacar el Tratado sobre los principios del conocimiento humano (1710) y Los tres dialogos entre Hylas y Philonus (1713) (Philonus, el \u00abamante de la mente\u00bb, representa a Berkeley, e Hylas, que toma su nombre de la antigua palabra griega para designar a la materia, representa el pensamiento de Locke). En 1734 publico El analista, una critica a los fundamentos de la ciencia, que fue muy influyente en el desarrollo de la matematica.  La ciudad de Berkeley, California toma su nombre de este filosofo, en cuyo honor fue denominada la universidad en torno a la que crecio.  Tambien han tomado su nombre una residencia universitaria de la Universidad de Yale y la biblioteca del Trinity College de Dublin.  En 1709, Berkeley publico su primera obra importante, Un ensayo hacia una nueva teoria de la vision, en la que discutia las limitaciones de la vision humana y avanzaba la teoria de que los objetos propios de la vista no son los objetos materiales, sino la luz y el color.\u200b Esto prefiguro su principal obra filosofica, Tratado sobre los principios del conocimiento humano, de 1710, que, tras su mala acogida, reescribio en forma de dialogo y publico bajo el titulo Tres dialogos entre Hylas y Philonous en 1713.\u200b En este libro, los puntos de vista de Berkeley estaban representados por Philonous (griego: \"amante de la mente\"), mientras que Hylas (\" hyle\", griego: \"materia\") encarna a los oponentes del pensador irlandes, en particular John Locke.  Berkeley argumento en contra de la doctrina de Isaac Newton del \u00abespacio y tiempo absolutos\u00bb y del movimiento en De Motu\u200b (Sobre el movimiento), publicado en 1721. Sus argumentos fueron precursores de las opiniones de Ernst Mach y Albert Einstein.\u200b\u200b En 1732, publico Alciphron, una apologetica] cristiana contra los librepensadores, y en 1734, publico El analista, una critica de los fundamentos del calculo, que influyo en el desarrollo de las matematicas.\u200b  El interes por la obra de Berkeley aumento despues de la Segunda Guerra Mundial porque abordo muchas de las cuestiones de mayor interes para la filosofia del siglo\u00a0XX, como los problemas de la percepcion, la diferencia entre cualidades primarias y secundarias y la importancia del lenguaje.\u200b  Berkeley nacio en Dysert, cerca de Thomastown, [Irlanda]. Fue el hijo mayor de William Berkeley, miembro de la familia nobiliaria de Berkeley. Recibio su educacion en el Kilkenny College, y asistio a las clases del Trinity College de Dublin, donde acabo sus estudios en 1707. Permanecio en el Trinity College hasta lograr un titulo de profesor de Griego. Su primera publicacion fue de caracter matematico, pero la primera que le gano notoriedad fue su Ensayo hacia una nueva teoria de la vision, publicado en 1709. Aunque levanto mucha polemica en su momento, sus conclusiones forman parte en la actualidad de la optica. En 1710 publico el Tratado sobre los principios del conocimiento humano y en 1713 los Tres dialogos entre Hylas y Philonus, en los que desarrollo su sistema filosofico, cuyo principio fundamental es que \u00abser es ser percibido o percibir\u00bb. El Tratado es una exposicion, mientras que los dialogos constituyen su defensa. Uno de sus objetivos principales fue combatir el materialismo, teoria dominante en su epoca segun la cual existe la substancia material.  Poco despues visito Inglaterra donde fue recibido por Addison, Pope y Steele. En el periodo entre 1714 y 1720 alterno sus trabajos academicos con viajes por Europa. En 1721 recibio un doctorado en teologia, y decidio permanecer en el Trinity College de Dublin dando clases de Teologia y Hebreo. En 1724 se le hizo dean de Derry.  En 1725 se embarco en un proyecto de fundar una escuela en las islas Bermudas para los misioneros de las colonias, dejando el deanato que le reportaba unos ingresos de 1100\u00a3 por un salario de 100\u00a3. Desembarco cerca de Newport (Rhode Island), donde compro una plantacion. El 4 de octubre de 1730, Berkeley compro \u00abun negro llamado Philip de aproximadamente catorce a\u00f1os\u00bb. El 11 de junio de 1731, \u00abel dean Berkeley bautizo a tres de sus negros como Philip, Anthony y Agnes Berkeley\u00bb\u200b  Los sermones de Berkeley explicaban a los colonizadores que el cristianismo permitia la esclavitud, y en consecuencia los esclavos debian ser bautizados: \u00abseria una ventaja para sus negocios (de los patrones) tener esclavos que deban \"obedecer en todo a sus patrones desde las entra\u00f1as, no solo cuando les observan, sino de todo corazon, temerosos de Dios\"; que la libertad del evangelio concuerda con la servidumbre temporal, y que todos sus esclavos solo seran mejores esclavos siendo cristianos\u00bb.\u200b  Vivio en la plantacion mientras aguardaba a que llegaran los fondos para su escuela. Sin embargo, estos fondos no parecian ir a llegar pronto, asi que en 1732 volvio a Londres. En 1734 fue designado obispo de Cloyne. Poco despues publico Alciphron, o el filosofo insignificante, contra Shaftesbury, y en 1734-1737 The Querist. Sus ultimas publicaciones fueron Siris, un tratado sobre las virtudes medicinales de la infusion de resina de pino, y Further thoughts on tar-water (mas pensamientos acerca de la infusion de resina de pino).  Permanecio en Cloyne hasta 1752, fecha en la que se retiro y se fue vivir con su hijo a Oxford.  Fue el hijo mayor de William Berkeley, miembro de la familia nobiliaria de Berkeley. Recibio su educacion en el Kilkenny College, y asistio a las clases del Trinity College de Dublin, donde acabo sus estudios en 1707. Permanecio en el Trinity College hasta lograr un titulo de profesor de Griego. Su primera publicacion fue de caracter matematico, pero la primera que le gano notoriedad fue su Ensayo hacia una nueva teoria de la vision, publicado en 1709. Aunque levanto mucha polemica en su momento, sus conclusiones forman parte en la actualidad de la optica. En 1710 publico el Tratado sobre los principios del conocimiento humano y en 1713 los Tres dialogos entre Hylas y Philonus, en los que desarrollo su sistema filosofico, cuyo principio fundamental es que \u00abser es ser percibido o percibir\u00bb. El Tratado es una exposicion, mientras que los dialogos constituyen su defensa. Uno de sus objetivos principales fue combatir el materialismo, teoria dominante en su epoca segun la cual existe la sustancia material.  Poco despues visito Inglaterra donde fue recibido por Addison, Pope y Steele. En el periodo entre 1714 y 1720 alterno sus trabajos academicos con viajes por Europa. En 1721 recibio un doctorado en teologia, y decidio permanecer en el Trinity College de Dublin dando clases de Teologia y Hebreo. En 1724 se le hizo dean de Derry.  En 1725 se embarco en un proyecto de fundar una escuela en las islas Bermudas para los misioneros de las colonias, dejando el deanato que le reportaba unos ingresos de 1100\u00a3 por un salario de 100\u00a3. Desembarco cerca de Newport (Rhode Island), donde compro una plantacion. El 4 de octubre de 1730, Berkeley compro \u00abun negro llamado Philip de aproximadamente catorce a\u00f1os\u00bb. El 11 de junio de 1731, \u00abel dean Berkeley bautizo a tres de sus negros como Philip, Anthony y Agnes Berkeley\u00bb1\u200b  Los sermones de Berkeley explicaban a los colonizadores que el cristianismo permitia la esclavitud, y en consecuencia los esclavos debian ser bautizados: \u00abseria una ventaja para sus negocios (de los patrones) tener esclavos que deban \"obedecer en todo a sus patrones desde las entra\u00f1as, no solo cuando les observan, sino de todo corazon, temerosos de Dios\"; que la libertad del evangelio concuerda con la servidumbre temporal, y que todos sus esclavos solo seran mejores esclavos siendo cristianos\u00bb.2\u200b  Vivio en la plantacion mientras aguardaba a que llegaran los fondos para su escuela. Sin embargo, estos fondos no parecian ir a llegar pronto, asi que en 1732 volvio a Londres. En 1734 fue designado obispo de Cloyne. Poco despues publico Alciphron, o el filosofo insignificante, contra Shaftesbury, y en 1734-1737 The Querist. Sus ultimas publicaciones fueron Siris, un tratado sobre las virtudes medicinales de la infusion de resina de pino, y Further thoughts on tar-water (mas pensamientos acerca de la infusion de resina de pino).  Poco despues, Berkeley visito Inglaterra y fue recibido en el circulo de Addison, Pope y Steele. En el periodo comprendido entre 1714 y 1720, intercalo sus esfuerzos academicos con periodos de extensos viajes por Europa, incluyendo uno de los Grand Tours mas extensos a lo largo y ancho de Italia jamas emprendidos.\u200b En 1721, tomo las  Sagradas ordenes en la Iglesia de Irlanda, doctorandose en Divinidad, y una vez mas opto por permanecer en el Trinity College de Dublin, dando clases esta vez de Divinidad y de hebreo. En 1721/2 fue nombrado decano de Dromore y, en 1724, decano de Derry.  En 1723, tras su violenta disputa con Jonathan Swift, que habia sido su intimo amigo durante muchos a\u00f1os, Esther Vanhomrigh (para quien Swift habia creado el apodo de \"Vanessa\") nombro a Berkeley su coheredero junto con el abogado Robert Marshall; su eleccion de legatarios causo bastante sorpresa, ya que no conocia bien a ninguno de los dos, aunque Berkeley de muy joven habia conocido a su padre. Swift dijo generosamente que no le guardaba rencor a Berkeley por su herencia, gran parte de la cual se esfumo en un pleito en cualquier caso. La historia de que Berkeley y Marshall hicieron caso omiso de una condicion de la herencia segun la cual debian publicar la correspondencia entre Swift y Vanessa es probablemente falsa.  En 1725, comenzo el proyecto de fundar un colegio en Bermudas para formar ministros y misioneros en la colonia, en pos del cual renuncio a su decanato con sus ingresos de 1100 libras.  En 1728 se caso con Anne Forster, hija de John Forster, Presidente del Tribunal Supremo irlandes, y su primera esposa Rebecca Monck. A continuacion se marcho a America con un sueldo de 100 libras anuales. Desembarco cerca de Newport (Rhode Island), donde compro una plantacion en Middletown la famosa \"Whitehall\". Berkeley compro a varios esclavos africanos para que trabajaran en la plantacion.\u200b\u200b Se ha afirmado que \"introdujo el palladianismo en America tomando prestado un dise\u00f1o de los Dise\u00f1os de I\u00f1igo Jones de [William] Kent para la puerta de su casa en Rhode Island, Whitehall\"\u200b Tambien llevo a Nueva Inglaterra a John Smibert, el artista escoces que \"descubrio\" en Italia, y que generalmente se considera el padre fundador del retrato americano.\u200b Mientras tanto, trazo los planos de la ciudad ideal que pensaba construir en las Bermudas.\u200b Vivio en la plantacion mientras esperaba que llegaran los fondos para su universidad. Los fondos, sin embargo, no llegaron. \"Con la retirada de Londres de sus propias energias persuasivas, la oposicion cobro fuerza; y el Primer Ministro, Walpole se volvio cada vez mas esceptico y tibio. Por fin quedo claro que la esencial subvencion parlamentaria no llegaria\"\u200b y en 1732 abandono America y regreso a Londres.  El y Anne tuvieron cuatro hijos que sobrevivieron a la infancia: Henry, George, William y Julia, y al menos otros dos hijos que murieron en la infancia. La muerte de William en 1751 fue un gran motivo de dolor para su padre.  Berkeley fue nombrado Obispo de Cloyne en la Iglesia de Irlanda el 18 de enero de 1734. Fue consagrado como tal el 19 de mayo de 1734. Fue obispo de Cloyne hasta su muerte el 14 de enero de 1753, aunque fallecio en Oxford.  Mientras vivia en Saville Street, en Londres, participo en los esfuerzos para crear un hogar para los ni\u00f1os abandonados de la ciudad. El Foundling Hospital fue fundado por cedula real en 1739, y Berkeley figura como uno de sus gobernadores originales. ","snippet":"George Berkeley (Ingles britanico:/\u02c8b\u0251\u02d0.kli/; Ingles irlandes: /\u02c8b\u0251\u0279.kli/) (Dysert, Irlanda, 12 de marzo de 1685-Cloyne, id., 14 de enero de 1753), tambien conocido como el obispo  Berkeley, fue un fi","enlaces_salientes":["George_Berkeley","George_Berkeley","George_Berkeley","Sir_George_Berkeley","Kilkenny","Irlanda","Oxford","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Catedral_de_Oxford","Anglicanismo","Iglesia_episcopal_en_los_Estados_Unidos","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Fil%C3%B3sofo","Escritor","Ministro_(cristianismo)","Filosof%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Educaci%C3%B3n","Epistemolog%C3%ADa","Metaf%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Inmaterialismo","Empirismo","Tratado_sobre_los_principios_del_conocimiento_humano","Ingl%C3%A9s_brit%C3%A1nico","Ingl%C3%A9s_irland%C3%A9s","Irlanda","Fil%C3%B3sofo","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","Idealismo_subjetivo","Tratado_sobre_los_principios_del_conocimiento_humano","1710","1713","John_Locke","1734","Berkeley,_California","Universidad_de_Berkeley","Universidad_de_Yale","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Dubl%C3%ADn","Tratado_sobre_los_principios_del_conocimiento_humano","Hilemorfismo","John_Locke","Isaac_Newton","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Ernst_Mach","Albert_Einstein","Apolog%C3%A9tica","Librepensadores","C%C3%A1lculo","Thomastown","1707","1709","%C3%93ptica","1710","Tratado_sobre_los_principios_del_conocimiento_humano","1713","Joseph_Addison","Alexander_Pope","Richard_Steele","1714","1720","1721","Teolog%C3%ADa","1724","Derry","1725","Bermudas","Newport_(Rhode_Island)","4_de_octubre","1730","11_de_junio","1731","Cristianismo","Esclavitud","1732","1734","Cloyne","Anthony_Ashley_Cooper,_3er_conde_de_Shaftesbury","1734","1737","1752","Joseph_Addison","Alexander_Pope","Richard_Steele","Sacramento_del_orden","Iglesia_de_Irlanda","Divinidad","Idioma_hebreo","Jonathan_Swift","Esther_Vanhomrigh","Bermudas","Retrato_pict%C3%B3rico","Middletown_(Rhode_Island)","Newport_(Rhode_Island)","Plantaci%C3%B3n","Middletown_(Rhode_Island)","Palladianismo","Robert_Walpole","Iglesia_de_Irlanda","Foundling_Hospital","C%C3%A9dula_real","Tl%C3%B6n,_Uqbar,_Orbis_Tertius","JSTOR","JSTOR","Identificador_de_objeto_digital","Semantic_Scholar","ISBN","Museo_Brit%C3%A1nico","1729","ISBN","The_Irish_Times","Biblioteca_de_Grandes_Pensadores","Editorial_Gredos","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","Wayback_Machine","Wayback_Machine","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg","Europeana"]}
{"url":"Cauchy","titulo":"Augustin Louis Cauchy","contenido":"Augustin Louis Cauchy (Paris, 21 de agosto de 1789-Sceaux, Lion, 23 de mayo de 1857) fue un matematico frances,\u200b miembro de la Academia de Ciencias de Francia y profesor en la Escuela politecnica.  Cauchy ha sido uno de los matematicos mas prolificos de todos los tiempos, solo superado por Leonhard Euler, Paul Erdos y Arthur Cayley con cerca de 800 publicaciones y siete trabajos; su investigacion cubre el conjunto de areas matematicas de la epoca. Fue pionero en analisis donde se le debe la introduccion de las funciones holomorfas, los criterios de convergencia de series y las series de potencias. Sus trabajos sobre permutaciones fueron precursores de la teoria de grupos, contribuyendo de manera medular a su desarrollo. En optica se le atribuyen trabajos sobre la propagacion de ondas electromagneticas.  Cauchy empezo a educarse tempranamente con su padre Louis Francois Cauchy (1760-1848) quien ocupo varios puestos publicos menores y era amigo de Joseph-Louis de Lagrange y Pierre Simon Laplace.  Estudio en la Escuela politecnica de Paris, donde obtuvo su titulo en ingenieria civil. Siempre destaco en la escuela como gran alumno. Sufria de una salud delicada. Comenzo a dedicarse a la investigacion cientifica intensiva y a la publicacion de varias obras importantes en rapida sucesion. La principal conclusion de este periodo fue la demostracion del teorema del numero poligonal de Fermat, al que se habian dedicado sin exito ilustres matematicos contemporaneos como Gauss. Fue nombrado profesor de mecanica en la Ecole Polytechnique en 1816. Fue promovido a miembro de la Academia Francesa de las Ciencias en lugar de Gaspard Monge, quien fue expulsado por razones politicas.  En 1830, se vio en la necesidad de seguir siendo fiel al juramento ante el rey Carlos X, por lo que tuvo que abandonar todos sus cargos academicos y marchar al exilio. Desde Paris, se traslado a Turin, donde dio clases en la universidad, y luego se traslado a Praga, a peticion de Carlos X, como tutor del Conde de Chambord. Regreso a Paris en 1838, pero no pudo encontrar un lugar en la Sorbona hasta 1848, cuando fue nombrado profesor de Astronomia.  Murio el 23 de mayo de 1857 en Sceaux, solo, abandonado por su familia y amigos. En su lecho de muerte se arrepentiria de lo que consideraba como su unico error en la vida, no haber dedicado mas tiempo a la matematica: \u00abNo me imagino una vida mas plena que una vida dedicada a la matematica\u00bb, exclamo semanas antes de morir.  En 1814 publico su obra sobre analisis infinitesimal. Cauchy precisa los conceptos de funcion, de limite y de continuidad en la forma actual o casi actual, tomando el concepto de limite como punto de partida del analisis y eliminando de la idea de funcion toda referencia a una expresion formal, algebraica o no, para fundarla sobre la nocion de correspondencia. Los conceptos aritmeticos otorgan ahora rigor a los fundamentos del analisis, hasta entonces apoyados en una intuicion geometrica que quedara eliminada, en especial cuando mas tarde sufre un rudo golpe al demostrarse que hay funciones continuas sin derivadas, es decir: curvas sin tangente. (Funcion de Weierstrass)  Augustin-Louis Cauchy crecio en la casa de un realista acerrimo. Esto hizo que su padre huyera con la familia a Arcueil durante la Revolucion Francesa. Su vida alli durante ese tiempo fue aparentemente dura; El padre de Augustin-Louis, Louis Francois, hablo de vivir de arroz, pan y galletas durante el periodo. Un parrafo de una carta sin fecha de Louis Francois a su madre en Rouen dice:\u200b   En cualquier caso, heredo el realismo acerrimo de su padre y, por lo tanto, se nego a prestar juramento a ningun gobierno despues del derrocamiento de Carlos X.  Era igualmente catolico acerrimo y miembro de la Sociedad de San Vicente de Paul.\u200b Tambien tenia vinculos con la Sociedad de Jesus y los defendia  en la Academia cuando era politicamente imprudente hacerlo. Su celo por su fe pudo haberlo llevado a cuidar de Charles Hermite durante su enfermedad y llevar a Hermite a convertirse en un catolico fiel. Tambien inspiro a Cauchy a defender a los irlandeses durante la Gran Hambruna de Irlanda.  Su realismo y celo religioso lo hicieron conflictivo, lo que provoco dificultades con sus colegas. Sintio que fue maltratado por sus creencias, pero sus oponentes sintieron que intencionalmente provocaba a la gente al reprenderlos por asuntos religiosos o al defender a los jesuitas despues de que habian sido reprimidos. Niels Henrik Abel lo llamo un \"catolico intolerante\"\u200b y agrego que estaba \"loco y no hay nada que se pueda hacer con el\", pero al mismo tiempo lo elogio como matematico. Los puntos de vista de Cauchy eran ampliamente impopulares entre los matematicos y cuando Guglielmo Libri Carucci dalla Sommaja fue nombrado presidente de matematicas antes que el, el, y muchos otros, sintieron que sus puntos de vista eran la causa. Cuando Libri fue acusado de robar libros, fue reemplazado por Joseph Liouville en lugar de Cauchy, lo que provoco una ruptura entre Liouville y Cauchy. Otra disputa con connotaciones politicas se referia a Jean-Marie Constant Duhamel y un reclamo sobre choques inelasticos. Mas tarde, Jean-Victor Poncelet demostro que Cauchy estaba equivocado. ","snippet":"Augustin Louis Cauchy (Paris, 21 de agosto de 1789-Sceaux, Lion, 23 de mayo de 1857) fue un matematico frances,\u200b miembro de la Academia de Ciencias de Francia y profesor en la Escuela politecnica.  Ca","enlaces_salientes":["Augustin_Louis_Cauchy","Augustin_Louis_Cauchy","Augustin_Louis_Cauchy","Par%C3%ADs","Reino_de_Francia","Sceaux_(Altos_del_Sena)","Francia","Iglesia_cat%C3%B3lica","Louis_Fran%C3%A7ois_Cauchy","Escuela_Nacional_de_Puentes_y_Caminos","Lyc%C3%A9e_Henri_IV","%C3%89cole_polytechnique","Matem%C3%A1tico","Ingeniero","F%C3%ADsico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Mec%C3%A1nica","Universidad_de_Par%C3%ADs","Universidad_de_Tur%C3%ADn","V%C3%ADktor_Buniakovski","Mija%C3%ADl_Ostrogradski","Auguste_Comte","Soci%C3%A9t%C3%A9_Philomatique_de_Paris","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Royal_Society","Caballero_de_la_Legi%C3%B3n_de_Honor","Par%C3%ADs","Sceaux_(Altos_del_Sena)","Matem%C3%A1tico","Francia","Academia_de_Ciencias_de_Francia","%C3%89cole_polytechnique","Leonhard_Euler","Paul_Erd%C5%91s","Arthur_Cayley","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_holomorfa","Serie_matem%C3%A1tica","Serie_de_potencias","Permutaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_grupos","%C3%93ptica","Propagaci%C3%B3n_de_ondas","Electromagnetismo","Louis_Fran%C3%A7ois_Cauchy","Joseph-Louis_de_Lagrange","Pierre_Simon_Laplace","Ingenier%C3%ADa_civil","Teorema_del_n%C3%BAmero_poligonal_de_Fermat","Carl_Friedrich_Gauss","Gaspard_Monge","Carlos_X_de_Francia","Tur%C3%ADn","Praga","Conde_de_Chambord","La_Sorbona","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Continuidad_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","Curva","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","Realismo_(royalisme)","Arcueil","Revoluci%C3%B3n_Francesa","Rouen","F%C3%A9cula_de_patata","Sociedad_de_San_Vicente_de_Pa%C3%BAl","Sociedad_de_Jes%C3%BAs","Charles_Hermite","Gran_Hambruna_de_Irlanda","Niels_Henrik_Abel","Guglielmo_Libri_Carucci_dalla_Sommaja","Joseph_Liouville","Jean-Marie_Duhamel","Royal_Society","Royal_Society_of_Edinburgh","Cauchy_(cr%C3%A1ter)","Domo_lunar","Rupes_Cauchy","Wayback_Machine","ISBN","Eric_Temple_Bell","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Base_L%C3%A9onore","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","titulo":"Limite de una funcion","contenido":"La expresion limite de una funcion se utiliza en el calculo diferencial matematico y refiere a la cercania entre un valor y un punto. El limite de una funcion es un concepto fundamental del analisis matematico aplicado a las funciones.\u200b En particular, el concepto se refiere en analisis real al estudio de limites, continuidad y derivabilidad de las funciones reales.  Intuitivamente, el hecho de que una funcion f alcance un limite L en un punto c significa que, tomando puntos suficientemente proximos a c, el valor de f puede ser tan cercano a L como se desee. La cercania de los valores de f(x) y L no depende del valor que adquiere f en dicho punto c.  Aunque implicita en el desarrollo del calculo de los siglos XVII y XVIII, la notacion moderna del limite de una funcion se remonta a Bolzano, quien en 1817 introdujo las bases de la tecnica epsilon-delta.\u200b Sin embargo, no vio en vida el reconocimiento a su trabajo. Cauchy expuso limites en su Cours d'analyse (1821) y parece haber expresado la esencia de la idea, pero no de una manera sistematica.\u200b La primera presentacion rigurosa de la tecnica hecha publica fue dada por Weierstrass en los a\u00f1os 1850 y 1860,\u200b y desde entonces se ha convertido en el metodo estandar para trabajar con limites.  La notacion de escritura usando la abreviatura lim con la flecha debajo es debida a Hardy en su libro A Course of Pure Mathematics, en 1908.\u200b  Si la funcion f tiene limite L en c podemos decir de manera informal que la funcion f tiende hacia el limite L cerca de c si se puede hacer que f ( x ) este tan cerca como queramos de L haciendo que x este suficientemente cerca de c siendo x distinto de c .  Los conceptos cerca y suficientemente cerca son matematicamente poco precisos. Por esta razon, se da una definicion formal de limite que precisa estos conceptos. Entonces se dice:  El limite de una funcion f, cuando x tiende a c es  L si y solo si para todo \u03b5 > 0 , existe un \u03b4 > 0 tal que para todo numero real x en el dominio de la funcion, si 0 < | x \u2212 c | < \u03b4 entonces | f ( x ) \u2212 L | < \u03b5 .  Esto, escrito en notacion formal:  Esta es una formulacion estricta del concepto de limite de una funcion real en un punto de acumulacion ( o punto limite) del dominio de la funcion y se debe al matematico frances Luis Cauchy.\u200b  Lo importante es comprender que el formalismo no lo hacen los simbolos matematicos, sino la precision con la que queda definido el concepto de limite. Esta notacion es tremendamente poderosa, pues nos dice que si el limite existe, entonces se puede estar tan cerca de el como se desee. Si no se logra estar lo suficientemente cerca, entonces la eleccion del \u03b4 no era adecuada.  Veamos un ejemplo. Supongamos que se quiere demostrar que lim x \u2192 2 ( 3 x \u2212 5 ) = 1. (3x-5)=1.} El calculo de este limite surge por simple sustitucion, esto se debe a que la funcion afin es continua.  (*) 0 < | x \u2212 2 | < \u03b4 \u21d2 | ( 3 x \u2212 5 ) \u2212 1 | < \u03b5  Tomando \u03b4 = 1 3 \u03b5 {3}}\\varepsilon } es posible probar esto. Es valido ya que nos permite obtener un valor para cualquier \u03b5 dado, que es precisamente lo que enuncia la definicion.  Probaremos entonces la tesis, tomando como hipotesis 0 < | x \u2212 2 | < 1 3 \u03b5 {3}}\\varepsilon } .  Veamos que | ( 3 x \u2212 5 ) \u2212 1 | = | 3 x \u2212 6 | = 3 | x \u2212 2 | , luego por hipotesis 3 | x \u2212 2 | < 3 1 3 \u03b5 = \u03b5 {3}}\\varepsilon =\\varepsilon } y queda demostrado (*).  Notese que bien podriamos haber elegido \u03b4 = 1 6 \u03b5 {6}}\\varepsilon } o \u03b4 = 1 15 \u03b5 {15}}\\varepsilon } , por ejemplo. En tanto \u03b4 \u2264 1 3 \u03b5 {3}}\\varepsilon } , siempre podremos demostrar (*).  Hay casos como por ejemplo la funcion de Dirichlet D : R \u2192 R \\to \\mathbb {R} } definida como:   D ( x ) = { c p a r a x r a c i o n a l d p a r a x i r r a c i o n a l c&\\mathrm {para\\ } x\\ \\mathrm {racional} \\\\d&\\mathrm {para\\ } x\\ \\mathrm {irracional} \\\\\\end{cases}}}  donde no hay ningun numero a en el dominio para el cual existe el lim x \u2192 a f ( x ) . f(x).} Para demostrar la anterior afirmacion, es necesario hacer uso del hecho de que cada intervalo contiene tanto numeros racionales como irracionales.  Consiste en definir al limite de una funcion en terminos de los valores que toma para sucesiones contenidas en su dominio.  Una funcion real f tiene un limite L en un punto x\u00a0=\u00a0c de su dominio si para toda sucesion xn que converge a este punto c, la sucesion f(xn) converge a L.  En terminos formales, si xn es una sucesion tal que   \u2200 \u03b5 0 > 0 , \u2203 N 0 \u2208 N / n \u2265 N 0 \u27f9 | x n \u2212 c | < \u03b5 0 >0,\\exists N_{0}\\in \\mathbb {N} /n\\geq N_{0}\\Longrightarrow |x_{n}-c|<\\varepsilon _{0}}  entonces f tiene limite L en x\u00a0=\u00a0c si y solo si   \u2200 \u03b5 > 0 , \u2203 N \u2208 N / \u2200 x n , n > N \u27f9 | f ( x n ) \u2212 L | < \u03b5 /\\forall x_{n},\\,n>N\\Longrightarrow |f\\left(x_{n}\\right)-L|<\\varepsilon }  lo cual se simboliza asi:   lim n \u2192 \u221e f ( x n ) = L f\\left(x_{n}\\right)=L}  Esta definicion en terminos de sucesiones es equivalente a la definicion epsilon-delta de Cauchy.   lim x \u2192 c f ( x ) = L \u27f9 lim n \u2192 \u221e f ( x n ) = L , \u2200 x n / lim n \u2192 \u221e x n = c f(x)=L\\Longrightarrow \\lim _{n\\to \\infty }f\\left(x_{n}\\right)=L,\\forall x_{n}/\\lim _{n\\to \\infty }x_{n}=c}  Por hipotesis   \u2200 \u03b5 > 0 , \u2203 \u03b4 > 0 / 0 < | x \u2212 c | < \u03b4 \u27f9 | f ( x ) \u2212 L | < \u03b5  entonces si xn converge a c, existe un numero natural N0 tal que   | x n \u2212 c | < \u03b4 , \u2200 n \u2265 N 0 -c|<\\delta ,\\ \\forall n\\geq N_{0}}  bastara elegir N0 en funcion de \u03b4. La condicion anterior implica que los puntos x\u00a0=\u00a0xn cumplen la primera parte de la implicacion   0 < | x \u2212 c | < \u03b4  con lo cual si x\u00a0=\u00a0xn automaticamente se cumple por hipotesis que   | f ( x n ) \u2212 L | < \u03b5 )-L|<\\varepsilon }  Acabamos de demostrar que   \u2200 x n , n \u2265 N = N 0 \u27f9 | f ( x n ) \u2212 L | < \u03b5 ,n\\geq N=N_{0}\\Longrightarrow |f(x_{n})-L|<\\varepsilon }  que es precisamente la definicion de limite secuencial.  Para la implicacion reciproca, se procede por reduccion al absurdo.   lim n \u2192 \u221e f ( x n ) = L , \u2200 x n / lim n \u2192 \u221e x n = c \u27f9 lim x \u2192 c f ( x ) = L f\\left(x_{n}\\right)=L,\\forall x_{n}/\\lim _{n\\to \\infty }x_{n}=c\\Longrightarrow \\lim _{x\\to c}f(x)=L}  Suponiendo que no existe el limite   lim x \u2192 c f ( x ) = L f(x)=L}  se tiene, negando su definicion, que existe un \u03b5 tal que para todo \u03b4 existe al menos una sucesion x\u03b4 para la cual se cumple   0 < | x \u03b4 \u2212 c | < \u03b4 \u2227 | f ( x ) \u2212 L | \u2265 \u03b5 -c\\right|<\\delta \\land |f(x)-L|\\geq \\varepsilon }  En particular conviene tomar   \u03b4 = 1 n , n \u2208 N {n}},\\ n\\in \\mathbb {N} }  Por lo tanto para estos \u03b4 existe al menos una sucesion tn\u00a0=\u00a0x\u03b4 que cumple   0 < | t n \u2212 c | < 1 n \u2227 | f ( t n ) \u2212 L | \u2265 \u03b5 -c\\right|<{n}}\\land |f\\left(t_{n}\\right)-L|\\geq \\varepsilon }  Esto muestra que, si bien tn converge a c, la funcion f no converge a L para estas sucesiones. Esto contradice la hipotesis, y la contradiccion provino de suponer que lim x \u2192 c f ( x ) = L f(x)\\neq L} por lo tanto el limite de f(x) cuando x tiende a c debe ser L.  El limite secuencial proporciona una manera sencilla de probar la inexistencia de ciertos limites, como por ejemplo el ya mencionado   lim x \u2192 a D ( x ) D(x)}  para ellos basta tomar dos sucesiones diferentes que converjan al punto a:  de esta manera, se obliga a la funcion a tomar dos valores diferentes sobre sucesiones que tienden a un mismo punto del dominio. Luego, el limite no existe.  Dada una funcion   f : D \u2286 R 2 \u27f6 R ^{2}\\longrightarrow \\mathbb {R} }  que a cada par (x,y) de numeros reales contenido en el conjunto D le asigna un numero real z, es posible extender la definicion de limite a este tipo de funciones. Sea (a,b) un punto de acumulacion del conjunto D, puede definirse al limite L de f en este punto como sigue.  El limite de una funcion f(x,y) cuando x tiende a a e y tiende a b es L si y solo si para todo \u03b5\u00a0>\u00a00 existe un \u03b4\u00a0>\u00a00 tal que para todo par de numeros reales (x,y) en D se cumple la implicacion 0 < \u2016 ( x \u2212 a , y \u2212 b ) \u2016 < \u03b4 \u27f9 | f ( x , y ) \u2212 L | < \u03b5   con \u2016 ( x , y ) \u2016 = x 2 + y 2 . }\\ \\|(x,y)\\|=+y^{2}}}.}  Tomaremos como ejemplo la siguiente funcion   f : R 2 \u2216 { ( 0 , 0 ) } \u27f6 R , f ( x , y ) = x 2 y 2 x 4 + y 2 ^{2}\\setminus \\{(0,0)\\}\\longrightarrow \\mathbb {R} ,\\ f(x,y)=y^{2}}{x^{4}+y^{2}}}}  El punto (0,0) es un punto de acumulacion del dominio de f, puesto que cualquier entorno con centro en este punto encierra otros, distintos del primero, pertenecientes tambien al dominio de la funcion.  Para esta funcion se cumple   lim x \u2192 0 y \u2192 0 f ( x , y ) = 0 x\\to 0\\\\y\\to 0\\end{smallmatrix}}f(x,y)=0}  lo cual puede ser demostrado por definicion.  Planteamos la definicion, para todo (x,y) perteneciente al dominio de la funcion f, esto es (x,y)\u00a0=\u00a0(0,0), debe cumplirse la implicacion   0 < \u2016 ( x \u2212 0 , y \u2212 0 ) \u2016 < 2 \u03b5 \u27f9 | f ( x , y ) \u2212 0 | < \u03b5  Buscaremos acotar la funcion utilizando la hipotesis. Para ello utilizaremos la propiedad de que todo numero elevado al cuadrado es mayor o igual que cero, en particular   ( x 2 \u2212 | y | ) 2 \u2265 0 -|y|\\right)^{2}\\geq 0}  de donde se deduce   x 2 | y | x 4 + y 2 \u2264 1 2 \u27fa | x 2 y x 4 + y 2 | \u2264 1 2 |y|}{x^{4}+y^{2}}}\\leq {2}}\\iff \\left|y}{x^{4}+y^{2}}}\\right|\\leq {2}}}  con lo cual   | f ( x , y ) \u2212 0 | = | x 2 y 2 x 4 + y 2 | = | x 2 y x 4 + y 2 | | y | \u2264 1 2 | y | \u2264 1 2 \u2016 ( x , y ) \u2016 y^{2}}{x^{4}+y^{2}}}\\right|=\\left|y}{x^{4}+y^{2}}}\\right||y|\\leq {2}}|y|\\leq {2}}\\|(x,y)\\|}  Ahora aplicamos la hipotesis para obtener   | f ( x , y ) \u2212 0 | \u2264 1 2 \u2016 ( x \u2212 0 , y \u2212 0 ) \u2016 < 1 2 \u22c5 2 \u03b5 = \u03b5 {2}}\\|(x-0,y-0)\\|<{2}}\\cdot 2\\varepsilon =\\varepsilon }  QED.  Si en vez de una funcion escalar se toma el campo vectorial   f : D \u2286 R 2 \u27f6 R 2 :D\\subseteq \\mathbb {R} ^{2}\\longrightarrow \\mathbb {R} ^{2}}  la definicion de limite es analoga.  El limite del campo vectorial f(x,y) cuando x tiende a a e y tiende a b es el vector L si y solo si para todo \u03b5\u00a0>\u00a00 existe un \u03b4\u00a0>\u00a00 tal que para todo par de numeros reales (x,y) en D se cumple la siguiente implicacion 0 < \u2016 ( x \u2212 a , y \u2212 b ) \u2016 < \u03b4 \u27f9 \u2016 f ( x , y ) \u2212 L \u2016 < \u03b5 (x,y)-\\mathbf {L} \\|<\\varepsilon }  Un importante teorema que relaciona las dos definiciones anteriores es el siguiente.  Dado un campo vectorial f y dos funciones escalares P y Q, relacionadas de la siguiente manera   f ( x , y ) = ( P ( x , y ) , Q ( x , y ) ) (x,y)=P(x,y),Q(x,y)}  y sea L\u00a0=\u00a0(A,B) un vector en R2, bajo estas condiciones se cumple que   lim x \u2192 a y \u2192 b f ( x , y ) = L \u27fa lim x \u2192 a y \u2192 b P ( x , y ) = A \u2227 lim x \u2192 a y \u2192 b Q ( x , y ) = B x\\to a\\\\y\\to b\\end{smallmatrix}}\\mathbf {f} (x,y)=\\mathbf {L} \\iff \\lim _x\\to a\\\\y\\to b\\end{smallmatrix}}P(x,y)=A\\land \\lim _x\\to a\\\\y\\to b\\end{smallmatrix}}Q(x,y)=B}   \u27f9 ) se asume que el limite del campo vectorial f es igual a L. Por definicion, para cada numero real positivo \u03b5 arbitrario, existe un disco plano de radio \u03b4, de manera tal que se cumple la implicacion   0 < \u2016 ( x , y ) \u2212 ( a , b ) \u2016 < \u03b4 \u27f9 \u2016 f ( x , y ) \u2212 L \u2016 < \u03b5 (x,y)-\\mathbf {L} \\|<\\varepsilon }  para todo punto (x,\u00a0y) en el dominio de f. Pero   \u03b5 > \u2016 f ( x , y ) \u2212 L \u2016 = \u2016 ( P ( x , y ) , Q ( x , y ) ) \u2212 ( A , B ) \u2016 = \u2016 ( P ( x , y ) \u2212 A , Q ( x , y ) \u2212 B ) \u2016 \u2265 \u2265 | P ( x , y ) \u2212 A | \\varepsilon &>\\|\\mathbf {f} (x,y)-\\mathbf {L} \\|=\\left\\|P(x,y),Q(x,y)-(A,B)\\right\\|=\\left\\|P(x,y)-A,Q(x,y)-B\\right\\|\\geq \\\\&\\geq |P(x,y)-A|\\end{aligned}}}  luego   0 < \u2016 ( x , y ) \u2212 ( a , b ) \u2016 < \u03b4 \u27f9 | P ( x , y ) \u2212 A | < \u03b5  esto prueba que, si el limite de f es L, entonces el limite de P es A. La prueba para Q es analoga.   \u27f8 ) suponemos ahora que el limite de P es A, y el limite de Q es B. En tal caso, dados \u03b51, \u03b52 reales positivos y arbitrarios, existen sendos discos planos de radios \u03b41, \u03b42 respectivamente, de manera tal que se cumplen las implicaciones   0 < \u2016 ( x , y ) \u2212 ( a , b ) \u2016 < \u03b4 1 \u27f9 | P ( x , y ) \u2212 A | < \u03b5 1 0 < \u2016 ( x , y ) \u2212 ( a , b ) \u2016 < \u03b4 2 \u27f9 | Q ( x , y ) \u2212 B | < \u03b5 2 0<\\|(x,y)-(a,b)\\|<\\delta _{1}&\\Longrightarrow |P(x,y)-A|<\\varepsilon _{1}\\\\0<\\|(x,y)-(a,b)\\|<\\delta _{2}&\\Longrightarrow |Q(x,y)-B|<\\varepsilon _{2}\\end{aligned}}}  Sean   \u03b4 = min { \u03b4 1 , \u03b4 2 } , \u03b5 = \u2016 ( \u03b5 1 , \u03b5 2 ) \u2016 ,\\delta _{2}\\right\\},\\quad \\varepsilon =\\|(\\varepsilon _{1},\\varepsilon _{2})\\|}  entonces de la hipotesis se desprende que   0 < \u2016 ( x , y ) \u2212 ( a , b ) \u2016 < \u03b4  lo cual, a su vez, implica   \u2016 f ( x , y ) \u2212 L \u2016 = \u2016 ( P ( x , y ) \u2212 A , Q ( x , y ) \u2212 B ) \u2016 < \u2016 ( \u03b5 1 , \u03b5 2 ) \u2016 = \u03b5 (x,y)-\\mathbf {L} \\|=\\left\\|P(x,y)-A,Q(x,y)-B\\right\\|<\\|(\\varepsilon _{1},\\varepsilon _{2})\\|=\\varepsilon }  Como \u03b51 y \u03b52 son arbitrarios, entonces \u03b5 tambien lo es, y ademas para cada uno de ellos existen \u03b41, \u03b42, lo cual garantiza la existencia del minimo \u03b4. Luego, para todo \u03b5, existe un \u03b4, de manera tal que   0 < \u2016 ( x , y ) \u2212 ( a , b ) \u2016 < \u03b4 \u27f9 \u2016 f ( x , y ) \u2212 L \u2016 < \u03b5 . (x,y)-\\mathbf {L} \\|<\\varepsilon .}  lo cual coincide con la definicion del limite de f en (a,\u00a0b)\u220e  Este resultado puede generalizarse a funciones vectoriales de la forma   f : X \u2286 R n \u27f6 R m :X\\subseteq \\mathbb {R} ^{n}\\longrightarrow \\mathbb {R} ^{m}}  es decir, de n variables y m componentes.\u200b  La definicion de limite puede generalizarse a cualquier funcion definida entre dos espacios metricos. Supongase dados dos conjuntos M y N, con sus respectivas metricas dM y  dN. Sea la funcion f definida entre los dos espacios metricos formados por cada par conjunto-metrica,   f : ( M , d M ) \u27f6 ( N , d N ) \\right)\\longrightarrow \\left(N,d_{N}\\right)}  y sean c un punto limite de M, y L\u2208N.  Se dice que \u00abel limite de f en c es L\u00bb y se escribe:   lim x \u2192 c f ( x ) = L f(x)=L}  si y solo si para todo \u03b5 > 0 existe un \u03b4 > 0 tal que para toda x\u2208M en 0 < dM(x, c) < \u03b4, tenemos dN(f(x), L) < \u03b5.  De la desigualdad 0 < dM(x, c) < \u03b4 se obtiene lo siguiente:  La definicion de limite permite demostrar el siguiente  Teorema Si el limite de una funcion existe, entonces es unico.  Este teorema es valido en espacios topologicos Hausdorff.\u200b  Supongase que lim x \u2192 c f ( x ) = L f(x)=L} y tambien que lim x \u2192 c f ( x ) = L \u2032 f(x)=L'} siendo L y L' distintos; se debe de comprobar que no puede ser que L \u2032 = L verificandose la definicion de limite. Para ello se toma un entorno E de L y un entorno E' de L' que no se intersequen.  Por definicion de limite f ( x ) \u2208 E para todo x en algun entorno agujereado de c, por lo que no puede estar en E', evitando que el limite sea L'.  El teorema de unicidad provee de una valiosa herramienta para refutar la existencia de limites.  Tomemos ahora una funcion de una variable   f : D \u2286 R \u27f6 R \\longrightarrow \\mathbb {R} }  y un punto x del dominio D de esta funcion, aproximandose a c, pero tomando solo valores mas grandes que el. Formalmente estariamos tomando los x que verifican 0 < x \u2212 c < \u03b4 , para ciertos \u03b4 . Si la funcion tiende a un valor L + } , se dice que \u00abexiste el limite por derecha\u00bb y se denota asi  Tomando valores mas peque\u00f1os, es decir los x tales que 0 < \u2212 ( x \u2212 c ) < \u03b4 , el limite puede ser escrito como:  Si los dos limites anteriores son iguales:  entonces L se pueden referir como el limite de f(x) en c. Dicho de otro modo, si los limites laterales no son iguales, entonces el limite no existe. El hecho de que el limite no sea el mismo en todo entorno del punto c implica que no es unico, por esta razon es que no existe.  Los limites laterales permiten definir la continuidad y derivabilidad de una funcion en un punto.  Existen varios casos de limites de funciones que involucran la nocion del infinito, definiremos cada uno de ellos en las secciones siguientes.  Cuando una variable tienda a infinito, supongamos x, utilizaremos el simbolo del infinito de esta manera x \u2192 \u221e . Esto significa que la variable x toma valores arbitrariamente grandes, en magnitud. Analiticamente diremos que, fijado cierto numero real R, x lo superara en valor absoluto, cualquiera sea el R tomado.  Para esta definicion tomaremos, como caso particular, dos \u00absignos del infinito\u00bb.  Resulta de especial interes el comportamiento de ciertas funciones en el infinito. Cuando estos limites existen, y son numeros reales, podemos construir la ecuacion de las asintotas horizontales u oblicuas de la funcion. Definiremos entonces el limite de una funcion, cuando la variable independiente tiende a infinito, para cualquier signo.  El limite de una funcion f(x) cuando x tiende a infinito es L si y solo si para todo \u03b5 > 0 , \u2203 R > 0 tal que, para todo x en el dominio de f, se cumple la implicacion | x | > R \u21d2 | f ( x ) \u2212 L | < \u03b5 .  Si solo se toma uno de los casos, basta a\u00f1adir la restriccion correspondiene. Por ejemplo, si queremos calcular el limite de x \u2192 \u2212 \u221e , consideraremos la definicion anterior con la salvedad de que x < 0 .  Tomemos como ejemplo f ( x ) = 1 x 2 + 1 {x^{2}+1}}} , definida \u2200 x \u2208 R } . A medida que damos valores muy grandes a x en valor absoluto, f decrece y se acerca a cero. Esto se puede demostrar con la definicion dada.  Dado que R es arbitrario por definicion, conviene tomarlo en funcion de \u03b5 de esta manera   R = max { 1 , 1 \u03b5 \u2212 1 } . }-1}}\\right\\}.}  De este modo, hay dos casos a considerar:  El primer caso queda automaticamente demostrado por la definicion de funcion acotada, pues basta deducir el caso particular.   \u2200 x \u2208 R , | f ( x ) | \u2264 1 \u2264 \u03b5 \u27f9 \u2200 x \u2208 R , | x | > 1 \u27f9 | f ( x ) | < \u03b5 ,|f(x)|\\leq 1\\leq \\varepsilon \\Longrightarrow \\forall x\\in \\mathbb {R} ,|x|>1\\Longrightarrow |f(x)|<\\varepsilon }  Para el segundo caso, debemos demostrar la implicacion (**).  (**) | x | > 1 \u03b5 \u2212 1 \u21d2 | 1 x 2 + 1 | < \u03b5 }-1}}\\Rightarrow \\left|{x^{2}+1}}\\right|<\\varepsilon }  siempre que \u03b5 < 1 , pues de lo contrario se toma R\u00a0=\u00a01. Partimos de | x | > 1 \u03b5 \u2212 1 \u21d2 x 2 > 1 \u03b5 \u2212 1 \u21d2 x 2 + 1 > 1 \u03b5 \u21d2 1 x 2 + 1 < \u03b5 }-1}}\\Rightarrow x^{2}>}-1\\Rightarrow x^{2}+1>}\\Rightarrow {x^{2}+1}}<\\varepsilon } .  Como f es una funcion estrictamente positiva \u2200 x vale que f ( x ) = | f ( x ) | , por lo tanto queda demostrada (**).  Como lim x \u2192 \u221e 1 x 2 + 1 = 0 {x^{2}+1}}=0} , la ecuacion y = 0 determina la asintota horizontal de la funcion.  Dada cierta funcion f, diremos que tiende a infinito cuando crezca indefinidamente, a medida que nos acercamos a cierto punto c en el dominio. Esto equivale a afirmar que f no esta acotada, para valores del dominio \u00absuficientemente cercanos\u00bb a c. Esto se denota asi lim x \u2192 c f ( x ) = \u221e f(x)=\\infty } , o tambien, se escribe f ( x ) \u2192 \u221e .  Si tomamos a la funcion f como una variable, por ejemplo, y, podemos utilizar la definicion de variable que tiende a infinito, y combinarla con la definicion de limite, de la siguiente manera.  El limite de una funcion f(x), cuando x tiende a c, es infinito si y solo si para todo R > 0 existe un \u03b4 > 0 tal que, para todo punto x en el dominio de f, se cumple 0 < | x \u2212 c | < \u03b4 \u21d2 | f ( x ) | > R .  En simbolos,  Como ejemplo, tomemos la funcion racional f ( x ) = 1 x {x}}} , cuya grafica en el plano es una hiperbola equilatera centrada en el origen de coordenadas. Tomando x muy cercano a cero, la funcion f(x) toma valores muy grandes, por eso se dice que f(x) tiende a infinito cuando x tiende a cero. Esto puede demostrarse con la definicion.  Tomemos \u03b4 = 1 R {R}}} , en este caso la demostracion es inmediata ya que 0 < | x \u2212 0 | < 1 R \u21d2 | x | < 1 R \u21d2 | 1 x | > R {R}}\\Rightarrow |x|<{R}}\\Rightarrow \\left|{x}}\\right|>R} .  Cuando una funcion tiende a infinito en un punto determinado c del dominio, la recta que determina la ecuacion x = c , es decir, todo punto de la forma ( c , t ) \u2200 t \u2208 R } , se denomina asintota vertical de la funcion. Para el ejemplo dado, x = 0 es la asintota vertical.  El hecho de que lim x \u2192 0 1 x = \u221e {x}}=\\infty } no implica que sea posible la division por cero. Segun la definicion de este limite, 0 < | x | < \u03b4 \u21d2 x = 0 , con lo cual, 1 0 = \u221e {0}}\\neq \\infty } . En definitiva, \u2203 1 0 {0}}} es decir, esta expresion es indefinida.  Tomemos otro ejemplo, la funcion logaritmo natural.  Recurrimos al limite lateral ya que el logaritmo solo esta definido para x > 0 en los reales.  Esta funcion tiene una asintota vertical x = 0 , igual que la anterior.  Pueden darse ambos casos al mismo tiempo, por ejemplo, cualquier funcion polinomica de x tiende a infinito, cuando x tiende a infinito. En este tipo de casos definiremos al limite como sigue.  El limite de una funcion f(x) es infinito, cuando x tiende a infinto, si y solo si para todo M > 0 existe un R > 0 para el cual se cumple | x | > R \u21d2 | f ( x ) | > M , siempre que x \u2208 D o m ( f ) (f)} .  Tomemos como ejemplo a la funcion afin f ( x ) = 3 x \u2212 5 , que es un caso particular de funcion polinomica. Siendo su grafica una recta, intuitivamente podemos imaginar que tomando puntos de x \u00abmuy grandes\u00bb o \u00abmuy peque\u00f1os\u00bb los valores de f(x), es decir, la \u00abaltura\u00bb, se hace muy grande o peque\u00f1a con respecto a x.   lim x \u2192 \u221e ( 3 x \u2212 5 ) = \u221e \u27fa \u2200 M > 0 , \u2203 R > 0 / | x | > R \u21d2 | 3 x \u2212 5 | > M . (3x-5)=\\infty \\iff \\forall M>0,\\exists R>0/|x|>R\\Rightarrow |3x-5|>M.}  Para esta demostracion tomaremos R = 1 3 ( M + 5 ) . {3}}(M+5).}   | 3 x \u2212 5 | \u2265 3 | x | \u2212 5 > 3 \u22c5 1 3 ( M + 5 ) \u2212 5 = M {3}}(M+5)-5=M}  QED.  Los conceptos definidos permiten introducir herramientas para el calculo de limites. A partir de las definiciones pueden demostrarse propiedades algebraicas, listadas en detalle a continuacion.  Si f(x) y g(x) son funciones de variable real y k es un escalar, entonces, se cumplen las siguientes propiedades:  Las propiedades generales permiten, junto con la definicion, calcular limites indeterminados mediante transformaciones algebraicas. Hay varios tipos de indeterminaciones, entre ellas las que se muestran en la tabla siguiente. Considerar \u221e como el limite que tiende a infinito y 0 , 1 al limite de una funcion que tiende a 0 o 1, respectivamente.  0/0 es una indeterminacion, es decir, no es posible, a priori, saber cual es el valor de un limite que tiende a cero sobre otro que tambien tiende a cero ya que el resultado no es siempre el mismo. Por ejemplo:  Notese que hubiera sido imposible \u00abeliminar\u00bb las indeterminaciones en los ejemplos anteriores si no se hubiera supuesto t = 0 , desigualdad que se deduce de la definicion.  Esta regla hace uso de la derivada y tiene un uso condicional. Esta solo puede usarse directamente en limites que son \u00abigual\u00bb a 0/0 o a \u00b1\u221e/\u00b1\u221e. Otras formas indeterminadas requieren alguna manipulacion algebraica, por lo general, establecer que el limite es igual a y, tomar el logaritmo natural en ambos miembros, y entonces aplicar la regla de l'Hopital.  Por ejemplo: lim x \u2192 0 sen \u2061 ( 2 x ) sen \u2061 ( 3 x ) = lim x \u2192 0 2 cos \u2061 ( 2 x ) 3 cos \u2061 ( 3 x ) = 2 \u22c5 1 3 \u22c5 1 = 2 3 . (2x)}(3x)}}=\\lim _{x\\to 0}{3\\cos(3x)}}={3\\cdot 1}}={3}}.}  Algunas demostraciones, por ejemplo, el segundo de estos limites trigonometricos, requieren el uso de la inecuacion sen(x) < x < tan(x) en el intervalo (0,\u03c0/2), que relaciona x con las funciones seno y tangente.  Invirtiendo los terminos de la inecuacion y cambiando los signos de desigualdad:  Calculando el limite cuando x tiende a 0:  Lo que es igual a:  Aplicando el teorema del sandwich o teorema de estriccion, el limite necesariamente vale 1:  El tercero de los limites se logra demostrar utilizando las propiedades de los limites y el valor obtenido en el limite anterior. Es decir:  https://matematicafacilitas.blogspot.com/2020/12/problema-sobre-limites-laterales.html   ","snippet":"La expresion limite de una funcion se utiliza en el calculo diferencial matematico y refiere a la cercania entre un valor y un punto. El limite de una funcion es un concepto fundamental del analisis m","enlaces_salientes":["L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_diferencial","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","An%C3%A1lisis_real","Funci%C3%B3n_continua","Derivabilidad","Funci%C3%B3n_real","Bernard_Bolzano","%C3%89psilon","%CE%94","Cauchy","Karl_Weierstrass","G._H._Hardy","Si_y_solo_si","Punto_de_acumulaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_af%C3%ADn","Funci%C3%B3n_continua","Funci%C3%B3n_de_Dirichlet","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_irracional","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Si_y_solo_si","Equivalencia_l%C3%B3gica","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmero_irracional","Punto_de_acumulaci%C3%B3n","Entorno_(matem%C3%A1tica)","Quod_erat_demonstrandum","Campo_vectorial","Bicondicional","Disco_(topolog%C3%ADa)","Disco_(topolog%C3%ADa)","Quod_erat_demonstrandum","Campo_vectorial","Espacio_m%C3%A9trico","Punto_l%C3%ADmite","Si_y_solo_si","Entorno_(matem%C3%A1tica)","Espacio_de_Hausdorff","Funci%C3%B3n_continua#Continuidad_de_una_funci.C3.B3n_en_un_punto","Derivada#Derivada_de_una_funci.C3.B3n","Infinito","As%C3%ADntotas","As%C3%ADntota","Acotado#Conjunto_acotado_en_el_conjunto_de_los_n.C3.BAmeros_reales","Funci%C3%B3n_racional","Hip%C3%A9rbola","Divisi%C3%B3n_por_cero","Logaritmo_natural","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_af%C3%ADn","Quod_erat_demonstrandum","Escalar_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_e","Infinitesimal","Forma_indeterminada","Regla_de_l%27H%C3%B4pital","Derivada","Forma_indeterminada","Logaritmo_natural","Regla_de_l%27H%C3%B4pital","Inecuaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_seno","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","Teorema_del_s%C3%A1ndwich","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","L%C3%ADmite_superior_y_l%C3%ADmite_inferior","Red_(matem%C3%A1tica)#L\u00edmite_de_una_red_topol\u00f3gica","Teorema_del_emparedado","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_derivada","titulo":"Derivada","contenido":"En calculo diferencial y analisis matematico, la derivada de una funcion es la razon de cambio instantanea con la que varia el valor de dicha funcion matematica, segun se modifique el valor de su variable independiente. La derivada de una funcion es un concepto local, es decir, se calcula como el limite de la rapidez de cambio media de la funcion en cierto intervalo, cuando el intervalo considerado para la variable independiente se torna cada vez mas peque\u00f1o.\u200b Por eso se habla del valor de la derivada de una funcion en un punto dado.  Un ejemplo habitual aparece al estudiar el movimiento: si una funcion representa la posicion de un objeto con respecto al tiempo, su derivada es la velocidad de dicho objeto para todos los momentos. Un avion que realice un vuelo transatlantico de 4500\u00a0km entre las 12:00 y las 18:00, viaja a una velocidad media de 750\u00a0km/h. Sin embargo, puede estar viajando a velocidades mayores o menores en distintos tramos de la ruta. En particular, si entre las 15:00 y las 15:30 recorre 400\u00a0km, su velocidad media en ese tramo es de 800\u00a0km/h. Para conocer su velocidad instantanea a las 15:20, por ejemplo, es necesario calcular la velocidad media en intervalos de tiempo cada vez menores alrededor de esta hora: entre las 15:15 y las 15:25, entre las 15:19 y las 15:21.  Entonces el valor de la derivada de una funcion en un punto puede interpretarse geometricamente, ya que se corresponde con la pendiente de la recta tangente a la grafica de la funcion en dicho punto. La recta tangente es, a su vez, la grafica de la mejor aproximacion lineal de la funcion alrededor de dicho punto. La nocion de derivada puede generalizarse para el caso de funciones de mas de una variable con la derivada parcial y el diferencial.  Los problemas tipicos que dieron origen al calculo infinitesimal comenzaron a plantearse en la epoca clasica de la antigua Grecia (siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C.), pero no se encontraron metodos sistematicos de resolucion hasta diecinueve siglos despues (en el siglo\u00a0XVII por obra de Isaac Newton y Gottfried Leibniz).  En lo que ata\u00f1e a las derivadas existen dos conceptos de tipo geometrico que le dieron origen:  En su conjunto dieron origen a lo que actualmente se conoce como calculo diferencial.  Los matematicos perdieron el miedo que los griegos les habian tenido a los infinitesimales: Johannes Kepler y Bonaventura Cavalieri fueron los primeros en usarlos, empezaron a andar un camino que llevaria en medio siglo al descubrimiento del calculo infinitesimal.  A mediados del siglo\u00a0XVII las cantidades infinitesimales fueron cada vez mas usadas para resolver problemas de calculos de tangentes, areas, volumenes; los primeros darian origen al calculo diferencial, los otros al integral.  A finales del siglo\u00a0XVII se sintetizaron en dos conceptos los algoritmos usados por sus predecesores, en lo que hoy llamamos \u00abderivada\u00bb e \u00abintegral\u00bb. La historia de la matematica reconoce que Isaac Newton y Gottfried Leibniz son los creadores del calculo diferencial e integral. Ellos desarrollaron reglas para manipular las derivadas (reglas de derivacion) e Isaac Barrow demostro que la derivacion y la integracion son operaciones inversas.  Newton desarrollo en Cambridge su propio metodo para el calculo de tangentes. En 1665 encontro un algoritmo para derivar funciones algebraicas que coincidia con el descubierto por Fermat. A finales de 1665 se dedico a reestructurar las bases de su calculo, intentando desligarse de los infinitesimales, e introdujo el concepto de fluxion, que para el era la velocidad con la que una variable \u00abfluye\u00bb (varia) con el tiempo.  Gottfried Leibniz, por su parte, formulo y desarrollo el calculo diferencial en 1675. Fue el primero en publicar los mismos resultados que Isaac Newton descubriera 10 a\u00f1os antes, de manera independiente. En su investigacion conservo un caracter geometrico y trato a la derivada como un cociente incremental y no como una velocidad, viendo el sentido de su correspondencia con la pendiente de la recta tangente a la curva en dicho punto.  Leibniz es el inventor de diversos simbolos matematicos. A el se deben los nombres de: calculo diferencial y calculo integral, asi como los simbolos de derivada d y d x y} x}}} y el simbolo de la integral \u222b.  El concepto de derivada es uno de los conceptos basicos del analisis matematico. Los otros son los de integral definida e indefinida, sucesion; sobre todo, el concepto de limite. Este es usado para la definicion de cualquier tipo de derivada y para la integral de Riemann, sucesion convergente y suma de una serie y la continuidad. Por su importancia, hay un antes y un despues de tal concepto que biseca las matematicas previas, como el algebra, la trigonometria o la geometria analitica, del calculo. Segun Albert Einstein, el mayor aporte que se obtuvo de la derivadas fue la posibilidad de formular diversos problemas de la fisica mediante ecuaciones diferenciales [cita\u00a0requerida].  La derivada es un concepto que tiene variadas aplicaciones. Se aplica en aquellos casos donde es necesario medir la rapidez con que se produce el cambio de una magnitud o situacion. Es una herramienta de calculo fundamental en los estudios de Fisica, Quimica y Biologia, o en ciencias sociales como la Economia y la Sociologia. Por ejemplo, cuando se refiere a la grafica de dos dimensiones de f , se considera la derivada como la pendiente de la recta tangente del grafico en el punto x . Se puede aproximar la pendiente de esta tangente como el limite cuando la distancia entre los dos puntos que determinan una recta secante tiende a cero, es decir, se transforma la recta secante en una recta tangente. Con esta interpretacion, pueden determinarse muchas propiedades geometricas de los graficos de funciones, tales como monotonia de una funcion (si es creciente o decreciente) y la concavidad o convexidad.  Algunas funciones no tienen derivada en todos o en alguno de sus puntos. Por ejemplo, una funcion no tiene derivada en los puntos en que se tiene una tangente vertical, una discontinuidad o un punto anguloso. Afortunadamente, gran cantidad de las funciones que se consideran en las aplicaciones practicas son continuas y su grafica es una curva suave, por lo que es susceptible de derivacion.  Las funciones que son diferenciables (derivables si se habla en una sola variable), son aproximables linealmente.  La derivada de una funcion f en el punto a es la pendiente de la recta tangente a la grafica de f en el punto a . El valor de esta pendiente sera aproximadamente igual a la pendiente de una recta secante a la grafica que pase por el punto ( a , f ( a ) ) y por un punto cercano ( x , f ( x ) ) ; por conveniencia suele expresarse x = a + h , donde h es un numero cercano a 0. A partir de estos dos puntos se calcula la pendiente de la recta secante como  (Esta expresion se denomina \u00abcociente diferencial\u00bb o \u00abcociente de Newton\u00bb.\u200b) A medida que el numero h se acerca a cero, el valor de esta pendiente se aproximara mejor al de la recta tangente. Esto permite definir la derivada de la funcion f en el punto a , denotada como f \u2032 ( a ) , como el limite de estos cocientes cuando h tiende a cero:  No obstante, esta definicion solo es valida cuando el limite es un numero real: en los puntos a donde el limite no existe, la funcion f no tiene derivada.  Dada una funcion f , se puede definir una nueva funcion que, en cada punto x , toma el valor de la derivada f \u2032 ( x ) . Esta funcion se denota f \u2032 y se denomina funcion derivada de f o simplemente derivada de f . Esto es, la derivada de f es la funcion dada por  Esta funcion solo esta definida en los puntos del dominio de f donde el limite existe; en otras palabras, el dominio de f \u2032 esta contenido en el de f .  Considere la funcion cuadratica f ( x ) = x 2 } definida para todo x \u2208 R } . Se trata de calcular la derivada de esta funcion aplicando la definicion  Para que una funcion sea derivable en un punto es necesario que tambien sea continua en ese punto: intuitivamente, si la grafica de una funcion esta \u00abrota\u00bb en un punto, no hay una manera clara de trazar una recta tangente a la grafica. Mas precisamente, esto se debe a que, si una funcion f no es continua en un punto a , entonces la diferencia entre el valor f ( a ) y el valor en un punto cercano f ( a + h ) no va a tender a 0 a medida que la distancia h entre los dos puntos tiende a 0; de hecho, el limite lim h \u2192 0 f ( a + h ) \u2212 f ( a ) f(a+h)-f(a)} no tiene por que estar bien definido si los dos limites laterales no son iguales. Tanto si este limite no existe como si existe pero es distinto de 0, el cociente diferencial  no tendra un limite definido.  Como ejemplo de lo que ocurre cuando la funcion no es continua, se puede considerar la funcion de Heaviside, definida como  Esta funcion no es continua en x = 0 : el valor de la funcion en este punto es 1, pero en todos los puntos a su izquierda la funcion vale 0. En este caso, el limite por la izquierda de la diferencia lim h \u2192 0 \u2212 f ( 0 + h ) \u2212 f ( 0 ) }f(0+h)-f(0)} es igual a 1, por lo que el cociente diferencial no tendra un limite bien definido.  La relacion no funciona a la inversa: el que una funcion sea continua no garantiza su derivabilidad. Es posible que los limites laterales sean iguales pero las derivadas laterales no; en este caso concreto, la funcion presenta un punto anguloso en dicho punto.  Un ejemplo es la funcion valor absoluto f ( x ) = | x | , que se define como  Esta funcion es continua en el punto x = 0 : en este punto la funcion toma el valor 0, y para valores de x infinitamente cercanos a 0, tanto positivos como negativos, el valor de la funcion tiende a 0. Sin embargo, no es derivable: la derivada lateral por la derecha de x = 0 es igual a 1, mientras que por la izquierda la derivada lateral vale -1. Como las derivadas laterales dan resultados diferentes, no existe derivada en x = 0 , a pesar de que la funcion sea continua en dicho punto.  De manera informal, si el grafico de la funcion tiene puntas agudas, se interrumpe o tiene saltos, no es derivable. Sin embargo, la funcion f(x)=x|x| es diferenciable para todo x.  Existen diversas formas para nombrar a la derivada. Siendo f una funcion, se escribe la derivada de la funcion f respecto al valor x en varios modos.  La notacion mas simple para diferenciacion, en uso actual, se debe a Lagrange, y consiste en denotar la derivada de una funcion f ( x ) como f \u2032 ( x ) : se lee \u00abf prima de x\u00bb. Esta notacion se extiende a derivadas de orden superior, dando lugar a f \u2033 ( x ) (\u00abf segunda de x\u00bb o \u00abf dos prima de x\u00bb) para la derivada segunda, y a f \u2034 ( x ) para la derivada tercera. La derivada cuarta y siguientes se pueden denotar de dos formas:  Esta ultima opcion da lugar tambien a la notacion f ( n ) ( x ) (x)} para denotar la derivada n-esima de f .  Otra notacion comun para la diferenciacion es debida a Leibniz. Para la funcion derivada de f , se escribe:  Tambien puede encontrarse como d y d x y} x}}} , d f d x f} x}}} o d d x f ( x ) } x}}f(x)} . Se lee \u00abderivada de y ( f o f de x ) con respecto a x \u00bb. Esta notacion tiene la ventaja de sugerir a la derivada de una funcion con respecto a otra como un cociente de diferenciales.  Con esta notacion, se puede escribir la derivada de f en el punto a de dos modos diferentes:  Si y = f ( x ) , se puede escribir la derivada como  Las derivadas sucesivas se expresan como  para la enesima derivada de f o de y respectivamente. Historicamente, esto viene del hecho que, por ejemplo, la tercera derivada es  la cual se puede escribir como  La notacion de Leibniz es muy util, por cuanto permite especificar la variable de diferenciacion (en el denominador); lo cual es pertinente en caso de diferenciacion parcial. Tambien facilita recordar la regla de la cadena, porque los terminos \u00abd\u00bb parecen cancelarse simbolicamente:  En la formulacion popular del calculo mediante limites, los terminos \u00abd\u00bb no pueden cancelarse literalmente, porque por si mismos son indefinidos; son definidos solamente cuando se usan juntos para expresar una derivada. En analisis no estandar, no obstante, se pueden ver numeros infinitesimales que se cancelan.  Ciertamente, Leibnitz (si) considero la derivada dy/dx como el cociente de dos \u00abinfinitesimos\u00bb dy y dx, llamados \u00abdiferenciales\u00bb. Estos infinitesimos no eran numeros sino cantidades mas peque\u00f1os que cualquier numero positivo.\u200b  La notacion de Newton para la diferenciacion respecto al tiempo, era poner un punto arriba del nombre de la funcion:  y asi sucesivamente.  Se lee \u00abpunto x \u00bb o \u00ab x punto\u00bb. Actualmente esta en desuso en el area de matematicas puras, sin embargo se sigue usando en areas de la fisica como la mecanica, donde otras notaciones de la derivada se pueden confundir con la notacion de velocidad relativa. Se usa para definir la derivada temporal de una variable.  Esta notacion de Newton se usa principalmente en mecanica, normalmente para derivadas que involucran la variable tiempo, como variable independiente; tales como velocidad y aceleracion, y en teoria de ecuaciones diferenciales ordinarias. Usualmente solo se emplea para las primeras y segundas derivadas.  se lee \u00ab d sub x de f \u00bb, y los simbolos D y \u2202 deben entenderse como operadores diferenciales.  La derivada de una funcion, en principio, puede ser calculada a partir de la definicion, expresando el cociente de diferencias y calculando su limite. Sin embargo, salvo para unos pocos casos esto puede resultar laborioso. En la practica existen formulas precalculadas para las derivadas de las funciones mas simples, mientras que para las funciones mas complicadas se utilizan una serie de reglas que permitan reducir el problema al calculo de la derivada de funciones mas sencillas. Por ejemplo, para calcular la derivada de la funcion cos \u2061 ( x 2 ) )} bastaria con conocer: la derivada de x 2 } , la derivada de cos \u2061 ( x ) , y como derivar una composicion de funciones.  La mayor parte de los calculos de derivadas requieren tomar eventualmente la derivada de algunas funciones comunes. La siguiente tabla incompleta proporciona algunas de las mas frecuentes funciones de una variable real usadas y sus derivadas.  En muchos casos, el calculo de limites complicados mediante la aplicacion directa del cociente de diferencias de Newton puede ser anulado mediante la aplicacion de reglas de diferenciacion. Algunas de las reglas mas basicas son las siguientes:  La derivada de  es  Aqui, el segundo termino se calculo usando la regla de la cadena y el tercero usando la regla del producto. La derivadas conocidas de funciones elementales x2, x4, sen(x), ln(x) y exp(x) = ex, asi como la constante 7, tambien fueron usadas.  Una funcion con dominio en un subconjunto de los reales es diferenciable en un punto x si su derivada existe en ese punto; una funcion es diferenciable en un intervalo abierto si es diferenciable en todos los puntos del intervalo.  Si una funcion es diferenciable en un punto x , la funcion es continua en ese punto. Sin embargo, una funcion continua en x , puede no ser diferenciable en dicho punto (punto critico). En otras palabras, diferenciabilidad implica continuidad, pero no su reciproco.  La derivada de una funcion diferenciable puede ser, a su vez, diferenciable. La derivada de una primera derivada se llama derivada segunda. De un modo parecido, la derivada de una derivada segunda es la derivada tercera, y asi sucesivamente. Esto tambien recibe el nombre de derivacion sucesiva o derivadas de orden superior.  El concepto simple de derivada de una funcion real de una sola variable ha sido generalizado de varias maneras:  Parte de la informacion ha sido extraida de la web Derivadas.es fundada por Jesus en 2004 ","snippet":"En calculo diferencial y analisis matematico, la derivada de una funcion es la razon de cambio instantanea con la que varia el valor de dicha funcion matematica, segun se modifique el valor de su vari","enlaces_salientes":["Derivada","Derivada","Derivada","C%C3%A1lculo_diferencial","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Variable_independiente","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Posici%C3%B3n","Tiempo","Velocidad","Velocidad_media","Velocidad_instant%C3%A1nea","Pendiente_de_una_recta","Recta_tangente","Gr%C3%A1fica","Aproximaci%C3%B3n_lineal","Derivada_parcial","Diferencial_de_una_funci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Antigua_Grecia","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Problema_de_Apolonio","Apolonio_de_Perge","Teorema_de_Fermat_(an%C3%A1lisis)","Pierre_de_Fermat","C%C3%A1lculo_diferencial","Johannes_Kepler","Bonaventura_Cavalieri","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Isaac_Barrow","Integraci%C3%B3n","Gottfried_Leibniz","Isaac_Newton","C%C3%A1lculo_diferencial","C%C3%A1lculo_integral","Signo_de_integraci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra","Trigonometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","C%C3%A1lculo","Albert_Einstein","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Biolog%C3%ADa","Econom%C3%ADa","Sociolog%C3%ADa","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Tangente_(geometr%C3%ADa)","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Secante","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Concavidad","Convexidad","Funci%C3%B3n_discontinua","Punto_anguloso","Curva#Curva_suave","Aproximaci%C3%B3n_lineal","Pendiente_(matem%C3%A1tica)","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Recta_secante","Isaac_Newton","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Teorema_del_binomio","Funci%C3%B3n_continua","Funci%C3%B3n_continua","Funci%C3%B3n_de_Heaviside","Funci%C3%B3n_de_Heaviside","Valor_absoluto","Punto_anguloso","Valor_absoluto","Joseph-Louis_de_Lagrange","Notaci%C3%B3n_de_Leibniz","Leibniz","Diferencial_de_una_funci%C3%B3n","Diferenciaci%C3%B3n_parcial","Regla_de_la_cadena","Infinitesimal","Infinit%C3%A9simo","Notaci%C3%B3n_de_Newton","Isaac_Newton","Velocidad","Aceleraci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_ordinaria","Leonhard_Euler","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Operador_diferencial","Reglas_de_derivaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_compuesta","Funci%C3%B3n_exponencial","N%C3%BAmero_e","Funci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Logaritmo","Funciones_trigonom%C3%A9tricas","Funciones_trigonom%C3%A9tricas_inversas","Reglas_de_diferenciaci%C3%B3n","Regla_del_producto_(c%C3%A1lculo)","Regla_del_cociente","Regla_de_la_cadena","Regla_de_la_cadena","Regla_del_producto_(c%C3%A1lculo)","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Punto_cr%C3%ADtico_(matem%C3%A1tica)","Generalizaci%C3%B3n","Derivada_parcial","Derivada_direccional","An%C3%A1lisis_complejo","Funci%C3%B3n_holomorfa","An%C3%A1lisis_funcional","Derivada_fraccional","Derivada_funcional","Teor%C3%ADa_de_distribuciones#Derivada_de_una_distribuci\u00f3n","Teor%C3%ADa_de_distribuciones","Geometr%C3%ADa_diferencial","Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Geometr%C3%ADa_diferencial","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Proceso_estoc%C3%A1stico","Teorema_de_Radon%E2%80%93Nikodym","Funci%C3%B3n_diferenciable","Funci%C3%B3n_diferenciable","Espacios_de_Banach","Derivada_parcial","Reglas_de_derivaci%C3%B3n","Derivaci%C3%B3n_de_funciones_trigonom%C3%A9tricas","Criterio_de_la_derivada_de_mayor_orden","Derivaci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Integral","Tom_M._Apostol","ISBN","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Riemann","titulo":"Bernhard Riemann","contenido":"Georg Friedrich Bernhard Riemann (Breselenz, 17 de septiembre de 1826-Verbania, 20 de julio de 1866) fue un matematico aleman que realizo contribuciones muy importantes al analisis y la geometria diferencial, algunas de las cuales allanaron el camino para el desarrollo mas avanzado de la relatividad general. Su nombre esta conectado con la funcion zeta, la hipotesis de Riemann, la integral de Riemann, el lema de Riemann, las variedades de Riemann, las superficies de Riemann y la geometria de Riemann. A traves de sus contribuciones pioneras a la geometria diferencial, Riemann sento las bases de las matematicas de la relatividad general. Es considerado por muchos como uno de los mas grandes matematicos de todos los tiempos.\u200b\u200b  En 1840 Bernhard fue a Hanover a vivir con su abuela y a visitar el Lyceum. Despues de la muerte de su abuela en 1842 entro al Johanneum Luneburg. Desde peque\u00f1o demostro una fabulosa capacidad para el calculo unido a una timidez casi enfermiza. Durante sus estudios de secundaria aprendia tan rapido que enseguida adelantaba a todos sus profesores. Se cuenta tambien que Riemann hablaba con sus profesores para que la didactica en la ense\u00f1anza de las matematicas se adaptara a el. Es por ello por lo que muchos historiadores sugieren que padecia del Sindrome de Asperger.\u200b  En 1846 a la edad de 19, comenzo a estudiar filologia y teologia en la Universidad de Gottingen, su idea era complacer a su padre y poder ayudar a su familia haciendose pastor. Acudio a conferencias de Gauss sobre el Metodo de minimos cuadrados. En 1847 su padre reunio el dinero suficiente para que comenzara a estudiar matematicas.  En 1847 se traslado a Berlin, donde ense\u00f1aban Jacobi, Dirichlet y Steiner. En 1848 estallaron manifestaciones y movimientos obreros por toda Alemania, Riemann fue reclutado por las milicias de estudiantes, incluso ayudo a proteger al rey en su palacio de Berlin. Permanecio alli por dos a\u00f1os y volvio a Gottingen en 1849.  En 1859, tras haberse doctorado en matematicas ante Gauss en 1851, formulo por primera vez la hipotesis de Riemann el cual es uno de los mas famosos e importantes problemas sin resolver de las matematicas.  Riemann dio sus primeras conferencias en 1854, en las cuales fundo el campo de la geometria de Riemann. Lo ascendieron a profesor extraordinario en la universidad de Gottingen en 1857 y se hizo profesor ordinario en 1859. En 1862 se caso con Elise Koch. Murio de tuberculosis en su tercer viaje a Italia en Selasca.  En nuestro idioma, existe una edicion de escritos matematicos, fisicos y filosoficos de Riemann: Riemanniana Selecta, editada por J. Ferreiros (Madrid, CSIC, 2000; coleccion Clasicos del Pensamiento). Se incluyen los tres ultimos trabajos mencionados, ademas de otros materiales, precedidos por un estudio introductorio de unas 150 paginas.  Ademas de los distintos conceptos matematicos que llevan su nombre, se tiene que: ","snippet":"Georg Friedrich Bernhard Riemann (Breselenz, 17 de septiembre de 1826-Verbania, 20 de julio de 1866) fue un matematico aleman que realizo contribuciones muy importantes al analisis y la geometria dife","enlaces_salientes":["Bernhard_Riemann","Bernhard_Riemann","Bernhard_Riemann","17_de_septiembre","1826","Breselenz","Reino_de_Hannover","Alemania","Verbania","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Tuberculosis","Alemanes","Luteranismo","Natanael_Cano","Universidad_de_Gotinga","Universidad_Humboldt_de_Berl%C3%ADn","Carl_Friedrich_Gauss","Ferdinand_Eisenstein","Moritz_Abraham_Stern","Matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","Superficie_de_Riemann","Integraci%C3%B3n_de_Riemann","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Variedad_de_Riemann","Tensor_m%C3%A9trico","Universidad_Humboldt_de_Berl%C3%ADn","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Royal_Society","Breselenz","17_de_septiembre","1826","Verbania","20_de_julio","1866","Matem%C3%A1ticas","Alemania","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa_diferencial","Relatividad_general","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Integral_de_Riemann","Variedad_de_Riemann","Superficie_de_Riemann","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","1840","Hannover","1842","L%C3%BCneburg","C%C3%A1lculo","S%C3%ADndrome_de_Asperger","1846","Filolog%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Universidad_de_G%C3%B6ttingen","Carl_Friedrich_Gauss","M%C3%A9todo_de_m%C3%ADnimos_cuadrados","1847","Matem%C3%A1ticas","1847","Berl%C3%ADn","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Johann_Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Jakob_Steiner","1848","1849","1859","Carl_Friedrich_Gauss","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","1854","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","1857","1859","1862","Italia","Verbania","Variable_compleja","1851","Cauchy","Superficie_de_Riemann","1854","Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Serie_de_Fourier","Integral_de_Riemann","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","1854","Gauss","Geometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Geometr%C3%ADas_no_eucl%C3%ADdeas","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Albert_Einstein","1859","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmeros_primos","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Madrid","Consejo_Superior_de_Investigaciones_Cient%C3%ADficas","2000","Riemann_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(4167)_Riemann","Geometr%C3%ADa_de_Riemann","Quinto_postulado_de_Euclides","Nikol%C3%A1i_Lobachevski","Anamorfosis#La_representaci\u00f3n,_en_la_pintura,_del_espacio_curvo_de_Bernhard_Riemann","OCLC","JPL","John_Derbyshire","ISBN","ISBN","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes"]}
{"url":"Julius_Wilhelm_Richard_Dedekind","titulo":"Richard Dedekind","contenido":"Julius Wilhelm Richard Dedekind (6 de octubre de 1831-12 de febrero de 1916) fue un matematico aleman. Nacio en Brunswick, el mas joven de los cuatro hijos de Julius Levin Ulrich Dedekind. Vivio con Julia, su hermana soltera, hasta que esta fallecio en 1914;. En 1848 entro en el Colegium Carolinum de su ciudad natal, y en 1850, con solidos conocimientos de matematicas en la Universidad de Gotinga.  El padre de Dedekind era Julius Levin Ulrich Dedekind, administrador del Collegium Carolinum en Braunschweig. Su madre era Caroline Henriette Dedekind (de soltera Emperius), hija de un profesor del Collegium.\u200b Richard Dedekind tenia tres hermanos mayores. Como adulto, nunca uso los nombres de Julius Wilhelm. Nacio en Braunschweig, que es donde vivio la mayor parte de su vida y murio.  Primero asistio al Collegium Carolinum en 1848 antes de trasladarse a la Universidad de Gottingen en 1850. Dedekind aprendio matematicas en los departamentos de matematicas y fisica de aquella universidad, siendo uno de sus principales profesores Moritz Abraham Stern, y tambien fisica de la mano de Wilhelm Eduard Weber. Su tesis doctoral, supervisada por Gauss, se titulaba Uber die Theorie der Eulerschen Integrale (Sobre la teoria de las Integrales eulerianas), y aunque en ella no se reflejaba el talento que mostro en sus trabajos posteriores, Gauss supo apreciar el don de Dedekind para las matematicas. Dedekind recibio su doctorado en 1852, siendo el ultimo alumno de Gauss, y trabajo a continuacion en una tesis de habilitacion, que era necesaria en Alemania para obtener la venia docendi (habilitacion de ense\u00f1anza docente en universidades alemanas).  Durante los siguientes a\u00f1os, estudio teoria de numeros y otras materias con Gustav Dirichlet, al que le uniria una gran amistad. Para ampliar sus conocimientos, abordo el estudio de las funciones abelianas y elipticas de la mano del genial Bernhard Riemann. Solo tras estas experiencias, en su formacion, encontro al fin sus campos de trabajo principales: el algebra y la teoria de numeros algebraicos. Se dice de el que fue el primero en impartir clases universitarias sobre la teoria de las ecuaciones de Galois. Fue ademas el primero en comprender el significado fundamental de las nociones de grupo, cuerpo, Ideal en el campo del algebra, la teoria de numeros y la geometria algebraica.  Sus cortaduras zanjan definitivamente el problema de la fundamentacion del analisis al definir el conjunto de los numeros reales a partir de los racionales. En su magistral articulo de 1872, Dedekind caracterizo los numeros reales como un cuerpo ordenado y completo, y ofrecio un desarrollo de toda la cuestion que es un modelo de organizacion y claridad.  Su trabajo sobre los numeros naturales fue tambien fundamental, sentando bases para la teoria de conjuntos, junto con Frege y Cantor, y dando una fundamentacion muy rigurosa de los llamados Axiomas de Peano (publicados por el italiano un a\u00f1o mas tarde).  Con ser importantes, esas no fueron las contribuciones principales de Dedekind a la matematica pura: trabajo toda su vida en la teoria de numeros algebraicos, que en buena medida creo. Y en el proceso, sento muchos de los metodos caracteristicos del algebra moderna, hasta el punto de que Emmy Noether solia repetir que \"todo esta ya en Dedekind\".  La correspondencia de Dedekind con otros matematicos resulto especialmente fructifera y estimulante: ante todo la correspondencia con Cantor, donde asistimos al nacimiento de la teoria de conjuntos transfinitos; pero tambien la correspondencia con Heinrich Martin Weber, que entre otras cosas condujo a un articulo pionero de la geometria algebraica; y la que mantuvo con Frobenius, impulsando el desarrollo de la teoria de representaciones de grupos.  Mientras ense\u00f1aba calculos por primera vez en la escuela Politecnica, Dedekind desarrollo la nocion ahora conocida como corte de Dedekind (en aleman: Schnitt), ahora una definicion estandar de los numeros reales. La idea de un corte es que un numero irracional divide los numeros racionales en dos clases (conjuntos), siendo todos los numeros de una clase (mayor) estrictamente mayor que todos los numeros de la otra clase (menor). Por ejemplo, la raiz cuadrada de 2 define todos los numeros no negativos cuyos cuadrados son menores que 2 y los numeros negativos en la clase menor, y los numeros positivos cuyos cuadrados son mayores que 2 en la clase mayor. Cada ubicacion en el continuo de la recta numerica contiene un numero racional o irracional. Por lo tanto, no hay lugares vacios, lagunas o discontinuidades. Dedekind publico sus pensamientos sobre los numeros irracionales y los recortes de Dedekind en su panfleto \"Stetigkeit und irrationale Zahlen\" (\"Continuidad y numeros irracionales\");\u200b en la terminologia moderna, Vollstandigkeit, completad.  Dedekind definio dos conjuntos como \"similares\" cuando existe una correspondencia uno a uno entre ellos.\u200b  Invoco similitud para dar la primera definicion precisa de un conjunto infinito: un conjunto es infinito cuando es \"similar a una parte propia de si mismo\",\u200b en la terminologia moderna, es equinumero a uno de sus subconjuntos propios.  El asteroide (19293) Dedekind fue nombrado asi en su honor.\u200b ","snippet":"Julius Wilhelm Richard Dedekind (6 de octubre de 1831-12 de febrero de 1916) fue un matematico aleman. Nacio en Brunswick, el mas joven de los cuatro hijos de Julius Levin Ulrich Dedekind. Vivio con J","enlaces_salientes":["Richard_Dedekind","Richard_Dedekind","Richard_Dedekind","Recta_real_extendida","Brunswick","Confederaci%C3%B3n_Germ%C3%A1nica","Imperio_alem%C3%A1n","Idioma_alem%C3%A1n","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Brunswick","Universidad_de_Gotinga","Universidad_Humboldt_de_Berl%C3%ADn","Carl_Friedrich_Gauss","Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_abstracta","N%C3%BAmero_real","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Z%C3%BArich","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Academia_Nacional_de_los_Linces","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Francia","6_de_octubre","1831","12_de_febrero","1916","Matem%C3%A1tico","Alemania","Brunswick","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Gotinga","TU_Braunschweig","Braunschweig","Universidad_de_G%C3%B6ttingen","F%C3%ADsica","Moritz_Abraham_Stern","Wilhelm_Eduard_Weber","Carl_Friedrich_Gauss","1852","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Johann_Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica","Bernhard_Riemann","%C3%89variste_Galois","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_algebraica","Cortes_de_Dedekind","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_racionales","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Frege","Georg_Cantor","Axiomas_de_Peano","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","%C3%81lgebra","Emmy_Noether","Heinrich_Martin_Weber","Geometr%C3%ADa_algebraica","Frobenius","ETH_Z%C3%BCrich","Corte_de_Dedekind","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmeros_racionales","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Espacio_m%C3%A9trico_completo","Correspondencia_uno_a_uno","Conjunto_infinito-Dedekind","Equin%C3%BAmero","Subconjunto","(19293)_Dedekind","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Weierstrass","titulo":"Karl Weierstra\u00df","contenido":"Karl Theodor Wilhelm Weierstra\u00df (escrito Weierstrass cuando no esta disponible el caracter \u00ab\u00df\u00bb) (Ostenfelde, 31 de octubre de 1815~Berlin, 19 de febrero de 1897) fue un matematico aleman que se suele citar como el \u00abpadre del analisis moderno\u00bb.\u200b Entre sus logros mas destacados figuran la definicion de la continuidad de una funcion, demostrando el teorema del valor medio; y el teorema de Bolzano-Weierstrass usado posteriormente para estudiar las propiedades de funciones continuas en intervalos cerrados.  Weierstrass nacio en Ostenfelde, Ennigerloh, provincia de Westfalia, entonces parte de Prusia. Era hijo de Wilhelm Weierstrass, un funcionario del gobierno, y de Theodora Vonderforst. Su interes por las matematicas comenzo cuando era estudiante en la escuela Theodoriamun en Paderborn. Fue enviado a la Universidad de Bonn para prepararse para conseguir un puesto de funcionario estatal. Sus estudios estaban centrados en derecho, economia y finanzas, por lo que entraron en conflicto con su deseo de estudiar matematicas. Resolvio este conflicto prestando poca atencion a su carrera universitaria, estudiando matematicas en privado. Finalmente dejo la universidad sin titularse. Despues de que estudiase matematicas en la Academia de Munster y de que su padre le consiguiese un puesto como profesor en una escuela de Munster, fue certificado como profesor en esa ciudad. Durante su periodo de estudio, Weierstrass asistio a las conferencias de Christoph Gudermann y se intereso por las funciones elipticas.  En 1843 impartio clase en Alemania y en el oeste de Prusia, y desde 1848 ense\u00f1o en el Lyceo Hosianum en Braunsberg.  A partir de 1850 Weierstrass sufrio un largo periodo de enfermedad, pero pudo publicar documentos que le llevaron a la fama y la distincion. La Universidad de Konigsberg le entrego un titulo de doctor honorario el 31 de marzo de 1854. En 1856 consiguio una plaza en el Gewerbeinstitut, la que mas tarde se convertiria en la Universidad Tecnica de Berlin. En 1864 paso a ser profesor de la Universidad Friedrich-Wilhelms en Berlin, institucion que mas tarde se transformo en la Universidad Humboldt de Berlin. Los ultimos 3 a\u00f1os de su vida los paso sin poder moverse, y termino muriendo en Berlin de neumonia.  Ademas de sus prolificas investigaciones cabe se\u00f1alar que fue profesor de catedra en la Universidad de Berlin, en la que tuvo entre sus discipulos a Georg Cantor, Ferdinand Georg Frobenius, Wilhelm Killing, Leo Konigsberger, Carl Runge, Sofia Kovalevskaya y Edmund Husserl.  Weierstra\u00df dio las definiciones de continuidad, limite y derivada de una funcion, que se siguen usando hoy en dia. Esto le permitio abordar un conjunto de teoremas que estaban entonces sin demostrar de forma rigurosa, como el teorema del valor medio, el teorema de Bolzano-Weierstrass y el teorema de Heine-Borel.  Tambien realizo aportes en convergencia de series, en teoria de funciones periodicas, funciones elipticas, convergencia de productos infinitos, calculo de variaciones, analisis complejo, etc.  Ademas de los distintos conceptos matematicos que llevan su nombre, se tiene que: ","snippet":"Karl Theodor Wilhelm Weierstra\u00df (escrito Weierstrass cuando no esta disponible el caracter \u00ab\u00df\u00bb) (Ostenfelde, 31 de octubre de 1815~Berlin, 19 de febrero de 1897) fue un matematico aleman que se suele ","enlaces_salientes":["Karl_Weierstra%C3%9F","Karl_Weierstra%C3%9F","Karl_Weierstra%C3%9F","Ennigerloh","Westfalia","Berl%C3%ADn","Alemania","Neumon%C3%ADa","Alemania","Universidad_de_Bonn","Universidad_de_M%C3%BCnster","Christoph_Gudermann","Matem%C3%A1ticas","Teorema_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Berl%C3%ADn","Georg_Cantor","Georg_Frobenius","Lazarus_Fuchs","Wilhelm_Killing","Leo_K%C3%B6nigsberger","Sofia_Koval%C3%A9vskaya","Hans_von_Mangoldt","Carle_David_Tolm%C3%A9_Runge","Arthur_Moritz_Sch%C3%B6nflies","Hermann_Schwarz","Wilhelm_Killing","Adolf_Hurwitz","Georg_Cantor","Sofia_Koval%C3%A9vskaya","Nikol%C3%A1i_Bug%C3%A1yev","Ferdinand_Georg_Frobenius","Hermann_Schwarz","Carl_Runge","Arthur_Moritz_Sch%C3%B6nflies","Edmund_Husserl","Lazarus_Fuchs","Royal_Society","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Orden_B%C3%A1vara_de_Maximiliano_para_las_ciencias_y_las_artes","Medalla_Copley","%C3%9F","31_de_octubre","1815","Berl%C3%ADn","19_de_febrero","1897","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Continuidad_(matem%C3%A1ticas)","Teorema_del_valor_medio","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","Provincia_de_Westfalia","Prusia","Universidad_de_Bonn","M%C3%BCnster","Christoph_Gudermann","Funciones_el%C3%ADpticas","Universidad_de_K%C3%B6nigsberg","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Berl%C3%ADn","Universidad_Humboldt","Georg_Cantor","Ferdinand_Georg_Frobenius","Wilhelm_Killing","Leo_K%C3%B6nigsberger","Carl_Runge","Sofia_Koval%C3%A9vskaya","Edmund_Husserl","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Derivada","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Teorema_del_valor_medio","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","Teorema_de_Heine-Borel","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica","C%C3%A1lculo_de_variaciones","An%C3%A1lisis_complejo","Weierstrass_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(14100)_Weierstrass","Teorema_de_Weierstrass","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","Teorema_de_aproximaci%C3%B3n_de_Weierstrass","Teorema_de_Stone-Weierstrass","Teorema_de_Weierstrass-Casorati","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","OCLC","ISBN","OCLC","JSTOR","Digital_object_identifier","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Computadoras","titulo":"Computadora","contenido":"Computadora, computador u ordenador\u200b\u200b\u200b es una maquina electronica digital programable que ejecuta una serie de comandos para procesar los datos de entrada, obteniendo convenientemente informacion que posteriormente se envia a las unidades de salida. Una computadora esta compuesta por numerosos y diversos circuitos integrados y varios elementos de apoyo, extension y accesorios, que en conjunto pueden ejecutar tareas diversas con suma rapidez y bajo el control de un programa (software).  La constituyen dos partes esenciales, el hardware, que es su estructura fisica (circuitos electronicos, cables, gabinete, teclado, raton, etc.), y el software, que es su parte intangible (programas, datos, informacion, documentacion, etc).  Desde el punto de vista funcional es una maquina que posee, al menos, una unidad central de procesamiento (CPU), una unidad de memoria y otra de entrada/salida (periferico). Los perifericos de entrada permiten el ingreso de datos, la CPU se encarga de su procesamiento (operaciones aritmetico-logicas) y los dispositivos de salida los comunican a los medios externos. Es asi, que la computadora recibe datos, los procesa y emite la informacion resultante, la que luego puede ser interpretada, almacenada, transmitida a otra maquina o dispositivo o sencillamente impresa; todo ello a criterio de un operador o usuario y bajo el control de un programa de computacion.  El hecho de que sea programable le permite realizar una gran variedad de tareas sobre la base de datos de entrada ya que puede realizar operaciones y resolver problemas en diversas areas de la actividad humana (administracion, ciencia, dise\u00f1o, ingenieria, medicina, comunicaciones, musica, etc).  Basicamente, la capacidad de una computadora depende de sus componentes hardware, en tanto que la diversidad de tareas radica mayormente en el software que admita ejecutar y contenga instalado.  Si bien esta maquina puede ser de dos tipos, computadora analogica o sistema digital, el primer tipo es usado para pocos y muy especificos propositos; la mas difundida, utilizada y conocida es la computadora digital (de propositos generales); de tal modo que en terminos generales (incluso populares), cuando se habla de \u00abla computadora\u00bb se esta refiriendo a una computadora digital. Las hay de arquitectura mixta, llamadas computadoras hibridas, siendo tambien estas de propositos especiales.  En la Segunda Guerra Mundial se utilizaron computadoras analogicas mecanicas, orientadas a aplicaciones militares, y durante la misma epoca se desarrollo la primera computadora digital, que se llamo ENIAC; ella ocupaba un enorme espacio y consumia grandes cantidades de energia, que equivalen al consumo de cientos de computadoras actuales (PC).\u200b Las computadoras modernas estan basadas en circuitos integrados, miles de millones de veces mas veloces que las primeras maquinas, y ocupan una peque\u00f1a fraccion de su espacio.\u200b  Computadoras simples son lo suficientemente peque\u00f1as para residir en los dispositivos moviles. Las computadoras portatiles, tales como tabletas, netbooks, notebooks, ultrabooks, pueden ser alimentadas por peque\u00f1as baterias. Las computadoras personales en sus diversas formas son iconos de la llamada era de la informacion y son lo que la mayoria de la gente considera como \u00abcomputadora\u00bb. Sin embargo, los sistemas embebidos tambien constituyen computadoras, y se encuentran en muchos dispositivos actuales, tales como reproductores MP4, telefonos inteligentes, aviones de combate, juguetes, robots industriales, etc.  En el espa\u00f1ol que se habla en America, asi como el portugues, el aleman y el neerlandes, se utilizan terminos derivados del ingles computer y este a su vez del latin computare 'calcular'. A partir de la raiz latina, tambien surgieron computator (lit., \u00abcomputador\u00bb; c.\u00a01600), \u2018el que calcula\u2019, y computist (\u00abcomputista\u00bb; finales del siglo\u00a0XIV), \u2018experto en computo calendarico o cronologico\u2019.\u200b  Segun el Oxford English Dictionary, el primer uso conocido de la palabra computer en la lengua inglesa se encuentra en el libro The Yong Mans Gleanings (1613), del escritor Richard Braithwait, para referirse a un arithmetician (aritmetico): \u00abI haue  [sic] read the truest computer of Times, and the best Arithmetician that euer  [sic] breathed, and he reduceth thy dayes into a short number\u00bb. Este termino aludia a un \u201ccomputador humano\u201d, una persona que realizaba calculos o computos. Computer continuo con el mismo significado hasta mediados del siglo\u00a0XX.\u200b A finales de este periodo, se contrataban a mujeres como computadoras porque se les podian pagar menos que a sus colegas masculinos.\u200b En 1943, la mayoria de las computadoras humanas eran mujeres;\u200b para referirse a ellas existia la forma femenina computress (\u201ccomputadora\u201d), que con el tiempo se cambio a programmer (\u201cprogramadora\u201d).\u200b  El Oxford English Dictionary registra que, a finales del siglo\u00a0XIX, computer empezo a utilizarse con el significado de \u00abmaquina calculadora\u00bb.\u200b El uso moderno del termino para \u00abcomputador electronico digital programable\u00bb data de 1945, basandose en el concepto teorico de maquina de Turing publicado en 1937. ENIAC (1946), sigla de \u00abcomputador e integrador numerico electronico\u00bb (Electronic Numerical Integrator And Computer), generalmente se considera el primero de este tipo.\u200b  En el espa\u00f1ol que se habla en Espa\u00f1a \u00abordenador\u00bb proviene del termino frances ordinateur y este a su vez del termino latino ordinator.\u200b La palabra \u00abordenador\u00bb fue introducida por IBM Francia en 1955, despues de que Francois Girard, entonces jefe del departamento de publicidad de la empresa tuvo la idea de consultar a su antiguo profesor de literatura en Paris, Jacques Perret. Junto con Christian de Waldner, entonces presidente de IBM Francia, pidieron al profesor Perret que sugiriera un nombre en frances para su nueva maquina electronica de tratamiento de la informacion (IBM 650), evitando la traduccion literal de la palabra inglesa computer (\u2018calculadora\u2019 o \u2018calculatriz\u2019\u200b), que en aquella epoca estaba reservada para las maquinas cientificas.  En 1911, una descripcion de la maquina analitica de Babbage utilizaba la palabra ordonnateur para describir su fuerza motriz:  Perret propuso una palabra compuesta centrada en el ordonnateur: \u2018el que pone orden\u2018\u200b y tiene la nocion del orden eclesiastico en la Iglesia catolica (ordinant).\u200b Sugirio, mas precisamente, ordinatrice electronique, de manera que el femenino, segun el, pudiese distinguir mejor el uso religioso del uso contable de la palabra.\u200b IBM Francia conservo la palabra ordinateur e inicialmente trato de proteger este nombre como marca registrada, pero, como los usuarios adoptaron facil y rapidamente la palabra ordinateur, la empresa decidio dejarla en el dominio publico.\u200b  En 1984, academicos franceses, en el debate Les jeunes, la technique et nous, que el uso del sustantivo ordonnateur es incorrecto, porque la funcion del aparato es procesar datos, no dar ordenes.\u200b Mientras que otros \u2014como tambien el creador del termino, Jacques Perret\u2014 conocedores del origen religioso del termino, lo consideran el mas correcto; se hablo del hecho de que la palabra \u00abordenador\u00bb guarda mas relacion con la funcion ordenar que con dar ordenes lo que seria mas correcto para la funcion moderna de estos aparatos.\u200b El uso de la palabra \u00abordenador\u00bb se ha exportado a los idiomas de Espa\u00f1a: el aragones, el asturiano, el gallego, el castellano, el catalan y el euskera.  Lejos de ser un invento de una persona en particular, la computadora es el resultado evolutivo de ideas de muchas personas relacionadas con areas tales como la electronica, la mecanica, los materiales semiconductores, la logica, el algebra y la programacion.  Los principales hitos en la historia de la computacion, desde las primeras herramientas manuales para hacer calculos hasta las modernas computadoras de bolsillo.  Las tecnologias utilizadas en computadoras digitales han evolucionado mucho desde la aparicion de los primeros modelos en los a\u00f1os 1940, aunque la mayoria todavia utiliza la Arquitectura de von Neumann, publicada por John von Neumann a principios de esa decada, que otros autores atribuyen a John Presper Eckert y John William Mauchly.  La arquitectura de Von Neumann describe una computadora con cuatro (4) secciones principales: la unidad aritmetico logica, la unidad de control, la memoria primaria, principal o central, y los dispositivos de entrada y salida (E/S). Estas partes estan interconectadas por canales de conductores denominados buses.  La unidad central de procesamiento (CPU, por sus siglas del ingles: Central Processing Unit) consta de manera basica de los siguientes tres elementos:  La memoria principal, conocida como memoria de acceso aleatorio (RAM, por sus siglas del ingles: Random-Access Memory), es un conjunto de celdas de almacenamiento organizadas de tal forma que se pueden acceder numericamente a la direccion de memoria. Cada celda corresponde a un bit o unidad minima de informacion. Se accede por secuencias de 8 bits. Una instruccion es una determinada accion operativa, una secuencia que indica a la ALU la operacion a realizar (suma, resta, operaciones logicas, etc). En los bytes de memoria principal se almacenan tanto los datos como los codigos de operacion que se necesitan para llevar a cabo las instrucciones. La capacidad de la memoria viene dada por el numero de celdas que contiene, medido en bytes o multiplos. Las tecnologias empleadas para fabricar las memorias han cambiado bastante; desde los reles electromecanicos de las primeras computadoras, tubos con mercurio en los que se formaban los pulsos acusticos, matrices de imanes permanentes, transistores individuales hasta los actuales circuitos integrados con millones de celdas en un solo chip. Se subdividen en memorias estaticas (SRAM) con seis transistores integrados por bit y la mucho mas utilizada memoria dinamica (DRAM), de un transistor y un condensador integrados por bit. La memoria RAM puede ser reescrita varios millones de veces; a diferencia de la memoria ROM, que solo puede ser grabada una unica vez.  Los dispositivos de entrada permiten el ingreso de datos e informacion mientras que los de salida son los encargados de exteriorizar la informacion procesada por la computadora. Hay perifericos que son a la vez de entrada y de salida. Como ejemplo, un dispositivo tipico de entrada es el teclado, uno de salida es el monitor, uno de entrada/salida es el disco rigido. Hay una gama muy extensa de dispositivos E/S, como teclado, monitor, impresora, raton, unidad de disco flexible, camara web, etc.  Las tres unidades basicas en una computadora, la CPU, la memoria y el elemento de E/S, estan comunicadas entre si por buses o canales de comunicacion:  En los computadores modernos, un usuario tiene la impresion de que los computadores pueden ejecutar varios programas \u00abal mismo tiempo\u00bb, esto se conoce como multitarea. En realidad, la CPU ejecuta instrucciones de un programa y despues tras un breve periodo de tiempo, cambia la ejecucion a un segundo programa y ejecuta algunas de sus instrucciones. Dado que este proceso es muy rapido, crea la ilusion de que se estan ejecutando varios programas simultaneamente; en realidad se esta repartiendo el tiempo de la CPU entre los programas, uno a la vez. El sistema operativo es el que controla el reparto del tiempo. El procesamiento realmente simultaneo se realiza en computadoras que poseen mas de un CPU, lo que da origen al multiprocesamiento.  El sistema operativo es el programa que gestiona y administra todos los recursos del ordenador, controla, por ejemplo, que programas se ejecutan y cuando, administra la memoria y los accesos a los dispositivos E/S, provee las interfases entre dispositivos, incluso entre el computador y el usuario.  Actualmente se suele incluir en las distribuciones del sistema operativo algunos programas muy usados; como navegadores de Internet, procesadores de texto, programas de correo electronico, interfaces de red, reproductores de peliculas y otros programas que antes se tenian que conseguir e instalar separadamente.  Los primeros computadores digitales, de gran tama\u00f1o y coste, se utilizaban principalmente para hacer calculos cientificos. ENIAC se creo con el proposito de resolver los problemas de balistica del ejercito de Estados Unidos. El CSIRAC, el primer ordenador australiano, permitio evaluar patrones de precipitaciones para un gran proyecto de generacion hidroelectrica.  Con la fabricacion comercial de computadoras, los gobiernos y las empresas sistematizaron muchas de sus tareas de recoleccion y procesamiento de datos, que antes eran realizadas manualmente. En el mundo academico, los cientificos de todos los campos empezaron a utilizar los computadores para hacer sus analisis y calculos; el descenso continuado de los precios de estos aparatos permitio su uso por empresas cada vez mas peque\u00f1as. Las empresas, las organizaciones y los gobiernos empezaron a emplear un gran numero de peque\u00f1os ordenadores para realizar tareas que antes eran hechas por computadores centrales grandes y costosos.  Con la invencion del microprocesador en 1970, fue posible fabricar ordenadores cada vez mas baratos. Nacio el microcomputador y luego aparecio la computadora personal, estos ultimos se hicieron populares para llevar a cabo tareas rutinarias como escribir e imprimir documentos, calcular probabilidades, realizar analisis y calculo con hojas de calculo, comunicarse mediante correo electronico e Internet. La gran disponibilidad de computadores y su facil adaptacion a las necesidades de cada persona, han hecho que se utilicen para una variedad de tareas, que incluyen los mas diversos campos de aplicacion.  Al mismo tiempo, los computadores peque\u00f1os de programacion fija (sistemas embebidos) empezaron a abrirse camino entre las aplicaciones para el hogar, los automoviles, los aviones y la maquinaria industrial. Estos procesadores integrados controlaban el comportamiento de los aparatos mas facilmente, permitiendo el desarrollo de funciones de control mas complejas, como por ejemplo los sistemas de freno antibloqueo (ABS). A principios del siglo\u00a0XXI, la mayoria de los aparatos electricos, casi todos los tipos de transporte electrico y la mayoria de las lineas de produccion de las fabricas funcionan con un computador.  Hacia finales del siglo\u00a0XX y comienzos del XXI, los computadores personales son usados tanto para la investigacion como para el entretenimiento (videojuegos), mientras que los grandes computadores se utilizan para calculos matematicos complejos, tecnologia, modelado, astronomia, medicina, etc.  Como resultado del cruce entre el concepto de la computadora personal y los llamados \u00absupercomputadores\u00bb surge la estacion de trabajo; este termino, originalmente utilizado para equipos y maquinas de registro, grabacion y tratamiento digital de sonido, ahora hace referencia a estaciones de trabajo, que son sistemas de gran capacidad de computo, normalmente dedicados a labores de calculo cientifico o procesos en tiempo real. Una estacion de trabajo es, en esencia, un equipo de trabajo personal con capacidad elevada de calculo, rendimiento y almacenamiento, superior a los computadores personales convencionales. ","snippet":"Computadora, computador u ordenador\u200b\u200b\u200b es una maquina electronica digital programable que ejecuta una serie de comandos para procesar los datos de entrada, obteniendo convenientemente informacion que ","enlaces_salientes":["Computadora","Computadora","Computadora","Computadora_personal","Monitor_de_computadora","Placa_base","Microprocesador","Unidad_central_de_procesamiento","Serial_ATA","Memoria_de_acceso_aleatorio","Tarjeta_de_expansi%C3%B3n","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Disco_duro","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Aparato_electr%C3%B3nico","Electr%C3%B3nica_digital","Programaci%C3%B3n","Dato_(inform%C3%A1tica)","Circuito_integrado","Programa_inform%C3%A1tico","Hardware","Software","Unidad_central_de_procesamiento","Memoria_principal","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)#Perif\u00e9ricos_de_salida","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Hardware","Computadora_anal%C3%B3gica","Sistema_digital","Computadora_h%C3%ADbrida","Segunda_Guerra_Mundial","Computadora_anal%C3%B3gica","Sistema_digital","ENIAC","Computadora_personal","Circuito_integrado","Dispositivo_m%C3%B3vil","Computadoras_port%C3%A1tiles","Tableta_(computadora)","Netbook","Notebook","Ultrabook","Bater%C3%ADa_recargable","Era_de_la_informaci%C3%B3n","Sistema_embebido","Reproductor_de_MP4","Tel%C3%A9fono_inteligente","Avi%C3%B3n_de_caza","Robot_industrial","Calculadora_humana","Eufemismo","Calculadora_mec%C3%A1nica","Espa%C3%B1ol_de_Am%C3%A9rica","Idioma_portugu%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_neerland%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Lat%C3%ADn","Oxford_English_Dictionary","Sic","Sic","Programador","M%C3%A1quina_de_Turing","ENIAC","Espa%C3%B1ol_de_Espa%C3%B1a","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_latin","Jacques_Perret","Tratamiento_de_la_informaci%C3%B3n","IBM_650","Calculadora","Sacramento_del_orden","Iglesia_cat%C3%B3lica","Marca_registrada","Dominio_p%C3%BAblico","Jacques_Perret","Idiomas_de_Espa%C3%B1a","Idioma_aragon%C3%A9s","Idioma_asturiano","Idioma_gallego","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_catal%C3%A1n","Euskera","Invento","Electr%C3%B3nica","Mec%C3%A1nica","Semiconductor","L%C3%B3gica","%C3%81lgebra","Programaci%C3%B3n","Historia_de_la_computaci%C3%B3n","%C3%81baco","Civilizaci%C3%B3n_china","Civilizaci%C3%B3n_sumeria","Siglo_IX_a._C.","Musa_al-Juarismi","Algoritmo","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","John_Napier","Logaritmo_neperiano","Edmund_Gunter","Regla_de_c%C3%A1lculo","Wilhelm_Schickard","Calculadora","Blaise_Pascal","Pascalina","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Joseph_Marie_Jacquard","Tarjeta_perforada","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Ada_Lovelace","Charles_Babbage","Herman_Hollerith","M%C3%A1quina_tabuladora","Charles_Babbage","IBM","Otto_Steiger","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Konrad_Zuse","Z1","Harvard_Mark_I","Howard_H._Aiken","Colossus","ENIAC","John_Bardeen","Walter_Houser_Brattain","William_Shockley","Transistor","MESM","Europa","Sergu%C3%A9i_Alekseevich_L%C3%A9bedev","BESM","Sergu%C3%A9i_Alekseevich_L%C3%A9bedev","Kiev","EDVAC","John_von_Neumann","IBM_PC","IBM_650","Lenguaje_ensamblador","Programaci%C3%B3n","V%C3%A1lvula","Jack_S._Kilby","Circuito_integrado","Serie_360","Placa_de_circuito_impreso","Circuito_integrado","Olivetti","Programma_101","Nicolet_1080","Microprocesador","Circuito_integrado","Intel_4004","Federico_Faggin","Marcian_Hoff","Masatoshi_Shima","Bill_Gates","Paul_Allen","Microsoft","Steve_Jobs","Steve_Wozniak","Mike_Markkula","Apple","Computador_personal","Apple_II","Steve_Jobs","Steve_Wozniak","IBM_PC","Microsoft","MS-DOS","ARPANET","Militar","Internet","Richard_Stallman","GNU","Windows_1.0","Tim_Berners-Lee","Hipertexto","World_Wide_Web","Linus_Torvalds","Linux_(n%C3%BAcleo)","Sistema_operativo","Siglo_XXI","PDA","IPhone_(1.%C2%AA_generaci%C3%B3n)","Apple","Tel%C3%A9fono_inteligente","Arquitectura_de_computadoras","Tecnolog%C3%ADa","A%C3%B1os_1940","Arquitectura_de_von_Neumann","John_von_Neumann","John_Presper_Eckert","John_William_Mauchly","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Unidad_de_control","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_Entrada/Salida","Bus_(inform%C3%A1tica)","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_de_control","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Aritm%C3%A9tica","Conectiva_l%C3%B3gica","Centralita_electr%C3%B3nica","Registro_(hardware)","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Memoria_principal","Memoria_(Inform%C3%A1tica)","RAM","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_de_acceso_aleatorio","Random-Access_Memory","Celda_de_memoria","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Bit","Unidad_aritm%C3%A9tica_l%C3%B3gica","SRAM","DRAM","Transistor","Condensador_el%C3%A9ctrico","Bit","Memoria_de_solo_lectura","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Perif%C3%A9rico_de_entrada/salida","Unidad_de_disco_duro","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Monitor_de_computadora","Impresora","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Disquete","C%C3%A1mara_web","Bus_(inform%C3%A1tica)","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_direcciones","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_control","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_datos","Multitarea","Sistema_operativo","Multiprocesamiento","Sistema_operativo","Internet","Procesador_de_texto","Correo_electr%C3%B3nico","ENIAC","CSIRAC","Microprocesador","Computadora_personal","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Correo_electr%C3%B3nico","Internet","Sistema_embebido","Sistema_antibloqueo_de_ruedas","Videojuego","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","Inform%C3%A1tica","Hardware","Software","Firmware","Historia_del_hardware","Historia_del_hardware_de_computadora_(1960-presente)","Historia_de_las_computadoras_personales","Computadora_anal%C3%B3gica","Computadora_h%C3%ADbrida","Supercomputadora","Computadora_central","Minicomputadora","Microcomputadora","Computadora_de_escritorio","Computadora_personal","Computadora_dom%C3%A9stica","Multiseat","Computadora_port%C3%A1til","Tableta_(computadora)","Subport%C3%A1til","PC_Ultra_M%C3%B3vil","PDA","Tel%C3%A9fono_inteligente","Tabl%C3%A9fono","Cliente_(inform%C3%A1tica)","Cliente_liviano","Cliente_pesado","Cliente_h%C3%ADbrido","Sistema_embebido","Placa_base","Unidad_central_de_procesamiento","Microprocesador","BIOS","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_flash","Bus_(inform%C3%A1tica)","Entrada/salida","Fuente_el%C3%A9ctrica","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Touchpad","L%C3%A1piz_%C3%B3ptico","Pantalla_t%C3%A1ctil","Tableta_digitalizadora","Monitor_de_computadora","Impresora","Tarjeta_de_sonido","Tarjeta_gr%C3%A1fica","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Disco_duro","Disquete","CD-ROM","DVD","Caja_de_computadora","Puerto_serie","Puerto_paralelo","PS/2_(puerto)","Universal_Serial_Bus","IEEE_1394","Tarjeta_de_red","Peripheral_Component_Interconnect","Hardware","Software","Programa_inform%C3%A1tico","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Sistema_operativo","Sistema_de_archivos","Internet","Virtualizaci%C3%B3n","World_Wide_Web","ENIAC","Colossus","ENIAC","Microprocesador","ISBN","OCLC","ISSN","OCLC","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISSN","Jacques_Perret","ISBN","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Espacio_vectorial","titulo":"Espacio vectorial","contenido":"En algebra lineal, un espacio vectorial (o tambien llamado espacio lineal) es una estructura algebraica creada a partir de un conjunto no vacio, una operacion interna (llamada suma, definida para los elementos del conjunto) y una operacion externa (llamada producto por un escalar, definida entre dicho conjunto y otro conjunto, con estructura de cuerpo) que satisface 8 propiedades fundamentales.  A los elementos de un espacio vectorial se les llama vectores y a los elementos del cuerpo se les conoce como escalares  Historicamente, las primeras ideas que condujeron a los espacios vectoriales modernos se remontan al siglo\u00a0XVII: geometria analitica, matrices y sistemas de ecuaciones lineales.  Los espacios vectoriales se derivan de la geometria afin a traves de la introduccion de coordenadas en el plano o el espacio tridimensional. Alrededor de 1636, los matematicos franceses Descartes y Fermat fundaron las bases de la geometria analitica mediante la vinculacion de las soluciones de una ecuacion con dos variables a la determinacion de una curva plana.[nota 1]\u200b Para lograr una solucion geometrica sin usar coordenadas, Bernhard Bolzano introdujo en 1804 ciertas operaciones sobre puntos, lineas y planos, que son predecesores de los vectores.[nota 2]\u200b Este trabajo hizo uso del concepto de coordenadas baricentricas de August Ferdinand Mobius de 1827.[nota 3]\u200b  La primera formulacion moderna y axiomatica se debe a Giuseppe Peano, a finales del siglo\u00a0XIX. Los siguientes avances en la teoria de espacios vectoriales provienen del analisis funcional, principalmente de  espacios de funciones. Los problemas de Analisis funcional requerian resolver problemas sobre la convergencia. Esto se hizo dotando a los espacios vectoriales de una adecuada topologia, permitiendo tener en cuenta cuestiones de proximidad y continuidad. Estos espacios vectoriales topologicos, en particular los espacios de Banach y los espacios de Hilbert tienen una teoria mas rica y elaborada.  El origen de la definicion de los vectores es la definicion de Giusto Bellavitis de bipoint, que es un segmento orientado, uno de cuyos extremos es el origen y el otro un objetivo. Los vectores se reconsideraron con la presentacion de los numeros complejos de Argand y Hamilton y la creacion de los cuaterniones por este ultimo (Hamilton fue ademas el que invento el nombre de vector).[nota 4]\u200b Son elementos de R2 y R4; el tratamiento mediante combinaciones lineales se remonta a Laguerre en 1867, quien tambien definio los sistemas de ecuaciones lineales.  En 1857, Cayley introdujo la notacion matricial que permite una armonizacion y simplificacion de las aplicaciones lineales. Casi al mismo tiempo, Grassmann estudio el calculo baricentrico iniciado por Mobius. Previo conjuntos de objetos abstractos dotados de operaciones.[nota 5]\u200b En su trabajo, los conceptos de independencia lineal y dimension, asi como de producto escalar estan presentes. En realidad el trabajo de Grassmann de 1844 supera el marco de los espacios vectoriales, ya que teniendo en cuenta la multiplicacion, tambien, lo llevo a lo que hoy en dia se llaman algebras. El matematico italiano Peano dio la primera definicion moderna de espacios vectoriales y aplicaciones lineales en 1888.[nota 6]\u200b  Un desarrollo importante de los espacios vectoriales se debe a la construccion de los espacios de funciones por Henri Lebesgue. Esto mas tarde fue formalizado por Banach en su tesis doctoral de 1920[nota 7]\u200b y por Hilbert. En este momento, el algebra y el nuevo campo del analisis funcional empezaron a interactuar, en particular con conceptos clave tales como los espacios de funciones p-integrables y los espacios de Hilbert. Tambien en este tiempo, los primeros estudios sobre espacios vectoriales de infinitas dimensiones se realizaron.  Los espacios vectoriales tienen aplicaciones en otras ramas de la matematica, la ciencia y la ingenieria. Se utilizan en metodos como las series de Fourier, que se utiliza en las rutinas modernas de compresion de imagenes y sonido, o proporcionan el marco para resolver ecuaciones en derivadas parciales. Ademas, los espacios vectoriales proporcionan una forma abstracta libre de coordenadas de tratar con objetos geometricos y fisicos, tales como tensores, que a su vez permiten estudiar las propiedades locales de variedades mediante tecnicas de linealizacion.  Dado un espacio vectorial V sobre un cuerpo K , se distinguen los elementos de V y los de K .  Los elementos de V suelen denotarse por  y son llamados vectores.  Dependiendo las fuentes que se consulten, tambien es comun denotarlos por  y si el texto es de fisica entonces suelen denotarse por  Mientras que los elementos de K se denotan como  y son llamados escalares.  Un espacio vectorial sobre un cuerpo K (como el cuerpo de los numeros reales o los numeros complejos) es un conjunto no vacio, digamos V , dotado de dos operaciones para las cuales sera cerrado:  operacion interna tal que:  Y tenga la operacion producto por un escalar:  operacion externa tal que:  La denominacion de las dos operaciones no condiciona la definicion de espacio vectorial por lo que es habitual encontrar traducciones de obras en las que se utiliza multiplicacion para el producto y adicion para la suma, usando las distinciones propias de la aritmetica.  Para demostrar que un conjunto V ^{}} es un espacio vectorial:  Si a \u22c5 u = 0 \u21d2 }\\cdot \\mathbf {u} =\\mathbf {0} \\Rightarrow } a = 0 \u2228 u = 0 . }=}\\quad \\lor \\quad \\mathbf {u} =\\mathbf {0} .}  Notacion  Observacion  Se quiere probar que R 2 ^{2}} es un espacio vectorial sobre R }  Si R 2 ^{2}} juega el papel de V y R } el de K :  Los elementos:  son, de forma generica:  es decir, pares de numeros reales. Por claridad se conserva la denominacion del vector, en este caso u, en sus coordenadas, a\u00f1adiendo el subindice x o y para denominar su componente en el eje x o y respectivamente  En V se define la operacion suma:  donde:  y la suma de u y v seria:  donde:  esto implica que la suma de vectores es interna y bien definida.  La operacion interna suma tiene las propiedades:  1) La propiedad conmutativa, es decir:  2) La propiedad asociativa:  3) tiene elemento neutro 0 } :  4) tenga elemento opuesto:  La operacion producto por un escalar:  El producto de a y u sera:  donde:  esto implica que la multiplicacion de vector por escalar es externa y aun asi esta bien definida.  5) tenga la propiedad asociativa:  Esto es:  6) 1 \u2208 R }\\in {}R} sea elemento neutro en el producto:  Que resulta:  Que tiene la propiedad distributiva:  7) distributiva por la izquierda:  En este caso tenemos:  8) distributiva por la derecha:  Que en este caso tenemos:  Queda demostrado que es espacio vectorial.  Todo cuerpo es un espacio vectorial sobre el mismo, usando como producto por escalar el producto del cuerpo.  Todo cuerpo es un espacio vectorial sobre su subcuerpo, usando como producto por escalar el producto del cuerpo.  El espacio vectorial mas conocido notado como K n ^{n}} , donde n>0 es un entero, tiene como elementos n-tuplas, es decir, sucesiones finitas de K ^{}} de longitud n con las operaciones:  Las sucesiones infinitas de K } son espacios vectoriales con las operaciones:  El espacio de las matrices n \u00d7 m , M n \u00d7 m ( K ) (K)} , sobre K } , con las operaciones:  Tambien son espacios vectoriales cualquier agrupacion de elementos de K ^{}} en las cuales se defina las operaciones suma y producto entre estas agrupaciones, elemento a elemento, similar al de matrices n \u00d7 m , asi por ejemplo tenemos las cajas n \u00d7 m \u00d7 r sobre K ^{}} que aparecen en el desarrollo de Taylor de orden 3 de una funcion generica.  El conjunto F ^{}} de las aplicaciones f : M \u2192 K , K } un cuerpo y M ^{}} un conjunto, tambien forman espacios vectoriales mediante la suma y la multiplicacion habitual:  El espacio vectorial K [ x ] formado por funciones polinomicas, veamoslo:  Las series de potencias son similares, salvo que se permiten infinitos terminos distintos de cero.  Las funciones trigonometricas forman espacios vectoriales con las siguientes operaciones:   { a 1 , 1 x 1 + \u2026 + a 1 , n x n = 0 \u22ee \u22ee \u22ee a m , 1 x 1 + \u2026 + a m , n x n = 0 a_{1,1}x_{1}&+\\dots &+a_{1,n}x_{n}&=0\\\\\\vdots &&\\vdots &\\vdots \\\\a_{m,1}x_{1}&+\\dots &+a_{m,n}x_{n}&=0\\end{matrix}}\\end{cases}}\\;\\;} o equivalentemente ( a 1 , 1 + \u2026 + a 1 , n \u22ee \u22ee a m , 1 + \u2026 + a m , n ) ( x 1 \u22ee x n ) = ( 0 \u22ee 0 ) a_{1,1}&+\\dots &+a_{1,n}\\\\\\vdots &&\\vdots &\\\\a_{m,1}&+\\dots &+a_{m,n}\\end{pmatrix}}x_{1}\\\\\\vdots \\\\x_{n}\\end{pmatrix}}=0\\\\\\vdots \\\\0\\end{pmatrix}}} simplificado como A x = 0 ^{}x=0}  Un sistema de ecuaciones lineales homogeneas( ecuaciones lineales en las que x = 0 ^{}} es siempre una solucion, es decir, ( x 1 , \u2026 , x n ) = ( 0 , \u2026 , 0 ) ,\\;\\dots ,\\;x_{n})=(0,\\;\\dots ,\\;0)} ) posee soluciones que forman un espacio vectorial, se puede ver en sus dos operaciones:  Tambien que las ecuaciones en si, filas de la matriz A ^{}} notadas como una matriz 1 \u00d7 n , es decir, E i = ( a i , 1 , \u2026 , a i , n ) =(a_{i,1},\\;\\dots ,\\;a_{i,n})} , son un espacio vectorial, como se puede ver en sus dos operaciones:  Sea V un espacio vectorial sobre K y U \u2286 V un subconjunto no vacio de V , se dice que U es un subespacio vectorial de V si:   \u2200 u , v \u2208 U y \u03b2 \u2208 K .   U hereda las operaciones de V como aplicaciones bien definidas, es decir que no escapan de U , y como consecuencia tenemos que U es un espacio vectorial sobre K .  Con cualquier subconjunto de elementos seleccionados en los espacios vectoriales anteriores, no vacio, se pueden generar subespacios vectoriales, para ello seria util introducir nuevos conceptos que facilitaran el trabajo sobre estos nuevos espacios vectoriales.  Para detallar el comportamiento interno de todos los espacios vectoriales de modo general es necesario exponer una serie de herramientas cronologicamente vinculadas entre ellas, con las cuales es posible construir resultados validos en cualquier estructura que sea espacio vectorial.  Dado un espacio vectorial E ^{}} , diremos que un vector u \u2208 E es combinacion lineal de los vectores de S = { v 1 , \u2026 , v n } \u2286 E ,\\dots ,v_{n}\\}\\subseteq E} si existen a 1 , \u2026 , a n \u2208 R ,\\dots ,a_{n}\\in \\mathbb {R} } tales que   u = a 1 v 1 + \u22ef + a n v n v_{1}+\\cdots +a_{n}v_{n}}  Denotaremos como \u27e8 S \u27e9 E ^{}\\rangle _{E}} el conjunto resultante de todas las combinaciones lineales de los vectores de S \u2282 E ^{}\\subset E} .  Dado E ^{}} un espacio vectorial y S \u2282 E ^{}} un conjunto de vectores, el conjunto F = \u27e8 S \u27e9 E ^{}\\rangle _{E}} es el subespacio vectorial mas peque\u00f1o contenido en E ^{}} y que contiene a S ^{}} .  Si se supone lo contrario, que existe uno mas peque\u00f1o G \u228a F \u21d2 ^{}\\varsubsetneq F\\Rightarrow } \u2203 u \u2208 F : u \u2208 G contradiccion, ya que u esta generado por elementos de S \u2282 F \u21d2 u \u2208 G a causa de la buena definicion de las dos operaciones, por tanto F = G ^{}} .  Diremos que un conjunto S = { v 1 , \u2026 , v n } ^{}=\\{v_{1},\\;\\dots ,\\;v_{n}\\}} de vectores es linealmente independiente si el vector 0 no se puede expresar como combinacion lineal no nula de los vectores de S ^{}} , es decir:  Diremos que un conjunto S ^{}} de vectores es linealmente dependiente si no es linealmente independiente.   v 1 , \u2026 , v n ,\\;\\dots ,\\;v_{n}} son linealmente dependientes \u21d4 \u2203 v i = 0 : v i = \u2211 i = j \u2265 1 n a j v j \\neq 0:v_{i}=\\sum _{i\\neq j\\geq 1}^{n}a_{j}v_{j}}   \u21d2 ) Linealmente dependientes \u21d2 0 = b 1 v 1 + \u22ef + b n v n : \u2203 b i = 0 \u21d2 v_{1}+\\cdots +b_{n}v_{n}:\\exists b_{i}\\neq 0\\Rightarrow } b i v i = \u2212 \u2211 i = j \u2265 1 n b j v j \u21d2 v_{i}=-\\sum _{i\\neq j\\geq 1}^{n}b_{j}v_{j}\\Rightarrow } v i = \u2211 i = j \u2265 1 n ( \u2212 b j b i \u2212 1 ) v j = \u2211 i = j \u2265 1 n a j v j =\\sum _{i\\neq j\\geq 1}^{n}(-b_{j}b_{i}^{-1})v_{j}=\\sum _{i\\neq j\\geq 1}^{n}a_{j}v_{j}} tomando a j = \u2212 b j b i \u2212 1 =-b_{j}b_{i}^{-1}} .   \u21d0 ) Si v i = \u2211 i = j \u2265 1 n a j v j \u21d2 =\\sum _{i\\neq j\\geq 1}^{n}a_{j}v_{j}\\Rightarrow } 0 = a 1 v 1 + \u22ef + a n v n v_{1}+\\cdots +a_{n}v_{n}} donde a i := \u2212 1 = 0 :=-1\\neq 0} y por tanto linealmente dependientes.  Las bases revelan la estructura de los espacios vectoriales de una manera concisa. Una base es el menor conjunto (finito o infinito) B = {vi}i \u2208 I de vectores que generan todo el espacio. Esto significa que cualquier vector v puede ser expresado como una suma (llamada combinacion lineal) de elementos de la base  donde los ak son escalares y vik (k = 1, ..., n) elementos de la base B. La minimalidad, por otro lado, se hace formal por el concepto de independencia lineal. Un conjunto de vectores se dice que es linealmente independiente si ninguno de sus elementos puede ser expresado como una combinacion lineal de los restantes. Equivalentemente, una ecuacion  solo se consigue si todos los escalares a1, ..., an son iguales a cero. Por definicion de la base cada vector puede ser expresado como una suma finita de los elementos de la base. Debido a la independencia lineal este tipo de representacion es unica. Los espacios vectoriales a veces se introducen desde este punto de vista.  Dado un sistema de generadores, diremos que es una base si son linealmente independientes.  Todo sistema de generadores tiene una base.  Toda base de un espacio vectorial puede ser cambiada parcialmente por vectores linealmente independientes.  Todo espacio vectorial tiene una base. Este hecho se basa en el lema de Zorn, una formulacion equivalente del axioma de eleccion. Habida cuenta de los otros axiomas de la teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel, la existencia de bases es equivalente al axioma de eleccion. El ultrafilter lemma, que es mas debil que el axioma de eleccion, implica que todas las bases de un espacio vectorial tienen el mismo \"tama\u00f1o\", es decir, cardinalidad. Si el espacio es generado por un numero finito de vectores, todo lo anterior puede demostrarse sin necesidad de acudir a la teoria de conjuntos.  Dado un espacio vectorial sobre K ^{}} :  Dado un espacio vectorial E ^{}} y un subespacio F \u2282 E ^{}\\subset E} , tenemos que:  Dado dos subespacios vectoriales F , G \u2282 E , la interseccion es subespacio vectorial contenido en estos y lo notaremos como:  La union de subespacios vectoriales no es en general un subespacio vectorial.  Dado dos subespacios vectoriales F , G \u2282 E , la suma es un subespacio vectorial que contiene a estos y la notaremos como:  Si F y G son subespacios vectoriales de E, su suma F+G es el subespacio vectorial de E mas peque\u00f1o que contiene a F y a G.  Dado dos subespacios vectoriales F , G \u2282 E de dimension finita, tenemos el resultado siguiente:  Dados dos subespacios vectoriales F , G \u2282 E , diremos que F + G ^{}} es una suma directa si F \u2229 G = 0 } y lo denotaremos como:  Cuando F y G estan en suma directa, cada vector de F + G se expresa de forma unica como suma de un vector de F y otro vector de G .  Dado un espacio vectorial E y un subespacio vectorial F \u2282 E .  Dados u , v \u2208 E diremos que estan relacionados modulo F si u \u2212 v \u2208 F .  Llamaremos conjunto cociente o espacio cociente al conjunto de las clases de equivalencia anterior:  El espacio E / F ^{}} es un espacio vectorial con las operaciones siguientes:  Ademas de lo expuesto en los ejemplos anteriores, hay una serie de construcciones que nos proporcionan espacios vectoriales a partir de otros. Ademas de las definiciones concretas que figuran a continuacion, tambien se caracterizan por propiedades universales, que determina un objeto X especificando las aplicaciones lineales de X a cualquier otro espacio vectorial.  Dado dos espacios vectoriales E , F ^{}} sobre un mismo cuerpo K ^{}} , llamaremos suma directa al espacio vectorial E \u00d7 F = { u := ( u 1 , u 2 ) : u 1 \u2208 E , u 2 \u2208 F } ,\\;u_{2}):u_{1}\\in E,\\;u_{2}\\in F\\}} , veamos que estan bien definidas las dos operaciones:  Desde el punto de vista del algebra lineal, los espacios vectoriales se comprenden completamente en la medida en que cualquier espacio vectorial se caracteriza, salvo isomorfismos, por su dimension. Sin embargo, los espacios vectoriales ad hoc no ofrecen un marco para hacer frente a la cuestion fundamental para el analisis de si una sucesion de funciones converge a otra funcion. Asimismo, el algebra lineal no esta adaptada per se para hacer frente a series infinitas, ya que la suma solo permite un numero finito de terminos para sumar. Las necesidades del analisis funcional requieren considerar nuevas estructuras.  Un espacio vectorial es normado si esta dotado de una norma.  Toda distancia inducida por la norma es una distancia.  Dada una topologia \u03c4 ^{}} sobre un espacio vectorial X ^{}} donde los puntos sean cerrados y las dos operaciones del espacio vectorial sean continuas respecto dichas topologia, diremos que:  Un espacio de Banach es un espacio normado y completo.  Un espacio prehilbertiano es un par ( E , \u27e8 \u22c5 | \u22c5 \u27e9 ) ^{},\\langle \\cdot |\\cdot \\rangle )} , donde E ^{}} es un espacio vectorial y \u27e8 \u22c5 | \u22c5 \u27e9 es un producto a escalar.  Un espacio de  Hilbert es un espacio prehilbertiano completo por la norma definida por el producto escalar.  Son aplicaciones entre espacios vectoriales que mantienen la estructura de los espacios vectoriales, es decir, conservan las dos operaciones y las propiedades de estas de uno a otro de dichos espacios.  Dado dos espacios vectoriales E ^{}} y F ^{}} , sobre un mismo cuerpo, diremos que una aplicacion f : E \u2192 F es lineal si: ","snippet":"En algebra lineal, un espacio vectorial (o tambien llamado espacio lineal) es una estructura algebraica creada a partir de un conjunto no vacio, una operacion interna (llamada suma, definida para los ","enlaces_salientes":["Espacio_vectorial","Espacio_vectorial","Espacio_vectorial","Vector","%C3%81lgebra_lineal","Estructura_algebraica","Dominio_de_definici%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_interna","Operaci%C3%B3n_externa","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Geometr%C3%ADa_af%C3%ADn","Coordenada","Descartes","Fermat","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Curva","Bernhard_Bolzano","Coordenadas_baric%C3%A9ntricas_(n-simplex)","August_Ferdinand_M%C3%B6bius","Giuseppe_Peano","An%C3%A1lisis_funcional","Espacios_de_funciones","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","Topolog%C3%ADa","Proximidad","Funci%C3%B3n_continua","Espacio_vectorial_topol%C3%B3gico","Espacios_de_Banach","Espacios_de_Hilbert","Giusto_Bellavitis","N%C3%BAmeros_complejos","Jean-Robert_Argand","William_Rowan_Hamilton","Cuaterni%C3%B3n","Combinaciones_lineales","Laguerre","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Arthur_Cayley","Notaci%C3%B3n_matricial","Aplicaciones_lineales","Grassmann","Independencia_lineal","Dimensi%C3%B3n","Producto_escalar","%C3%81lgebra","Giuseppe_Peano","Espacios_de_funciones","Henri_Lebesgue","Stefan_Banach","David_Hilbert","%C3%81lgebra","An%C3%A1lisis_funcional","Espacios_Lp","Espacios_de_Hilbert","Ciencia","Ingenier%C3%ADa","Series_de_Fourier","Compresi%C3%B3n_de_im%C3%A1genes","Ecuaciones_en_derivadas_parciales","Tensor","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Conjunto","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Elemento_neutro","Elemento_opuesto","Propiedad_asociativa","Elemento_neutro","Propiedad_distributiva","Propiedad_distributiva","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Vector","Vector#Representaci\u00f3n_gr\u00e1fica_de_vectores","Grupo_conmutativo","Acci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Entero","Tupla","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_de_polinomios","Funciones_polin%C3%B3micas","Series_de_potencias","Ecuaci%C3%B3n_lineal","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_lineal","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Subespacio_vectorial","Combinaci%C3%B3n_lineal","Sistema_generador","Independencia_lineal","Base_(%C3%A1lgebra)","Dimensi%C3%B3n_de_un_espacio_vectorial","Combinaci%C3%B3n_lineal","Independencia_lineal","Base_(%C3%A1lgebra)","Lema_de_Zorn","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Zermelo-Fraenkel","Cardinalidad","Dimensi%C3%B3n_de_un_espacio_vectorial","Dimensi%C3%B3n_de_un_espacio_vectorial","Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Espacio_cociente_(%C3%A1lgebra_lineal)","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Series_infinitas","An%C3%A1lisis_funcional","Espacio_vectorial_normado","Norma_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_vectorial_normado","Norma_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_vectorial_topol%C3%B3gico","Espacio_de_Banach","Espacio_prehilbertiano","Espacio_prehilbertiano","Producto_escalar","Espacio_de_Hilbert","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Combinaci%C3%B3n_lineal","Sistema_generador","Independencia_lineal","Base_(%C3%A1lgebra)","Teorema_rango-nulidad","Ortogonal","Ortonormal","Coordenadas_cartesianas","Producto_escalar","Producto_vectorial","Producto_mixto","Producto_tensorial","Matem%C3%A1tica","Stefan_Banach","ISSN","Bernard_Bolzano","Nicolas_Bourbaki","Hermann_Grassmann","William_Rowan_Hamilton","August_Ferdinand_M%C3%B6bius","ISSN","Giuseppe_Peano","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","MIT","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"C%C3%A1lculo_de_variaciones","titulo":"Calculo de variaciones","contenido":"El calculo de variaciones o calculo variacional es un problema matematico consistente en buscar maximos y minimos (o mas generalmente extremos relativos) de funcionales continuos definidos sobre algun espacio funcional. Constituyen una generalizacion del calculo elemental de maximos y minimos de funciones reales de una variable.    El calculo de variaciones se desarrollo a partir del problema de la curva braquistocrona, planteado inicialmente por Johann Bernoulli (1696). Inmediatamente este problema capto la atencion de Jakob Bernoulli y el Marques de L'Hopital, aunque fue Leonhard Euler el primero que elaboro una teoria del calculo variacional. Las contribuciones de Euler se iniciaron en 1733 con su Elementa Calculi Variationum ('Elementos del calculo de variaciones') que da nombre a la disciplina.  Lagrange contribuyo extensamente a la teoria y Legendre (1786) asento un metodo, no enteramente satisfactorio para distinguir entre maximos y minimos. Isaac Newton y Gottfried Leibniz tambien prestaron atencion a este asunto.\u200b Otros trabajos destacados fueron los de Vincenzo Brunacci (1810), Carl Friedrich Gauss (1829), Simeon Poisson (1831), Mijail Ostrogradski (1834) y Carl Jacobi (1837). Un trabajo general particularmente importante es el de Sarrus (1842) que fue resumido por Cauchy (1844). Otros trabajos destacados posteriores son los de Strauch (1849), Jellett (1850), Otto Hesse (1857), Alfred Clebsch (1858) y Carll (1885), aunque quiza el mas importante de los trabajos durante el siglo\u00a0XIX es el de Weierstrass. Este importante trabajo fue una referencia estandar y es el primero que trata el calculo de variaciones sobre una base firme y rigurosa. Los problema 20 y 23 de Hilbert planteados en 1900 estimularon algunos desarrollos posteriores.\u200b Durante el siglo\u00a0XX, David Hilbert, Emmy Noether, Leonida Tonelli, Henri Lebesgue y Jacques Hadamard, entre otros, hicieron contribuciones notables.\u200b  Marston Morse aplico el calculo de variaciones a lo que actualmente se conoce como teoria de Morse.\u200b Lev Semenovich Pontryagin, Ralph Rockafellar y Clarke desarrollaron nuevas herramientas matematicas dentro de la teoria del control optimo, generalizando el calculo de variaciones.\u200b  \u00bfCual es el area maxima A que puede rodearse con una curva de longitud L dada? Si no existen restricciones adicionales, la solucion es:   A = L 2 4 \u03c0 }{4\\pi }}}  Que es el valor que se obtiene para un circulo de radio R = L / 2 \u03c0 .  Si se imponen restricciones adicionales la solucion es diferente. Un ejemplo es si suponemos que L se considera sobre una funcion f ( x ) y los extremos de las curva estan sobre los puntos A = ( a , 0 ) , B = ( b , 0 ) donde la distancia entre ellos esta dada. Es decir A B = L . El problema de hallar una curva que maximice el area entre ella y el eje x seria, hallar una funcion f ( x ) de modo que:   max f : [ a , b ] \u2192 R I [ f ] = \u222b a b f ( x ) d x }I[f]=\\int _{a}^{b}f(x)dx}  con las restricciones:   { G [ f ] = \u222b a b 1 + ( f \u2032 ( x ) ) 2 d x = L longitud de arco f ( a ) = f ( b ) = 0 G[f]=\\int _{a}^{b}}}dx=L&}\\\\f(a)=f(b)=0\\end{cases}}}  El problema de la curva braquistocrona se remonta a J. Bernoulli (1696). Se refiere a encontrar una curva en el plano cartesiano que vaya del punto P = ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})} al origen de modo que un punto material que se desliza sin friccion sobre ella tarda el menor tiempo posible en ir de P al origen. Usando principios de mecanica clasica el problema puede formularse como,   min f T [ f ] = \u222b 0 x 0 1 + ( f \u2032 ( x ) ) 2 2 g ( y 0 \u2212 y ) d x T[f]=\\int _{0}^{x_{0}}}}-y)}}}\\ dx}  donde g es la gravedad y las restricciones son, f ( 0 ) = 0 , f ( x 0 ) = y 0 )=y_{0}} . Hay que notar que en x = x 0 } existe una singularidad.  Uno de los problemas tipicos en calculo diferencial es el de encontrar el valor de x para el cual la funcion f ( x ) alcanza un valor extremo (maximo o minimo). En el calculo de variaciones el problema es encontrar una funcion f ( x ) para la cual un funcional J [ f ] alcance un valor extremo. El funcional J [ f ] esta compuesto por una integral que depende de x , de la funcion f ( x ) y algunas de sus derivadas.  (1a) max f / min f { J [ f ] = \u222b a b L ( x , f ( x ) , f \u2032 ( x ) , f \u2033 ( x ) , \u2026 , f ( n ) ( x ) ) d x } /\\min _{f}\\left\\{J[f]=\\int _{a}^{b}}(x,f(x),f'(x),f''(x),\\dots ,f^{(n)}(x))\\,dx\\right\\}}  Donde la funcion f ( x ) pertenece a algun espacio de funciones (espacio de Banach, espacio de Hilbert), y tanto ella como sus derivadas pueden tener restricciones. Esta formula integral puede ser mas complicada permitiendo a x ser un vector, y por lo tanto incluyendo derivadas parciales para f :  (1b) max f / min f { J [ f ] = \u222b D \u2282 R n L ( x , f ( x ) , D f ( x ) , \u2026 , D n f ( x ) ) d n x } }/\\min _ }\\left\\{J[\\mathbf {f} ]=\\int _{}\\subset \\mathbb {R} ^{n}}}(\\mathbf {x} ,\\mathbf {f} (\\mathbf {x} ),D\\mathbf {f} (\\mathbf {x} ),\\dots ,D^{n}\\mathbf {f} (\\mathbf {x} ))\\,d^{n}\\mathbf {x} \\right\\}}  La fundamentacion rigurosa del calculo de variaciones requiere considerar variedades diferenciales lineales de dimension infinita. De hecho el punto de partida del calculo de variaciones es un teorema de analisis funcional que prueba que es posible considerar una curva en un espacio funcional (e.g. trayectoria en el espacio fasico) simplemente como una funcion con una variable adicional, concretamente:\u200b  La categoria formada por espacios vectoriales convenientes y funciones suaves entre ellos es cerrada por el producto cartesiano, de tal manera que se tiene la siguiente biyeccion natural:  donde E , F son espacios vectoriales convenientes y la biyeccion anterior es un difeomorfismo.  El teorema anterior puede aplicarse por ejemplo al principio de minima accion donde trata de encontrarse la trayectoria posible en el espacio de fases que hace minima la integral de accion. Dicha trayectoria es una curva suave en el espacio de trayectorias E, considerando ahora:   E = C \u221e ( R , R n ) , F = G = R (\\mathbb {R} ,\\mathbb {R} ^{n}),\\quad F=G=\\mathbb {R} }  Se tiene que el problema de minimizacion puede reducirse a minimizar una cierta funcion real f de variable real:   f q 0 ( \u03b5 ) := S [ q 0 + \u03b5 \u03b4 q ] , S : C \u221e ( R n ) \u2192 R , S [ q ] := \u222b t 1 t 2 L ( q ( t ) , q \u02d9 ( t ) , t ) d t , q ( t ) \u2208 R n }(\\varepsilon ):=S[q_{0}+\\varepsilon \\delta q],\\qquad S:\\mathbb {C} ^(\\mathbb {R} ^{n})\\to \\mathbb {R} ,\\ S[q]:=\\int _{t_{1}}^{t_{2}}}(q(t),}(t),t)\\ dt,\\ q(t)\\in \\mathbb {R} ^{n}}  Un problema variacional requiere que el funcional J ( f ) este definido sobre un espacio de Banach ( V , \u2016 \u22c5 \u2016 V ) )} adecuado. La norma vectorial de dicho espacio es lo que permite definir rigurosamente si una solucion es un minimo o un maximo relativo. Por ejemplo una funcion f 0 } es un minimo relativo si existe un cierto \u03b4 > 0 tal que, para toda funcion f se cumpla que:   \u2016 f \u2212 f 0 \u2016 < \u03b4 \u21d2 J ( f 0 ) \u2264 J ( f ) \\|<\\delta \\quad \\Rightarrow \\quad J(f_{0})\\leq J(f)}     ","snippet":"El calculo de variaciones o calculo variacional es un problema matematico consistente en buscar maximos y minimos (o mas generalmente extremos relativos) de funcionales continuos definidos sobre algun","enlaces_salientes":["C%C3%A1lculo_de_variaciones","C%C3%A1lculo_de_variaciones","C%C3%A1lculo_de_variaciones","Problema_matem%C3%A1tico","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Funcional_(matem%C3%A1tica)","Espacio_funcional","Funci%C3%B3n_real","Curva_braquist%C3%B3crona","Johann_Bernoulli","Jakob_Bernoulli","Guillaume_de_l%27H%C3%B4pital","Leonhard_Euler","Joseph_Louis_Lagrange","Adrien-Marie_Legendre","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Carl_Friedrich_Gauss","Sim%C3%A9on_Poisson","Mija%C3%ADl_Ostrogradski","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Cauchy","Otto_Hesse","Alfred_Clebsch","Weierstrass","Problemas_de_Hilbert","David_Hilbert","Emmy_Noether","Henri_Lebesgue","Jacques_Hadamard","Marston_Morse","Teor%C3%ADa_de_Morse","Lev_Semenovich_Pontryagin","Isoperimetr%C3%ADa","Braquist%C3%B3crona","Jakob_Bernoulli","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Singularidad_matem%C3%A1tica","C%C3%A1lculo_diferencial","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Funcional","Espacio_de_Banach","Espacio_de_Hilbert","Dimensi%C3%B3n_infinita","Espacio_f%C3%A1sico","Espacio_vectorial_conveniente","Funci%C3%B3n_suave","Principio_de_m%C3%ADnima_acci%C3%B3n","Espacio_de_Banach","Norma_vectorial","Charles_Augustin_de_Coulomb","Ecuaciones_de_Euler-Lagrange","Derivada_funcional","Mec%C3%A1nica_de_suelos","Teor%C3%ADa_de_Mohr-Coulomb","Torsi%C3%B3n_mec%C3%A1nica","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","ArXiv","Harvard_University_Press","Ennio_De_Giorgi","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Topolog%C3%ADa_algebraica","titulo":"Topologia algebraica","contenido":"La Topologia algebraica es una rama de las matematicas en la que se usan las herramientas del algebra abstracta para estudiar los espacios topologicos. El objetivo basico es encontrar invariantes algebraicas que clasifican los espacios topologicos salvo homeomorfismo, aunque normalmente muchos se clasifican salvo equivalencia homotopica. Aunque la topologia algebraica usa principalmente el algebra para estudiar problemas topologicos, a veces tambien es posible usar la topologia para resolver problemas algebraicos. La topologia algebraica, por ejemplo, permite una prueba conveniente de que cualquier subgrupo de un grupo libre es nuevamente un grupo libre.  A continuacion se presentan algunas de las principales areas estudiadas en topologia algebraica:  En matematicas, los grupos de homotopia se utilizan en topologia algebraica para clasificar espacios topologicos. El primer y mas simple grupo de homotopia es el grupo fundamental, que registra informacion sobre bucles en un espacio. Intuitivamente, los grupos de homotopia registran informacion sobre la forma basica, o agujeros, de un espacio topologico.  En topologia algebraica y algebra abstracta, homologia' (en parte de griego \u03bf\u03bc\u03bf\u03c2 homos \"identico\") es un cierto procedimiento general para asociar una  secuencia de grupo abelianos o modulos con un objeto matematico dado, como un espacio topologico o un grupo.\u200b  En  teoria de la homologia y topologia algebraica, cohomologia es un termino general para una  secuencia de grupo abelianos definida a partir de un complejo de co-cadenas. Es decir, la cohomologia se define como el estudio abstracto de las co-cadenas, cociclos y  co-limites. La cohomologia puede verse como un metodo de asignar invariantes algebraicos a un espacio topologico que tiene una estructura algebraica mas refinada que la homologia. La cohomologia surge de la dualizacion algebraica de la construccion de la homologia. En un lenguaje menos abstracto, las co-cadenas en sentido fundamental deberian asignar 'cantidades' a las cadenas de la teoria de la homologia.  Un manifold es un espacio topologico que cerca de cada punto se parece al espacio euclideo. Algunos ejemplos son el plano, la esfera y el toroide, que pueden realizarse en tres dimensiones, pero tambien la botella de Klein y el  plano real proyectivo que no pueden realizarse en tres dimensiones, pero si en cuatro. Tipicamente, los resultados en topologia algebraica se centran en aspectos globales, no diferenciables de las variedades; por ejemplo dualidad de Poincare.  Teoria de nudos es el estudio de nudo matematicos. Aunque se inspira en los nudos que aparecen en la vida cotidiana en cordones de zapatos y cuerdas, un nudo matematico difiere en que los extremos estan unidos de manera que no se puede deshacer. En lenguaje matematico preciso, un nudo es una incrustacion de un circulo en el espacio euclideo tridimensional, R 3 ^{3}} . Dos nudos matematicos son equivalentes si uno puede transformarse en el otro mediante una deformacion de R 3 ^{3}} sobre si mismo (conocida como una  isotopia ambiental); estas transformaciones corresponden a manipulaciones de una cuerda anudada que no implican cortar la cuerda o pasar la cuerda a traves de si misma.  Un complejo simplicial es un espacio topologico de cierto tipo, construido \"pegando\" puntos,  segmento de rectas, triangulos, y sus n-dimensional counterparts (vease ilustracion). Los complejos simpliciales no deben confundirse con la nocion mas abstracta de conjunto simplicial que aparece en la teoria moderna de la homotopia simplicial. La contrapartida puramente combinatoria de un complejo simplicial es un complejo simplicial abstracto.  Un complejo de CW es un tipo de espacio topologico introducido por J. H. C. Whitehead para satisfacer las necesidades de la Teoria de la homotopia. Esta clase de espacios es mas amplia y tiene algunas propiedades categoricas mejores que los  complejos simpliciales, pero aun conserva una naturaleza combinatoria que permite la computacion (a menudo con un complejo mucho mas peque\u00f1o).  La meta es clasificar los espacios topologicos. Un nombre antiguo para esta materia era el de topologia combinatoria, que ponia el enfasis en como un espacio dado X podia construirse a partir de espacios mas peque\u00f1os. El metodo basico que se aplica ahora en topologia algebraica es el de investigar los espacios por medio de los invariantes algebraicos: por ejemplo aplicandolos, relacionandolos con los grupos, que tienen bastante estructura utilizable, y de manera que se respete la relacion de homeomorfismo de espacios.  Las dos formas principales como se hace esto son a traves de los grupos fundamentales, o mas en general la Teoria de homotopia, y por medio de los grupos de homologia y de cohomologia. Los grupos fundamentales nos suministran informacion basica sobre la estructura de un espacio topologico; pero son a menudo no-abelianos y pueden ser dificiles de usar. El grupo fundamental de un complejo simplicial (finito) tiene una presentacion finita.  Los grupos de homologia y cohomologia, por otra parte, son abelianos, y en muchos casos importantes son finitamente generados. Los grupos abelianos finitamente generados pueden clasificarse completamente y son particularmente faciles de usar.  Varios resultados utiles se siguen inmediatamente de trabajar con grupos abelianos finitamente generados. El rango libre del grupo de n-homologia de un complejo simplicial es igual al n-numero de Betti, asi que se pueden usar los grupos de homologia de un complejo simplicial para calcular su caracteristica de Euler-Poincare. Si un grupo de n-homologia de un complejo simplicial tiene torsion, entonces el complejo es no-orientable. Asi que la homologia \"codifica\" gran parte de la informacion topologica de un espacio topologico dado.  Mas alla de la homologia simplicial, podemos usar la estructura diferencial de las Variedades por medio de la Cohomologia de De Rham, o la de Cech o con la cohomologia de haces para investigar la resolubilidad de las ecuaciones diferenciales definidas en la variedad en cuestion. De Rham demostro que todos estos tipos de aproximacion estan interrelacionados y que los numeros de Betti que se derivan de la homologia simplicial eran los mismos numeros de Betti que aquellos que se derivan de la cohomologia de De Rham.  Entre la aplicaciones clasicas de la topologia algebraica se encuentran:  En general, todas las construcciones de la topologia algebraica son funtoriales: las nociones de categoria, funtor y transformacion natural se originaron aqui. Los grupos fundamentales, de homologia y cohomologia no son solo invariantes del espacio topologico subyacente, en el sentido de que dos espacios topologicos son homeomorfos si tienen asociados los mismos grupos; una aplicacion continua de espacios induce un homomorfismo entre los grupos asociados, y estos homomorfismos pueden ser usados para probar la no-existencia (o, mas profundamente, la existencia) de aplicaciones.  En general, todas las construcciones de la topologia algebraica son  functoriales; las nociones de categoria, functor y transformacion natural se originaron aqui. Los grupos fundamentales y los grupos de homologia y cohomologia no solo son invariantes del espacio topologico subyacente, en el sentido de que dos espacios topologicos que son  homeomorfos tienen los mismos grupos asociados, sino que sus morfismos asociados tambien se corresponden: un mapeo continuo de espacios induce un  homomorfismo de grupo en los grupos asociados, y estos homomorfismos pueden utilizarse para demostrar la no existencia (o, mucho mas profundamente, la existencia) de mapeos.  Uno de los primeros matematicos en trabajar con distintos tipos de coho| mologia fue Georges de Rham. Se puede utilizar la estructura diferencial de variedad diferenciable via Cohomologia de De Rham, o Cohomologia de Cech o cohomologia del haz para investigar la resolubilidad de  ecuaciones diferenciales definidas en el manifold en cuestion. De Rham demostro que todos estos enfoques estaban interrelacionados y que, para una variedad cerrada y orientada, los numeros de Betti obtenidos mediante la homologia simplicial eran los mismos numeros de Betti que los obtenidos mediante la cohomologia de De Rham. Esto se amplio en la decada de 1950, cuando Samuel Eilenberg y Norman Steenrod generalizaron este enfoque. Definieron la homologia y la cohomologia como funtores equipados con  transformaciones naturales sujetas a ciertos axiomas (por ejemplo, una equivalencia debil de espacios pasa a un isomorfismo de grupos homologicos), verificaron que todas las teorias (co)homologicas existentes satisfacian estos axiomas, y luego demostraron que tal axiomatizacion caracterizaba univocamente la teoria.  El problema geometrico, abierto por cerca de un siglo, y mas famoso de la topologia algebraica es la Conjetura de Poincare, resuelto por el ruso Grigori Perelman en 2002. El campo de la Teoria de homotopia contiene muchos misterios, en particular la manera correcta de describir los grupos de homotopia de las esferas.  Las aplicaciones clasicas de la topologia algebraica incluyen:  Las herramientas importantes (como teoremas fundamentales) para el calculo de invariantes de esta teoria son: ","snippet":"La Topologia algebraica es una rama de las matematicas en la que se usan las herramientas del algebra abstracta para estudiar los espacios topologicos. El objetivo basico es encontrar invariantes alge","enlaces_salientes":["Topolog%C3%ADa_algebraica","Topolog%C3%ADa_algebraica","Topolog%C3%ADa_algebraica","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_abstracta","Espacio_topol%C3%B3gico","Homeomorfismo","Grupo_de_homotop%C3%ADa","Espacios_topol%C3%B3gicos","Grupo_fundamental","Homolog%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","%C3%81lgebra_abstracta","Lengua_griega","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_topol%C3%B3gico","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","Cohomolog%C3%ADa","Homolog%C3%ADa_(matem%C3%A1tica)","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Complejo_de_cadenas","Complejo_de_cadenas","Complejo_de_cadenas","Estructura_algebraica","Homolog%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Variedad_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_topol%C3%B3gico","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Plano_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Toroide","Botella_de_Klein","Plano_proyectivo_real","Dualidad_de_Poincar%C3%A9","Teor%C3%ADa_de_nudos","Nudo_(matem%C3%A1ticas)","Incrustaci%C3%B3n","C%C3%ADrculo","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Isotop%C3%ADa_del_ambiente","Complejo_simplicial","CW-complejo","Espacio_topol%C3%B3gico","Punto_(geometr%C3%ADa)","Segmento","Tri%C3%A1ngulo","Simplex","Teor%C3%ADa_de_la_homotop%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Complejo_simplicial","Teor%C3%ADa_de_grupos","Homeomorfismo","Grupo_fundamental","Homolog%C3%ADa_(matem%C3%A1tica)","Cohomolog%C3%ADa","Grupo_abeliano","Complejo_simplicial","Presentaci%C3%B3n_de_grupo","N%C3%BAmero_de_Betti","Caracter%C3%ADstica_de_Euler-Poincar%C3%A9","Variedad","Cohomolog%C3%ADa_de_De_Rham","Teor%C3%ADa_de_haces","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Teorema_del_punto_fijo_de_Brouwer","Campo_vectorial","Teorema_de_la_bola_peluda","Teorema_de_Borsuk-Ulam","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Categor%C3%ADa","Funtor","Transformaci%C3%B3n_natural","Homeomorfismo","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1tica)","Functor","Transformaci%C3%B3n_natural","Homeomorfismo","Homomorfismo_de_grupos","Georges_de_Rham","Variedad_diferenciable","Cohomolog%C3%ADa_de_De_Rham","Cohomolog%C3%ADa_de_%C4%8Cech","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Samuel_Eilenberg","Norman_Steenrod","Funtor","Transformaci%C3%B3n_natural","Conjetura_de_Poincar%C3%A9","Grigori_Perelm%C3%A1n","2002","Homotop%C3%ADa","Teorema_del_punto_fijo_de_Brouwer","Funci%C3%B3n_continua","Disco_(matem%C3%A1ticas)","Complejo_simplicial","N%C3%BAmero_de_Betti","Caracter%C3%ADstica_de_Euler-Poincar%C3%A9","Orientabilidad","N-esfera","Teorema_de_la_bola_peluda","Teorema_de_Borsuk-Ulam","Grupo_libre","Grafo","Grupoide","Teorema_de_Seifert-van_Kampen","Sucesi%C3%B3n_de_Mayer-Vietoris","Teorema_del_punto_fijo_de_Brouwer","Teorema_del_punto_fijo_de_Lefschetz","Dualidad_de_Poincar%C3%A9","Teorema_de_Seifert-van_Kampen","Homeomorfismo","Topolog%C3%ADa_geom%C3%A9trica","Teor%C3%ADa_geom%C3%A9trica_de_grupos","ISBN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ArXiv","Addison-Wesley","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","American_Journal_of_Mathematics","JSTOR","PostScript","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Topolog%C3%ADa_diferencial","titulo":"Topologia diferencial","contenido":"En matematicas, la topologia diferencial es una rama de conocimientos que considera las variedades diferenciables y a las funciones diferenciables entre ellas. Estudia las posibles estructuras diferenciables que las variedades pueden portar. Es una ciencia adyacente a la geometria diferencial.  La topologia diferencial usa una de las principales herramientas de la teoria de interseccion: transversalidad, para establecer sus principales resultados.  Algunas de las cuestiones que esta ciencia trata de responder son: ","snippet":"En matematicas, la topologia diferencial es una rama de conocimientos que considera las variedades diferenciables y a las funciones diferenciables entre ellas. Estudia las posibles estructuras diferen","enlaces_salientes":["Topolog%C3%ADa_diferencial","Topolog%C3%ADa_diferencial","Topolog%C3%ADa_diferencial","Matem%C3%A1ticas","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Aplicaci%C3%B3n_diferenciable","Estructura_diferenciable","Geometr%C3%ADa_diferencial","Transversalidad","2-variedad","3-variedad","Encaje_(matem%C3%A1tica)","Homeomorfismo","Difeomorfismo","Difeomorfismo","Orientabilidad","Grupo_de_Lie","Espacio_tangente","Fibrado_tangente","Fibrado_vectorial","Teorema_de_Stokes","Teor%C3%ADa_de_Morse","Geometr%C3%ADa_riemanniana","Ren%C3%A9_Thom","Clase_caracter%C3%ADstica","Pullback","Teor%C3%ADa_de_las_cat%C3%A1strofes","Teorema_de_la_bola_peluda","Teorema_de_la_firma_de_Hirzebruch","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Consistencia_l%C3%B3gica","titulo":"Consistencia (logica)","contenido":"En metalogica, la consistencia o consistencia logica es la propiedad que tienen los sistemas formales cuando no es posible deducir una contradiccion dentro del sistema. Es decir, dado un lenguaje formal y un aparato deductivo (axiomas y reglas de inferencia), no es posible deducir una formula y su negacion. La existencia de un modelo implica que una teoria logica es consistente.  Generalizando, la consistencia es una propiedad que pueden tener los conjuntos de formulas. Intuitivamente, un conjunto de formulas es consistente cuando no es posible deducir una contradiccion del mismo. Es decir, dado un lenguaje formal y un aparato deductivo, no es posible demostrar una formula y su negacion. Equivalentemente, esto se puede expresar diciendo que para ninguna proposicion logica p: A \u22a2 p }\\vdash p} y A \u22a2 \u00ac p }\\vdash \\neg p} simultaneamente.  La consistencia de un conjunto de proposiciones A }} puede ser definida tanto en terminos semanticos como en terminos sintacticos. En terminos semanticos, un conjunto de formulas es consistente si y solo si tiene un modelo M }} :   \u22a8 M A }}}  Es decir, si existe al menos una interpretacion que haga verdaderas a todas las formulas del conjunto.  Para evaluar si el conjunto es consistente segun la definicion semantica, podemos construir una tabla de verdad:  Como se ve, en ninguna de las interpretaciones (ninguna de las filas de la tabla) se da que todas las formulas son verdaderas. Luego, de acuerdo con la definicion semantica, el conjunto es inconsistente.  En terminos sintacticos, un conjunto de formulas es consistente si y solo si para toda formula A, no es posible deducir tanto A como \uffe2A (i.e. la negacion logica de A) a partir del conjunto de formulas.\u200b  Por ejemplo, considerese el siguiente conjunto de formulas de la logica proposicional: p , q , ( q \u2192 \u00ac q ) , r . Utilizando la regla de inferencia del modus ponens entre q \u2227 ( q \u2192 \u00ac q ) , es posible deducir \u00ac p . Luego, segun la definicion sintactica de consistencia, el conjunto es inconsistente.  Un sistema formal es consistente si y solo si el conjunto de sus teoremas es consistente.\u200b  Por los teoremas de la incompletitud de Godel sabemos que ningun sistema formal que tenga un minimo de poder expresivo puede ser a la vez consistente y completo.  Una demostracion de consistencia, o prueba de consistencia, es una demostracion formal de que un sistema formal es consistente. Un sistema formal es consistente si no contiene una contradiccion, o, en forma mas precisa, no existe una proposicion tal que se puede demostrar o deducir simultaneamente la proposicion y su negacion.  Referido a un argumento, la consistencia es la necesidad de que todas las premisas tengan que ser necesariamente y a la vez, como producto, todas verdaderas, para que el argumento, si es consistente, pueda ser valido o no valido. Referido al discurso la consistencia tiene que ver con que las implicaciones logicas del mismo no sean autocontradictorias.  El desarrollo inicial de la teoria de la demostracion matematica fue motivado por el deseo de proveer demostraciones de coherencia finita para toda la matematicas como parte del programa de Hilbert.  El programa de Hilbert cumple con las observaciones de Godel, tal como se expresa en sus dos teoremas de incompletitud de Godel, de que las teorias de demostracion robustas no son capaces de probar su propia consistencia.  A pesar de que es posible demostrar la consistencia mediante teoria de modelos, por lo general se realiza de una manera puramente sintactica, sin la necesidad de proveer una referencia a algun modelo de la logica. La eliminacion de corte (o en forma equivalente la normalizacion del calculo subyacente si es que existe uno) implica la consistencia del calculo: dado que obviamente no existe prueba de falsedad que sea libre de corte, no existe por lo tanto contradiccion en general.  Los principales resultados relacionados con la consistencia y completitud fueron demostrados por Kurt Godel:  Mediante la aplicacion de estas ideas, se pueden encontrar cuatro tipos distintos de teorias de primer orden:  En forma adicional, se ha descubierto recientemente que existe un quinto tipo de teoria, las teorias auto verificables, que son lo suficientemente robustas como para analizar su propia relacion de demostracion, pero son demasiado debiles como para realizar una diagonalizacion de Godel, y que por lo tanto pueden demostrar en forma consistencia su propia consistencia. Sin embargo, una teoria que demuestra su propia consistencia no permite obtener ninguna informacion interesante, dado que las teorias inconsistentes tambien demuestran su propia consistencia.  Un conjunto de formulas \u03a6 en logica de primer orden es consistente (expresado como Con \u03a6 ) si y solo si no existe una formula \u03d5 tal que \u03a6 \u22a2 \u03d5 y \u03a6 \u22a2 \u00ac \u03d5 .  De lo contrario \u03a6 es inconsistente y se expresa Inc \u03a6 .   \u03a6 es simplemente consistente si y solo si para ninguna formula \u03d5 de \u03a6 son tanto \u03d5 como la negacion de \u03d5 teoremas de \u03a6 .   \u03a6 es absolutamente consistente si por lo menos una formula de \u03a6 no es un teorema de \u03a6 .   \u03a6 es maximamente consistente si y solo si para toda formula \u03d5 , si Con \u03a6 \u222a \u03d5 entonces \u03d5 \u2208 \u03a6 .   \u03a6 se dice contiene testigos si y solo si para cada formula de la forma \u2203 x \u03d5 existe un termino t tal que ( \u2203 x \u03d5 \u2192 \u03d5 t x ) \u2208 \u03a6 )\\in \\Phi } .  1. Los siguientes son equivalentes:  (a) Inc \u03a6  (b) Para todo \u03d5 , \u03a6 \u22a2 \u03d5 .  2. Todo conjunto de formulas satisfactible es consistente, un conjunto de formulas \u03a6 es satisfactible si y solo si existe un modelo I }} tal que I \u22a8 \u03a6 }\\vDash \\Phi } .  3. Para todo \u03a6 y \u03d5 :  (a) si no \u03a6 \u22a2 \u03d5 , entonces Con \u03a6 \u222a { \u00ac \u03d5 } } ;  (b) si Con \u03a6 y \u03a6 \u22a2 \u03d5 , entonces Con \u03a6 \u222a { \u03d5 } } ;  (c) si Con \u03a6 , entonces Con \u03a6 \u222a { \u03d5 } } o Con \u03a6 \u222a { \u00ac \u03d5 } } .  4. Sea \u03a6 un conjunto de formulas consistentes y que poseen testigos.  Para todo \u03d5 y \u03c8 :  (a) si \u03a6 \u22a2 \u03d5 , entonces \u03d5 \u2208 \u03a6 ,  (b) o bien \u03d5 \u2208 \u03a6 o bien \u00ac \u03d5 \u2208 \u03a6 ,  (c) ( \u03d5 \u2228 \u03c8 ) \u2208 \u03a6 si y solo si \u03d5 \u2208 \u03a6 o \u03c8 \u2208 \u03a6 ,  (d) si ( \u03d5 \u2192 \u03c8 ) \u2208 \u03a6 y \u03d5 \u2208 \u03a6 , entonces \u03c8 \u2208 \u03a6 ,  (e) \u2203 x \u03d5 \u2208 \u03a6 si y solo si existe un termino t tal que \u03d5 t x \u2208 \u03a6 \\in \\Phi } .  Sea \u03a6 un conjunto de formulas maximamente consistentes testigos.  Define una relacion binaria en el conjunto de terminos S t 0 \u223c t 1 \\sim t_{1}\\!} si y solo si t 0 = t 1 \u2208 \u03a6 =t_{1}\\in \\Phi } ; y sea t \u00af }\\!} la clase de terminos de equivalencia conteniendo t ; y sea T \u03a6 := { t \u00af | t \u2208 T S } :=\\}\\;|\\;t\\in T^{S}\\}} donde T S \\!} es el conjunto de terminos basados en el conjunto de simbolo S .  Define la estructura S T \u03a6 }_} sobre T \u03a6 \\!} el termino-estructura correspondiente a \u03a6 mediante:  (1) Para el n -esimo R \u2208 S , R T \u03a6 t 0 \u00af \u2026 t n \u2212 1 \u00af }_}}}\\ldots }}} si y solo si R t 0 \u2026 t n \u2212 1 \u2208 \u03a6 \\ldots t_{n-1}\\in \\Phi } ,  (2) Para el n -esimo f \u2208 S , f T \u03a6 ( t 0 \u00af \u2026 t n \u2212 1 \u00af ) := f t 0 \u2026 t n \u2212 1 \u00af }_}(}}\\ldots }}):=\\ldots t_{n-1}}}} ,  (3) Para c \u2208 S , c T \u03a6 := c \u00af }_}:=}} .  Sea I \u03a6 := ( T \u03a6 , \u03b2 \u03a6 ) }_:=(}_,\\beta _)} el termino-interpretacion han asociado con \u03a6 , donde \u03b2 \u03a6 ( x ) := x \u00af (x):=}} . ","snippet":"En metalogica, la consistencia o consistencia logica es la propiedad que tienen los sistemas formales cuando no es posible deducir una contradiccion dentro del sistema. Es decir, dado un lenguaje form","enlaces_salientes":["Consistencia_(l%C3%B3gica)","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Metal%C3%B3gica","Sistemas_formales","Lenguaje_formal","Axioma","Regla_de_inferencia","F%C3%B3rmula_bien_formada","Teor%C3%ADa_de_modelos","Conjunto","F%C3%B3rmula_bien_formada","Proposici%C3%B3n_l%C3%B3gica","Sem%C3%A1ntica_formal","Sintaxis","Si_y_s%C3%B3lo_si","Teor%C3%ADa_de_modelos","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tabla_de_verdad","Id_est","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","L%C3%B3gica_proposicional","Modus_ponens","Sistema_formal","Teorema","Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","Completitud_sem%C3%A1ntica","Proposici%C3%B3n","Argumento","Validez_l%C3%B3gica","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Programa_de_Hilbert","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","F%C3%B3rmula_matem%C3%A1tica","Metal%C3%B3gica","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Principio_de_explosi%C3%B3n","Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_paraconsistente","Problemas_de_Hilbert","Emil_Post","Epistemolog%C3%ADa_bayesiana","University_of_California_Press","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Proposici%C3%B3n_l%C3%B3gica","titulo":"Proposicion","contenido":"En filosofia y logica, el termino proposicion se usa para referirse a:\u200b  Intuitivamente una proposicion expresa un contenido semantico a la que, bajo cierto procedimiento acordado o prescrito, es posible asignarle un valor de verdad (usualmente \"verdadero\" o \"falso\", aunque en logica formal se admiten otros valores de verdad diferentes).\u200b  Una proposicion es una cadena de signos expresados en un determinado lenguaje. En un lenguaje natural, esos signos usualmente son sonidos o caracteres escritos, mientras que un tipo de lenguaje formalizado pueden ser signos arbitrarios. Dado que los lenguajes son tipos de estructuras combinatorias que admitidamente pueden representar entidades de la realidad, se admite que las proposiciones son cadenas de signos a las que es posible emparejar con objetos reales. Es importante notar que lo que hace de una cadena de signos una proposicion, es que sea interpretable (ya que existen por ejemplo cadenas de signos u oraciones de un lenguaje que carecen de un referente o interpretacion bien definidos).  En ese sentido una proposicion puede entenderse como un producto logico del pensamiento humano que es expresado mediante una lengua natural, aunque tambien existen lenguajes formales (como la notacion matematica). Una proposicion expresada en lenguaje natural debera ser una oracion gramatical o como minimo una oracion semanticamente no vacia, mientras que una proposicion expresada en un lenguaje formal debera ser una cadena de signos que constituya una formula bien formada.  Las proporciones se dividen en 4 tipos.  En logica tradicional se distinguen la proposicion y el juicio, por cuanto la primera es el producto logico del acto por el cual se afirma o se niega algo de algo, mientras ese acto constituye el juicio. Para Aristoteles, la proposicion es un discurso enunciativo perfecto, que se expresa en un juicio que significa lo verdadero y lo falso como juicio de terminos. Por eso el juicio es una afirmacion categorica, es decir, incondicionada porque representa adecuadamente la realidad.  En logica formal se identifica una proposicion logica con una formula bien formada usando los simbolos del alfabeto que caracteriza al lenguaje formal que se este empleando. Las reglas de buena formacion garantizan que la proposicion sea interpretable en terminos de verdad o en un modelo formal. Las formulas mal formadas de hecho no pueden tener valor de verdad ya que no existe garantias de que sean interpretables y por tanto puedan tener un valor de verdad.  Un enunciado linguistico (generalmente en la forma gramatical de una oracion enunciativa) puede ser considerado como proposicion logica cuando es susceptible de poder ser verdadero o falso. Por ejemplo \u00abEs de noche\u00bb puede ser verdadero o falso. Aunque existen logicas polivalentes, en orden a la claridad del concepto, aqui consideramos unicamente el valor de verdad o falsedad. La condicion de ser susceptible de ser verdadero o falso requiere ademas algunas propiedades formales:  Segun su estructura o complejidad interna las proposiciones pueden clasificarse en:  Debe notarse que proposicion se refiere a contenidos semanticos (a la relacion entre una expresion linguistica y un hecho del mundo real), mientras que el termino enunciado se refiere a un hecho pragmatico usualmente realizado a traves de una actuacion linguistica como es una oracion. Asi por ejemplo, \u201cLlueve\u201d es un oracion, al igual que \u201cIt rains\u201d y ambas oraciones expresan la misma proposicion logica por cuanto ambos representan siempre el mismo valor.\u200b  Tambien se distingue la proposicion de la creencia.\u200b Apreciar, percibir que llueve como acto interno del individuo fundamenta la creencia, con independencia de su expresion linguistica. Podriamos de alguna forma considerarlo como pensamiento. Mirar por la ventana y constatar que llueve suscita una creencia de que \u201cesta lloviendo\u201d, con independencia de que se exprese afirmandolo en un enunciado.  Como proposicion, (independiente de las creencias y los pensamientos de cualquiera; con independencia del lenguaje o forma de expresion linguistica en el que se exprese el pensamiento, incluso de la realidad de que llueva o no llueva), a la logica lo que le interesa es unicamente la funcion: \u00abpoder ser verdadero o falso\u00bb. Algunos filosofos, por eso, llegaron a pensar que la logica habla de lo posible, lo que puede ser o no ser, o de \u201cmundos composibles\u201d, pero no de lo real. (Mundo = conjunto determinado de posibles compatibles en una unidad posible).\u200b\u200b  La logica se preocupa de las proposiciones; y estudia las formas validas segun las cuales a partir de la verdad o falsedad de una o varias proposiciones se pueda argumentar o inferir la verdad o falsedad de otras.  Por eso la verdad logica es una verdad formal, que no tiene contenido. Eso explica por que puede establecer sus leyes y reglas de modo simbolico, construyendo diversos calculos que puedan modelizar algunos contextos linguisticos o teorias cientificas, de forma semejante a las matematicas.  Su elemento fundamental es la proposicion logica y la definicion de las reglas que, tomadas como leyes logicas, permiten la transformacion de unas expresiones bien formadas (EBF)s en otras equivalentes, como inferencias.  Tengamos en cuenta que el calculo logico basado en valor V y F, traducido como sistema binario a 1 y 0, es la base sobre la que se han construido las maquinas de calculo y los ordenadores o computadoras. Los enunciados y los juicios subjetivos son estudiados por otras ciencias.  En logica proposicional y logica de primer orden (y en menor medida en las lenguas naturales) existe una forma de clasificar las proposiciones de acuerdo a su estructura interna. Una proposicion atomica, formula atomica o simple puede ser representada por una unica variable proposicional inanalizable (en el contexto de la logica proposicional) o como una formula bien formada donde todas las variables estan ligadas (en el contexto de la logica primer de primer orden).  Si establecemos conexiones logicas entre varias proposiciones segun unas reglas perfectamente establecidas en sus elementos simbolicos y definidas como funciones de verdad, construiremos proposiciones moleculares o compuestas. Una proposicion molecular es analizable a partir de los valores de verdad de las partes. Asi las condiciones de verdad de una proposicion molecular, pueden derivarse sistematicamente de las proposiciones atomicas que la forman. Asi la proposicion \u00abSi llueve, entonces el suelo esta mojado\u00bb, enlaza la proposicion \u00abllueve\u00bb con la proposicion \u00abel suelo esta mojado\u00bb, bajo el aspecto de funcion de verdad \u00absi\u2026 entonces\u2026\u00bb.  El valor de verdad de una proposicion logica atomica (o variable proposicional) en logica bivalente es, por definicion, verdadero o falso (podemos representarlo como V o F). En logica polivalente pueden existir mas valores de verdad ademas de V o F. Por ejemplo en logica difusa el valor de verdad de una proposicion se representa por un numero del intervalo cerrado [0,1] (notese que aqui el conjunto de valores de verdad es infinito), este numero se interpreta como la probabilidad de que una proposicion sea cierta (dado que la probabilidad es un numero entre 0 y 1).  Asi el enunciado \u00abllueve\u00bb es verdadero si y solo si esta lloviendo en ese momento. Pero si dicho enunciado se considera como proposicion logica atomica, p, entonces puede ser tanto verdadera como falsa. Es una verdad de hecho o contingente, porque tiene los dos posibles valores de verdad, por la propia definicion de proposicion logica. El contenido de la relacion de un enunciado con lo real no es objeto de la logica sino de otras ciencias.  El valor de verdad de una proposicion molecular puede ofrecer los siguientes casos:  El valor logico V (verdad) de la proposicion \u201cllueve y hace calor\u201d, solo se dara en el caso de que las dos proposiciones \u201cllueve\u201d (p) y \u201chace calor\u201d (q) sean tomadas en su valor de V; en los demas casos sera falsa. Sin embargo en la proposicion \u201cllueve o hace calor\u201d basta que una de las dos sea considerada en su valor de verdad V para que la proposicion molecular sea verdadera. La funcion \u201cy\u201d conjuntiva y la funcion \u201co\u201d disyuntiva se definen en tablas de verdad, como funciones de verdad, functores o conectivas.  Las dos proposiciones moleculares enunciadas mas arriba pueden ser verdaderas o falsas segun sean los valores que tomemos en consideracion en cada una de las proposiciones que la integran. Por eso ambas son contingentes.  El valor de verdad de la proposicion \u201cllueve y no llueve\u201d es una contradiccion y siempre sera falsa, con independencia del valor que consideremos V o F de \u201cllueve\u201d (p) y de \u201cno llueve\u201d (\u00acp). La funcion de verdad \u201cno\u201d se define mediante una tabla de verdad.  El valor de verdad de la proposicion \u201cllueve o no llueve\u201d, es una tautologia y siempre sera verdadera con independencia de los valores que consideremos de \u201cllueve\u201d (p) o de \u201cno llueve\u201d (\u00acp).  El analisis del valor de verdad de una proposicion se realiza mediante las tablas de verdad.  Las tautologias se constituyen como \u00ableyes logicas\u00bb o \u00abverdades formales\u00bb y son la base sobre la que se construyen las reglas de inferencia en el razonamiento o calculo logico.  Si bien pueden estudiarse las proposiciones como elementos dados de los cuales estudiar sus condiciones de verdad, es mas util analizar logicamente las proposiciones mediante diferentes enfoques\u00a0:  Tradicionalmente la logica aristotelica consideraba de esta forma las proposiciones logicas. Este tipo de analisis esta claramente en desuso, pues introduce el verbo \u00abser\u00bb como referencia a la realidad que, por definicion, es un elemento extralogico.\u200b Por eso Aristoteles consideraba la validez formal de sus argumentos como silogismo categorico. Hoy dia no se acepta dicha argumentacion como categorica, lo que no quita nada a la validez formal del silogismo. Hoy dia la logica aristotelica se \u00abinterpreta\u00bb como logica de clases:\u200b Como la union o separacion de clases que tienen o no tienen una propiedad comun. Una clase es el concepto de una propiedad que puede definir o no a una coleccion o conjunto de individuos. La clase tiene su sentido aun cuando no existan individuos que pertenezcan a ella; pero los individuos que pertenecen a ella estan de esta manera clasificados. La proposicion asi analizada queda definida como relacion entre clases.\u200b Una entidad es un conjunto cuando existe una clase de la que es elemento.\u200b  La proposicion \u201clos perros son mamiferos\u201d, se interpreta como la clase de los mamiferos incluye a la clase de los perros o dicho de otra forma: \u201cTodos los individuos que pertenezcan a la clase de los perros perteneceran a la clase de los mamiferos\u201d.\u200b La clase ordena, clasifica todo universo, total o parcialmente definido, en dos clases: dicha clase y su clase complementaria. Cualquier individuo del universo se define por pertenecer o no pertenecer a una clase.  En el caso de Maximiliano, Maximiliano es una clase entera, universal, porque unicamente esta formada por un unico individuo: Maximiliano. El enunciado anterior ha de leerse ahora como: \"La clase Maximiliano=Maximiliano, pertenece a la clase de los seres que corren\".  El valor de verdad de las proposiciones atomicas parte de los individuos x, y, z, etc. considerados unicamente como pertenecientes o no pertenecientes a una clase.\u200b Los valores de verdad de las proposiciones moleculares y sus relaciones con otras proposiciones surgen a partir de las relaciones y operaciones entre las clases. La logica de clases estudia dichas operaciones y sus conectivas logicas.  En matematicas las clases se consideran como conjuntos y los individuos son considerados como elementos:  \u201dMaximiliano corre\u201d es ahora analizado como Fx en que el argumento x es reemplazado por Maximiliano y F como predicado reemplaza a correr. Por lo mismo F(x, y) cuando x es Maximiliano e y es Fernando. Para proposiciones generales y particulares hay que utilizar cuantificadores \u2200 x F x Para todo x se cumple Fx. Asi \"[Todos los hombres] son mortales\" se interepreta como \"x es un hombre\" y F es \"ser mortal\". \u2203 x F x se interpreta como \"Existe algun x en el que se cumple Fx\" o \"Algunos hombres son mortales\".  Pepe ama a Maria es ahora analizada como R a b , donde R es la relacion que simboliza \"amar a\"; a es Pepe y b es Maria. Notese que no es lo mismo que R b a , pues seria Maria ama a Pepe.  Lo que da lugar a una logica de relaciones. Los calculos pueden ser eternamente infinitos segun consideremos las proposiciones y definamos las reglas. Pero a la logica le interesan aquellos que resultan utiles para ser aplicados a un ambito especifico, capaces de generar modelos de interpretacion, bien sean linguisticos o de otra clase. El llamado calculo de deduccion natural, es el mas facilmente ligado a la expresion linguistica habitual.  Las proposiciones en la logica aristotelica pueden ser afirmativas o negativas. En logica bivalente o logica binaria, la negacion de una proposicion negativa equivale a una afirmativa.  El predicado de una proposicion negativa esta tomado en su extension universal, se refiere a todos. El predicado de una proposicion afirmativa esta tomado en su extension particular, algunos.  Por su extension, las proposiciones pueden clasificarse en universales, cuando el sujeto esta tomado en su extension universal (\"Todo S es P\"), particulares, cuando el sujeto esta tomado en su extension particular (\"Algun S es P\"). La combinacion de ambos criterios da lugar a los siguientes tipos de proposiciones:  Las proposiciones son los elementos a partir de los cuales se construyen los razonamientos. La logica aristotelica estudia los razonamientos segun un esquema llamado silogismo.  La logica matematica estudia los sistemas formales, formados por conjuntos de signos y reglas combinatorias definidas axiomaticas, que son interpretables semanticamente. La logica matematica suele dividirse en cuatro subcampos: teoria de modelos, teoria de la demostracion, teoria de conjuntos y teoria de la recursion. En logica matematica, la nocion fundamental es la de lenguaje formal, un lenguaje formal viene definido por tres elementos:  Una cuestion planteada a proposito de las proposiciones es:  Tradicionalmente en filosofia, se ha considerado que la verdad logica es independiente del lenguaje empleado para definirla y, por tanto, ha considerado, que la proposicion representa la estructura linguistica como algo independiente de los enunciados:  Los que consideran que la verdad unicamente es aplicable al mundo y a los enunciados directamente, sin tener que llegar a la fusion de la logica con el lenguaje, consideran la proposicion como un artilugio conceptual inutil:  Ciertamente la verdad logica se ha de mantener, como verdad, a traves de todas las sustituciones lexicas, y no depende de los rasgos del mundo que se expresan mediante el lexico. Pero:  Lo que tal vez nos remita a la nocion de la creencia como evidencia, anterior a la mera constitucion del signo y su articulacion linguistica. ","snippet":"En filosofia y logica, el termino proposicion se usa para referirse a:\u200b  Intuitivamente una proposicion expresa un contenido semantico a la que, bajo cierto procedimiento acordado o prescrito, es posi","enlaces_salientes":["Proposici%C3%B3n","Proposici%C3%B3n","Proposici%C3%B3n","Proposici%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Filosof%C3%ADa","L%C3%B3gica","Valor_de_verdad","Lenguaje","Lengua_natural","Referente","Lengua_natural","Lenguaje_formalizado","F%C3%B3rmula_bien_formada","L%C3%B3gica_aristot%C3%A9lica","Arist%C3%B3teles","Juicio_de_t%C3%A9rminos","L%C3%B3gica_formal","F%C3%B3rmula_bien_formada","Lenguaje_formal","Teor%C3%ADa_de_modelos","Oraci%C3%B3n_enunciativa","L%C3%B3gica_polivalente","Ambig%C3%BCedad","Coordinaci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Subordinaci%C3%B3n","Conjunci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Oraci%C3%B3n,_enunciado_y_proposici%C3%B3n","Sem%C3%A1ntica","Enunciado","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Proposici%C3%B3n_l%C3%B3gica","Creencia","Validez_l%C3%B3gica","Argumento","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Verdad_l%C3%B3gica","C%C3%A1lculo","Modelo_cient%C3%ADfico","Definici%C3%B3n","Verdad_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Bicondicional","Inferencia","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Sistema_binario","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_de_primer_orden","F%C3%B3rmula_at%C3%B3mica","Conectivas_l%C3%B3gicas","Tabla_de_verdad","Valor_de_verdad","Variable_proposicional","L%C3%B3gica_bivalente","L%C3%B3gica_polivalente","L%C3%B3gica_difusa","Intervalo_cerrado","Verdad_de_hecho","Contingente","Verdad_de_hecho","Contingencia","Tablas_de_verdad","Contingencia","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Tabla_de_verdad","Tautolog%C3%ADa","Tablas_de_verdad","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Atributo_(filosof%C3%ADa)","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Predicado_(l%C3%B3gica)","Sujeto_(gram%C3%A1tica)","Juicio_de_t%C3%A9rminos","Juicio_de_t%C3%A9rminos","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Nombre_propio","Concepto","Esencia","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Categor%C3%ADa","Predicado_(l%C3%B3gica)","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Realidad","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Ser","Realidad","Verdad_l%C3%B3gica","Silogismo_categ%C3%B3rico","Clase_natural","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Concepto","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Conjunto","Individuo","Individuo","Clase_natural","Subconjunto","Individuo","Universo","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Argumento","L%C3%B3gica_de_relaciones","C%C3%A1lculo","Silogismo","L%C3%B3gica_bivalente","L%C3%B3gica_binaria","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Razonamiento","Silogismo","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Sistema_formal","Teor%C3%ADa_de_modelos","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Lenguaje_formal","F%C3%B3rmula_bien_formada","Axioma","Conjunto_recursivamente_enumerable","Reglas_de_inferencia","Teorema","Teor%C3%ADa_de_modelos","Creencia","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Distinci%C3%B3n_anal%C3%ADtico-sint%C3%A9tico","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","L%C3%B3gica_proposicional","Lenguaje_formal","Lenguaje_formalizado","Proposici%C3%B3n_categ%C3%B3rica","ISBN","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Enunciado","Objeto_(filosof%C3%ADa)","Intuici%C3%B3n","Objetividad","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Willard_Van_Orman_Quine","Mario_Bunge","Leibniz","Realidad","Afirmaci%C3%B3n","Verdad","Alfred_Tarski","Silogismo","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Zermelo","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Clase_natural","Conjunto","Individuo","Elemento_de_un_conjunto","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Existencia","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Objeto_(filosof%C3%ADa)","Sentido_ling%C3%BC%C3%ADstico","Posible","Implicaci%C3%B3n","Concepto","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Willard_Van_Orman_Quine","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Individuo","Realidad","Existencia","L%C3%B3gica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Irving_Copi","ISBN","Gustavo_Bueno","ISBN","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","ISBN","Willard_Van_Orman_Quine","ISBN","Willard_Van_Orman_Quine","ISBN","Mario_Bunge","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Premisas","titulo":"Premisa","contenido":"Una premisa es cada una de las proposiciones anteriores a la conclusion del argumento.\u200b En un argumento valido, las premisas implican la conclusion, pero esto no es necesario para que una proposicion sea una premisa: lo unico relevante es su lugar en el argumento, no su rol.\u200b Al ser proposiciones, las premisas siempre afirman o niegan algo que puede ser verdadero o falso.  Considerese el siguiente argumento:  En este argumento, las proposiciones 1, 2 y 3 son las premisas, y la proposicion 4 es la conclusion. Un argumento puede tener cualquier numero (en general finito) de premisas, incluso 0 (en cuyo caso la conclusion suele ser un teorema y una verdad logica).\u200b  Hay razonamientos de una premisa (hubo al menos un testigo o Juan lo vio todo), y razonamientos con mas de una premisa. Asi sucede con los silogismos ordinarios de dos premisas: una \u00abpremisa mayor\u00bb (que contiene el termino mayor, predicado de la conclusion) y una \u00abpremisa menor\u00bb (que contiene el termino menor, que hace de sujeto en la conclusion). Por ejemplo:  En los razonamientos inductivos, la conclusion se obtiene por generalizacion, a partir de varias premisas particulares. Por ejemplo, a partir de una serie de observaciones (el cobre es un metal y es buen conductor de la electricidad; el hierro es un metal y es buen conductor de la electricidad, etc.) se concluye, por induccion, que (quizas) todos los metales son buenos conductores de la electricidad.  En ocasiones, para alcanzar la conclusion de un razonamiento es necesario utilizar premisas subsidiarias, esto es, suponer mas informacion de la que el razonamiento contempla. Por ejemplo, partir de lo contrario de lo que se desea demostrar. Si de dicho supuesto se deduce un absurdo, entonces se puede afirmar la conclusion sin problemas. la premisa es la que toma en cuenta una decision y la vuelve mas clara y superficial asi se podra tomar una decision adecuada. ","snippet":"Una premisa es cada una de las proposiciones anteriores a la conclusion del argumento.\u200b En un argumento valido, las premisas implican la conclusion, pero esto no es necesario para que una proposicion ","enlaces_salientes":["Premisa","Premisa","Premisa","Proposicion_logica","Conclusi%C3%B3n","Validez_(l%C3%B3gica)","Teorema","Verdad_l%C3%B3gica","Silogismo","Predicado_(l%C3%B3gica)","Mam%C3%ADferos","Humanos","Razonamiento_inductivo","Cobre","Electricidad","Hierro","Electricidad","Razonamiento","Conclusi%C3%B3n","Solidez","Deducci%C3%B3n_natural","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Cambridge_University_Press","Oxford_University_Press","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Enunciado","titulo":"Enunciado","contenido":"En pragmatica, un enunciado es un acto de habla minimo, realizado mediante una oracion o una expresion sintactica mas peque\u00f1a que una oracion. Informalmente se usa enunciado como sinonimo de oracion, aunque pragmaticamente existen diferencias. Por ejemplo, una misma oracion dicha en diferentes contextos corresponde a enunciados diferentes. Y viceversa, diferentes oraciones pueden realizar o concretar un mismo enunciado como esto:  Todas estas diferentes oraciones, en esencia, tienen la misma interpretacion, y por tanto pueden considerarse esencialmente realizaciones del mismo enunciado pragmatico (consultar oracion, enunciado y proposicion).  En logica, a veces se entiende por enunciado una oracion que puede ser verdadera o falsa, como \"esta lloviendo\", \"hace frio\" o \"Venus es un planeta\". En este sentido, los argumentos logicos se componen de enunciados: las premisas y la conclusion.  En otras palabras, los enunciados son las series de elementos combinados entre si formados por los comportamientos comunicativos que establece el codigo, y constituyen los mensajes verbales.\u200b En ellos no importa el numero de unidades: desde un solo sonido (\u00a1oh!) hasta un gran numero de palabras.\u200b  Un enunciado, en sentido estricto, es una unidad pragmatica, que usualmente expresa el contenido de una proposicion, mandato, deseo o creencia. En sentido estricto debe diferenciarse de una oracion concreta, aunque en ciertos contextos cuando no existe riesgo de confusion entre el enunciado y la oracion que lo expresa se usan indistintamente. El enunciado no es una unidad convencional, sino real, delimitada con precision por el cambio de sujetos discursivos, y que termina con el hecho de ceder la palabra al otro.  Expresion linguistica de un juicio, una orden, un consejo o una duda, entre otras posibilidades. Suele identificarse con una proposicion, aunque, el enunciado designa el hecho de expresar una determinada proposicion.  Las oraciones, las exclamaciones y otras expresiones linguisticas son realizaciones de un enunciado. Es decir, el enunciado es lo expresado mediante una forma linguistica en un determinado contexto linguistico. La misma forma linguistica en diferentes contextos puede tener interpretaciones diferentes: por ejemplo, una oracion puede tener un sentido ironico y expresar justamente lo contrario de lo que literalmente dice. Por tanto, la misma oracion, segun se use literalmente o ironicamente, puede representar enunciados diferentes.  Desde el punto de vista de la forma linguistica, los enunciados pueden realizarse mediante unidades unimembres o bimembres:  El enunciado es un peque\u00f1o fragmento de un texto, que nos sirve para reconocer una situacion segun su acentuacion y pronunciacion.  La frontera de cada enunciado como unidad de la comunicacion discursiva se determina por el cambio de los sujetos discursivos, es decir, por la alternancia de los hablantes. Todo enunciado, desde una breve replica del dialogo cotidiano hasta una novela grande o un tratado cientifico, posee, por decirlo asi, un principio absoluto y un final absoluto. Antes del comienzo estan los enunciados de otros interlocutores; despues del final estan los enunciados respuesta de otros (o siquiera una comprension silenciosa y activa del otro, o, finalmente, una accion respuesta basada en tal tipo de comprension). Un hablante termina su enunciado para ceder la palabra o al ser interrumpido o para dar lugar a su comprension activa como respuesta. El enunciado no es una unidad convencional sino real, delimitada con precision por el cambio de los sujetos discursivos, y que termina con el hecho de dejar de tener el turno palabra.  En las variedades diafasicas, las diferencias de registro se manifiestan en los tipos de enunciado que elabora el emisor.\u200b Para crearlos, este realiza determinadas elecciones linguisticas controlando sus emisiones.\u200b Sobre su enunciado, el emisor efectua un doble control:  El grado de control del emisor sobre el enunciado se establece en funcion del grado de formalidad de este, y presenta dos casos extremos: la alta planificacion y el control estricto paralelo, en situaciones muy protocolarias, y la improvisacion y la atencion relajada, en situaciones informales.\u200b  El control del emisor opera en distintos aspectos del enunciado, como son la estructura, la eleccion del lexico y la atencion a la forma.\u200b ","snippet":"En pragmatica, un enunciado es un acto de habla minimo, realizado mediante una oracion o una expresion sintactica mas peque\u00f1a que una oracion. Informalmente se usa enunciado como sinonimo de oracion, ","enlaces_salientes":["Enunciado","Enunciado","Enunciado","Pragm%C3%A1tica","Acto_de_habla","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Contexto_ling%C3%BC%C3%ADstico","Oraci%C3%B3n,_enunciado_y_proposici%C3%B3n","L%C3%B3gica","Argumento","Premisa","Conclusi%C3%B3n","C%C3%B3digo_(comunicaci%C3%B3n)","Proposici%C3%B3n","Proposici%C3%B3n","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Contexto_ling%C3%BC%C3%ADstico","Iron%C3%ADa","Variedades_diaf%C3%A1sicas","Registro_ling%C3%BC%C3%ADstico","Emisor","Pronunciaci%C3%B3n","Vulgarismo","Lengua_escrita","Oxford_University_Press","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Teoremas","titulo":"Teorema","contenido":"Un teorema es  una proposicion cuya verdad se demuestra. En matematicas, es toda proposicion que, partiendo de un supuesto (hipotesis), afirma una racionabilidad (tesis) no evidente por si misma.\u200b  Tambien puede decirse que un teorema es una formula bien formada que puede ser demostrada dentro de un sistema formal, partiendo de axiomas, nocion  y otros teoremas. Demostrar teoremas es un asunto central en la logica matematica. Los teoremas tambien pueden ser expresados en lenguaje natural formalizado.  Los teoremas generalmente poseen un numero de premisas que deben ser enumeradas o aclaradas de antemano. La conclusion del teorema es una afirmacion logica o matematica que es verdadera bajo las condiciones dadas. El contenido informativo del teorema es la relacion que existe entre las hipotesis y la tesis o la conclusion.  Se llama corolario a una afirmacion logica que es consecuencia inmediata de un teorema, pudiendo ser demostrada usando las propiedades del teorema de referencia.  Un teorema requiere de un marco logico; este marco consistira en un conjunto de axiomas (sistema axiomatico) y un proceso de inferencia, el cual permite derivar teoremas a partir de los axiomas y teoremas que han sido derivados pero no son axiomas.  En logica proposicional y de primer orden, cualquier afirmacion demostrada se denomina teorema. Mas concretamente en logica se llama demostracion a una secuencia finita de formulas bien formadas (formulas logicas bien formadas) F1, ...,Fn, tales que cada Fi es o bien un axioma o bien un teorema que se sigue de dos formulas anteriores Fj y Fk (tales que j<i y k<i) mediante una regla de deduccion. Dada una demostracion como la anterior si el elemento final Fn no es un axioma entonces es un teorema. Resumiendo lo anterior puede decirse formalmente, un teorema es una formula bien formada, que no es un axioma, y que puede ser el elemento final de alguna demostracion, es decir, un teorema es una formula bien formada para la cual existe una demostracion.  Hasta finales del siglo\u00a0XIX y la crisis fundacional de las matematicas, todas las teorias matematicas se construyeron a partir de unas pocas propiedades basicas que se consideraban evidentes; por ejemplo, los hechos de que todo numero natural tiene un sucesor, y que hay exactamente una linea que pasa por dos puntos distintos dados. Estas propiedades basicas que se consideraban absolutamente evidentes se denominaban postulados o axiomas; por ejemplo los postulados de Euclides. Todos los teoremas se demostraban usando implicita o explicitamente estas propiedades basicas y, debido a la evidencia de estas propiedades basicas, un teorema probado se consideraba como una verdad definitiva, a menos que hubiera un error en la prueba. Por ejemplo, la suma de los angulos interiores de un triangulo es igual a 180\u00b0, y esto se consideraba como un hecho indudable.  Un aspecto de la crisis fundacional de las matematicas fue el descubrimiento de geometrias no euclidianas que no conducen a ninguna contradiccion, aunque, en tales geometrias, la suma de los angulos de un triangulo es diferente de 180\u00b0. Entonces, la propiedad \"la suma de los angulos de un triangulo es igual 180\u00b0\" es verdadero o falso, dependiendo de si se asume o se niega el quinto postulado de Euclides. De manera similar, el uso de propiedades basicas \"evidentes\" de conjuntos conduce a la contradiccion de la paradoja de Russel. Esto se ha resuelto elaborando las reglas que se permiten para manipular conjuntos.  Esta crisis se ha resuelto revisando los fundamentos de las matematicas para hacerlos mas rigurosos. En estos nuevos fundamentos, un teorema es una formula bien formada de una teoria matematica que puede probarse a partir de los axiomas y las reglas de inferencia de la teoria. Entonces, el teorema anterior sobre la suma de los angulos de un triangulo se convierte en: Bajo los axiomas y reglas de inferencia de la geometria euclidiana, la suma de los angulos interiores de un triangulo es igual a 180\u00b0. De manera similar, la paradoja de Russel desaparece porque, en una teoria de conjuntos axiomatizada, el \"conjunto de todos los conjuntos\" no puede expresarse con una formula bien formada. Mas precisamente, si el conjunto de todos los conjuntos se puede expresar con una formula bien formada, esto implica que la teoria es inconsistente, y toda afirmacion bien formada, asi como su negacion, es un teorema.  En este contexto, la validez de un teorema depende unicamente de la correccion de su prueba. Es independiente de la verdad, o incluso del significado de los axiomas. Esto no significa que el significado de los axiomas no sea interesante, sino que la validez de un teorema es independiente del significado de los axiomas. Esta independencia puede ser util al permitir el uso de resultados de algun area de las matematicas en areas aparentemente no relacionadas.  Una consecuencia importante de esta forma de pensar sobre las matematicas es que permite definir teorias y teoremas matematicos como objetos matematicos, y probar teoremas sobre ellos. Los ejemplos son los teoremas de incompletitud de Godel. En particular, hay afirmaciones bien formadas que pueden demostrarse que no son un teorema de la teoria ambiental, aunque pueden demostrarse en una teoria mas amplia. Un ejemplo es el teorema de Goodstein, que se puede establecer en la aritmetica de Peano, pero se demuestra que no es demostrable en la aritmetica de Peano. Sin embargo, es demostrable en algunas teorias mas generales, como la teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel.  Muchos teoremas matematicos son enunciados condicionales, cuyas pruebas deducen conclusiones de condiciones conocidas como hipotesis o premisas. A la luz de la interpretacion de la prueba como justificacion de la verdad, la conclusion se ve a menudo como una consecuencia necesaria de las hipotesis. Es decir, que la conclusion es verdadera en caso de que las hipotesis sean verdaderas, sin mas suposiciones. Sin embargo, el condicional tambien podria interpretarse de manera diferente en ciertos sistemas deductivos, dependiendo de los significados asignados a las reglas de derivacion y al simbolo condicional (por ejemplo, logica no clasica).  Aunque los teoremas se pueden escribir en una forma completamente simbolica (por ejemplo, como proposiciones en calculo proposicional), a menudo se expresan de manera informal en un lenguaje natural como el ingles para una mejor legibilidad. Lo mismo ocurre con las demostraciones, que a menudo se expresan como argumentos informales logicamente organizados y claramente redactados, con la intencion de convencer a los lectores de la verdad del enunciado del teorema mas alla de toda duda, y a partir de los cuales se puede, en principio, construir una demostracion simbolica formal.  Ademas de la mejor legibilidad, los argumentos informales suelen ser mas faciles de verificar que los puramente simbolicos; de hecho, muchos matematicos expresarian su preferencia por una prueba que no solo demuestre la validez de un teorema, sino que tambien explique de alguna manera \"por que\" es obviamente cierto. En algunos casos, uno podria incluso corroborar un teorema usando una imagen como prueba.  Debido a que los teoremas se encuentran en el nucleo de las matematicas, tambien son fundamentales para su estetica. Los teoremas a menudo se describen como \"triviales\", \"dificiles\", \"profundos\" o incluso \"hermosos\". Estos juicios subjetivos varian no solo de persona a persona, sino tambien con el tiempo y la cultura: por ejemplo, a medida que se obtiene una demostracion, se simplifica o se comprende mejor, un teorema que alguna vez fue dificil puede volverse trivial.\u200b Por otro lado, un teorema profundo puede formularse de manera simple, pero su demostracion puede involucrar conexiones sorprendentes y sutiles entre areas dispares de las matematicas. El ultimo teorema de Fermat es un ejemplo particularmente conocido de tal teorema.\u200b  Logicamente, muchos teoremas tienen la forma de un indicativo condicional: Si A, entonces B. Tal teorema no afirma \"B\", solo que \"B\" es una consecuencia necesaria de \"A\". En este caso, A se llama la hipotesis del teorema (\"hipotesis\" aqui significa algo muy diferente de una conjetura), y B la conclusion del teorema. Los dos juntos (sin la demostracion) se denominan la proposicion o el enunciado del teorema (por ejemplo, \"Si A, entonces B\" es la proposicion). Alternativamente, A y B tambien pueden denominarse antecedente y consecuente, respectivamente.\u200b El teorema \"Si n es un numero natural par, entonces n/2 es un numero natural\" es un ejemplo tipico en el que la hipotesis es \"n es un numero natural par\", y la conclusion es \"n/2 es tambien un numero natural\".  Para que un teorema sea probado, debe ser en principio expresable como un enunciado formal y preciso. Sin embargo, los teoremas generalmente se expresan en lenguaje natural en lugar de una forma completamente simbolica, con la presuncion de que una declaracion formal puede derivarse de una informal.  Es comun en matematicas elegir un numero de hipotesis dentro de un lenguaje dado y declarar que la teoria consta de todos los enunciados demostrables a partir de estas hipotesis. Estas hipotesis forman la base fundamental de la teoria y se llaman axiomas o postulados. El campo de las matematicas conocido como teoria de la prueba estudia los lenguajes formales, los axiomas y la estructura de las pruebas.  Algunos teoremas son \"triviales\", en el sentido de que se derivan de definiciones, axiomas y otros teoremas de manera obvia y no contienen ideas sorprendentes. Algunos, por otro lado, pueden llamarse \"profundos\", porque sus demostraciones pueden ser largas y dificiles, involucrar areas de las matematicas superficialmente distintas del enunciado del teorema en si, o mostrar conexiones sorprendentes entre areas dispares de las matematicas.\u200b Un teorema puede ser simple de enunciar y, sin embargo, ser profundo. Un excelente ejemplo es el Ultimo Teorema de Fermat,\u200b y hay muchos otros ejemplos de teoremas simples pero profundos en teoria de numeros y combinatoria, entre otras areas.  Otros teoremas tienen una prueba conocida que no se puede escribir facilmente. Los ejemplos mas destacados son el teorema de los cuatro colores y la conjetura de Kepler. Solo se sabe que ambos teoremas son verdaderos al reducirlos a una busqueda computacional que luego es verificada por un programa de ordenador. Inicialmente, muchos matematicos no aceptaron esta forma de prueba, pero se ha vuelto mas aceptada. El matematico Doron Zeilberger incluso ha ido tan lejos como para afirmar que estos son posiblemente los unicos resultados no triviales que los matematicos han probado alguna vez.\u200b Muchos teoremas matematicos se pueden reducir a calculos mas sencillos, incluidas identidades polinomicas, identidades trigonometricas\u200b e identidades hipergeometricas.\u200b[pagina\u00a0requerida]  Siendo p y q dos proposiciones se obtienen los siguientes teoremas, intercambiando la hipotesis con la conclusion y luego considerando las negaciones de las proposiciones originales.\u200b  Teorema directo: p \u21d2 q  Teorema  reciproco: q \u21d2 p  Teorema inverso: \u2212 p \u21d2 \u2212 q  Teorema contrarreciproco: \u2212 q \u21d2 \u2212 p \u200b  En matematica un teorema  Con frecuencia en fisica o economia algunas afirmaciones importantes que pueden ser deducidas o justificadas a partir de otras afirmaciones o hipotesis basicas se llaman comunmente teoremas. Sin embargo, frecuentemente las areas de conocimiento donde aparecen esas afirmaciones con frecuencia no han sido formalizadas adecuadamente en forma de sistema logico por lo que estrictamente deberia usarse con cautela el termino teorema para referirse a esas afirmaciones demostrables o deducibles de supuestos \u00abmas basicos\u00bb.  Un teorema y su prueba normalmente se presentan de la siguiente manera:  El final de la prueba se puede se\u00f1alar con las letras Q.E.D. (quod erat demonstrandum) o con una de las marcas tombstone, como \"\u25a1\" o \"\u220e\", que significa \"fin de la prueba\", introducido por Paul Halmos tras su uso en revistas para marcar el final de un articulo.\u200b  El estilo exacto depende del autor o publicacion. Muchas publicaciones proporcionan instrucciones o macros para componer en el estilo interno.  Es comun que un teorema este precedido por definicion que describa el significado exacto de los terminos utilizados en el teorema. Tambien es comun que un teorema este precedido por una serie de proposiciones o lemas que luego se usan en la demostracion. Sin embargo, los lemas a veces estan incrustados en la demostracion de un teorema, ya sea con demostraciones anidadas o con sus demostraciones presentadas despues de la demostracion del teorema.  Los corolarios de un teorema se presentan entre el teorema y la prueba, o directamente despues de la prueba. A veces, los corolarios tienen pruebas propias que explican por que se derivan del teorema.  Se ha estimado que cada a\u00f1o se prueban mas de un cuarto de millon de teoremas.\u200b  El conocido aforismo, \"Un matematico es un dispositivo para convertir el cafe en teoremas\", probablemente se deba a Alfred Renyi, aunque a menudo se atribuye al colega de Renyi Paul Erdos (y Renyi puede haber estado pensando en Erdos), que era famoso por los muchos teoremas que produjo, el numero de sus colaboraciones y su consumo de cafe.\u200b  Algunos consideran que la clasificacion de grupos simples finitos es la prueba mas larga de un teorema. Comprende decenas de miles de paginas en 500 articulos de revistas de unos 100 autores. Se cree que estos documentos en conjunto brindan una prueba completa, y varios proyectos en curso esperan acortar y simplificar esta prueba.\u200b Otro teorema de este tipo es el teorema de los cuatro colores cuya prueba generado por ordenador es demasiado larga para que la lea un ser humano. Es una de las demostraciones mas largas conocidas de un teorema cuyo enunciado puede ser entendido facilmente por un profano.  Algunos de los teoremas mas conocidos son: ","snippet":"Un teorema es  una proposicion cuya verdad se demuestra. En matematicas, es toda proposicion que, partiendo de un supuesto (hipotesis), afirma una racionabilidad (tesis) no evidente por si misma.\u200b  Ta","enlaces_salientes":["Teorema","Teorema","Teorema","Teorema_(desambiguaci%C3%B3n)","Cadena_de_caracteres","Matem%C3%A1ticas","Hip%C3%B3tesis_(l%C3%B3gica)","Tesis","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Sistema_formal","Axioma","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Lenguaje_formalizado","Conclusi%C3%B3n","Hip%C3%B3tesis_(l%C3%B3gica)","Tesis","Conclusi%C3%B3n","Corolario","Axioma","Sistema_axiom%C3%A1tico","Inferencia","L%C3%B3gica_de_predicados","F%C3%B3rmula_bien_formada","N%C3%BAmero_natural","Postulado","Axioma","Postulados_de_Euclides","%C3%81ngulos_interiores","Tri%C3%A1ngulo","Geometr%C3%ADas_no_euclidianas","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","F%C3%B3rmula_bien_formada","Axioma","Reglas_de_inferencia","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Objetos_matem%C3%A1ticos","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Zermelo-Fraenkel","Premisas","L%C3%B3gica_no_cl%C3%A1sica","C%C3%A1lculo_proposicional","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","L%C3%B3gica","Conjetura","Antecedente_(l%C3%B3gica)","Consecuente","N%C3%BAmero_natural","Axioma","Teor%C3%ADa_de_la_prueba","Plano_(matem%C3%A1ticas)","Teorema_de_los_cuatro_colores","%C3%9Altimo_Teorema_de_Fermat","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Combinatoria","Conjetura_de_Kepler","Doron_Zeilberger","Lema_(matem%C3%A1ticas)","Lema_de_Gauss","Lema_de_Zorn","Corolario","Proposici%C3%B3n","Conjetura_matem%C3%A1tica","Hip%C3%B3tesis_(l%C3%B3gica)","Conjetura_de_Goldbach","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","F%C3%ADsica","Econom%C3%ADa","Hip%C3%B3tesis_(l%C3%B3gica)","Sistema_l%C3%B3gico","Quod_erat_demonstrandum","Paul_Halmos","Gu%C3%ADa_de_estilo","Definici%C3%B3n","Aforismo","Alfr%C3%A9d_R%C3%A9nyi","Paul_Erd%C5%91s","N%C3%BAmero_de_Erd%C5%91s","Clasificaci%C3%B3n_de_grupos_simples_finitos","Teorema_de_los_cuatro_colores","Teorema_de_Pappus-Guldin","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Teorema_de_Bayes","Teorema_del_binomio","Teorema_de_muestreo_de_Nyquist-Shannon","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teorema_del_l%C3%ADmite_central","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Teorema_de_la_divergencia","Teorema_de_Bell","Teorema_de_Stokes","Teorema_de_Tales","Teorema_de_los_ceros_de_Hilbert","Teorema_de_Frobenius_(%C3%A1lgebra)","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Teorema_de_Morley","Teorema_de_Shannon","Teorema_de_la_bisectriz","Teorema_del_valor_medio","Teorema_de_Taylor","Teorema_de_Rolle","Teorema_del_valor_medio_de_Cauchy","Axioma","Sistema_axiom%C3%A1tico","Tautolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Doron_Zeilberger","Nuel_Belnap","J%C3%B3zef_Maria_Boche%C5%84ski","J%C3%B3zef_Maria_Boche%C5%84ski","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Wikcionario","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Wikcionario"]}
{"url":"Metalenguaje","titulo":"Metalenguaje","contenido":"En logica y filosofia del lenguaje, un metalenguaje es un lenguaje que se usa para hablar acerca de otro lenguaje.\u200b Al lenguaje acerca del cual se esta hablando se le llama el lenguaje objeto.\u200b El metalenguaje puede ser identico al lenguaje objeto, por ejemplo cuando se habla acerca del espa\u00f1ol usando el espa\u00f1ol mismo.\u200b Un metalenguaje a la vez puede ser el lenguaje objeto de otro metalenguaje de orden superior, y asi sucesivamente. Distintos metalenguajes pueden hablar acerca de diferentes aspectos de un mismo lenguaje objeto.  Los modelos formales de sintaxis para la descripcion de la gramatica, como por ejemplo, la gramatica generativa, son tipos de metalenguaje.  En un sentido mas general, puede referirse a cualquier terminologia o lenguaje usado para hablar con referencia al mismo lenguaje. Por ejemplo, un texto sobre gramatica o una discusion acerca del uso del lenguaje.  Las metavariables son simbolos o cadenas de simbolos de un metalenguaje que representan elementos de un lenguaje objeto. Por ejemplo, en la oracion  Los simbolos A y B son metavariables de un metalenguaje (el espa\u00f1ol) que representan oraciones de un lenguaje objeto (el lenguaje de la logica proposicional). La convencion es que dentro de un mismo contexto, una misma metavariable representa siempre un mismo elemento del lenguaje objeto, pero metavariables distintas no necesariamente representan elementos distintos.  En multitud de ocasiones utilizamos este recurso con el que, si no se es consciente, se pueden cometer errores de interpretacion.  Ya en la gramatica se distingue entre uso y mencion.  Bisilaba es toda aquella palabra que tiene dos silabas. Pero 'bisilaba'\u200b no es bisilaba. En este caso, 'bisilaba' se refiere a la palabra en si, no a su significado objeto, es decir, a una palabra bisilaba.  Todo lenguaje tiene un objeto al que se dirige o refiere. Es el \u201clenguaje-objeto\u201d.  Todo lenguaje que tenga por objeto un lenguaje es un \u201cmetalenguaje\u201d, que a su vez puede ser lenguaje objeto de otro metalenguaje de orden superior, y asi sucesivamente.  Consideremos las diferentes referencias de la frase siguiente: \"Antonio dice que Luis dijo que Maria Luisa dijo que...\"  \"Antonio dijo que ayer fue al cine\". Observemos que tal afirmacion no nos da informacion acerca de si Antonio fue o no fue ayer al cine.  No tener en cuenta esa distincion que habla de la realidad del hecho: \"Antonio dijo\" y el lenguaje (metalenguaje) acerca de lo que dijo Antonio: \"que ayer fue al cine\" se presta a confusiones interpretativas.  En el lenguaje cientifico esta distincion es de mucha importancia.  La teoria de los niveles de lenguaje fue establecida por Bertrand Russell en su introduccion al Tractatus Logico-Philosophicus de Wittgenstein.  Russell, que habia elaborado la teoria de los tipos a fin de resolver algunas paradojas logicas, establece que \"cada lenguaje tiene una estructura propia respecto a la cual nada puede enunciarse en el propio lenguaje; pero puede haber otro lenguaje que trate de la estructura del primer lenguaje, no habiendo limites en esta jerarquia de lenguajes\".  La distincion entre lenguaje objeto y metalenguaje fue introducida por Alfred Tarski como una solucion a las paradojas semanticas como la paradoja del mentiroso.\u200b Segun Tarski, ningun lenguaje puede contener su propio predicado de verdad y permanecer consistente.\u200b Para hablar acerca de la verdad en un lenguaje, y no generar contradicciones, es necesario hacerlo desde un lenguaje distinto, con mayor poder expresivo: el metalenguaje.\u200b  Asi se resuelve la clasica paradoja del mentiroso. La expresion gramaticalmente correcta: \"Epimenides el cretense dice que todos los cretenses son mentirosos\", no puede tener, ni tiene valor de verdad. Pero su sentido de verdad aparece claramente cuando distinguimos dos niveles de lenguaje. \"Epimenides el cretense dice: \"Todos los cretenses son mentirosos\"\".  Pero es de especial relevancia el estudio del metalenguaje bajo el punto de vista de su \u201cestructura formal\u201d o \u201csintactica\u201d, lo que da lugar a los lenguajes formales logico-matematicos.  Cuando construimos un lenguaje formal, con unos simbolos y unas estructuras sintacticas perfectamente determinadas por las reglas de construccion de formulas, podemos asimismo utilizar variables de orden superior para referirnos al lenguaje formal establecido.  Tal procedimiento ocurre en la regla de sustitucion del calculo, cuando sustituimos una expresion por una metavariable.  Asi se expresan, por ejemplo, las reglas del calculo con metavariables sustituibles por cualquier expresion bien formada del lenguaje.  Por ejemplo la expresion  [(A \u2192 B) /\\ A] \u2192 B   puede considerarse metalenguaje respecto a la expresion  [[(p/\\q) \u2192 (r\\/s)] /\\ (p/\\q)] \u2192 (r\\/s)  , donde A=(p/\\q)  y B=(r\\/s).  A su vez  p, q, r, y s, puede simbolizar cualquier proposicion del lenguaje ordinario. Cuando a estas variables les damos un contenido semantico, construimos un modelo sobre la base de un calculo logico-matematico.  Igualmente en aritmetica usamos simbolos, 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 que pueden representar cada uno, \"una cantidad de objetos, o de medida\". A su vez, en algebra simbolizamos esos numeros mediante letras, variables o constantes, que pueden sustituir a \"cantidades de objetos, o de medidas\", siempre y cuando las reglas de formacion de expresiones mediante relaciones sintacticas, +, - , x, /, etc. esten perfectamente definidas.  Cuando en un calculo C, se establece una \"correspondencia\" de cada simbolo con elementos determinados individuales distinguibles entre si, de un Universo L, real (tal universo L no es un conjunto vacio, por las mismas condiciones que hemos establecido) ENTONCES se dice que L es un MODELO de C.  La construccion de modelos es un instrumento fundamental en la investigacion cientifica. Pero las verdades obtenidas sobre el modelo no tienen por que siempre responder a la realidad. Frecuentemente se confunden las verdades obtenidas segun el modelo con la verdad de la realidad.  Pero las verdades obtenidas del modelo tienen como \"referente objeto\" el lenguaje formal utilizado, (generalmente representando una formalizacion respecto a una teoria) y por tanto dichas verdades son un metalenguaje que habla sobre la teoria (consecuencias de ella) no de la realidad. La realidad hablara solamente mediante la experimentacion.\u200b  No tener en cuenta este detalle lleva a veces a afirmar como verdades reales lo que unicamente son verdades obtenidas \u00absegun modelo\u00bb; lo que muchos medios, y no siempre desinteresadamente o por error, las divulgan como si fueran ya verdades cientificas consolidadas.\u200b ","snippet":"En logica y filosofia del lenguaje, un metalenguaje es un lenguaje que se usa para hablar acerca de otro lenguaje.\u200b Al lenguaje acerca del cual se esta hablando se le llama el lenguaje objeto.\u200b El met","enlaces_salientes":["Metalenguaje","Metalenguaje","Metalenguaje","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Lenguaje_objeto","Sintaxis","Gram%C3%A1tica_generativa","Gram%C3%A1tica","S%C3%ADmbolo","Lenguaje_objeto","L%C3%B3gica_proposicional","Interpretaci%C3%B3n","Distinci%C3%B3n_entre_uso_y_menci%C3%B3n","Bertrand_Russell","Tractatus_Logico-Philosophicus","Ludwig_Wittgenstein","Teor%C3%ADa_de_tipos","Paradoja","Alfred_Tarski","Paradoja_del_mentiroso","Paradoja_del_mentiroso","Lenguaje_formal","C%C3%A1lculo","C%C3%A1lculo","Modelo_matem%C3%A1tico","Metal%C3%B3gica","Distinci%C3%B3n_entre_uso_y_menci%C3%B3n","Oxford_University_Press","Menci%C3%B3n","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tabla_de_verdad","titulo":"Tabla de verdad","contenido":"Una tabla de verdad, o tabla de valores de verdades, es una tabla que muestra el valor de verdad de una proposicion compuesta, para cada combinacion de verdad que se pueda asignar.\u200b  Fue desarrollada por Charles Sanders Peirce por los a\u00f1os 1880, pero el formato mas popular es el que introdujo Ludwig Wittgenstein en su Tractatus logico-philosophicus, publicado en 1921.  Para establecer un Sistema formal se establecen las definiciones de los operadores. Las definiciones se haran en funcion del fin que se pretenda al construir el sistema que haga posible la formalizacion de argumentos:  El valor verdadero se representa con la letra V; si se emplea notacion numerica se expresa con un uno: 1; en un circuito electrico, el circuito esta cerrado cuando esta presente la afirmacion de V.  El valor falso F; si se emplea notacion numerica se expresa con un cero: 0; en un circuito electrico, el circuito esta abierto.  Para una variable logica A, B, C, ... pueden ser verdaderas V, o falsas F, los operadores fundamentales se definen asi:  La negacion es un operador que se ejecuta, sobre un unico valor de verdad, devolviendo el valor contradictorio de la proposicion considerada.  La conjuncion es un operador, que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de verdad verdadero cuando ambas proposiciones son verdaderas, y falso en cualquier otro caso. Es decir, es verdadera cuando ambas son verdaderas.  En terminos mas simples, sera verdadera cuando las dos proposiciones son verdaderas.  La tabla de verdad de la conjuncion es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 8 del algoritmo fundamental.  en simbologia \"\u2227\" hace referencia al conector \"y\"  La disyuncion es un operador  logico que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de verdad verdadero cuando una de las proposiciones es verdadera, o cuando ambas lo son, y falso cuando ambas son falsas.  En terminos mas simples, sera verdadera cuando por lo menos una de las proposiciones es verdadera de lo contrario sera falsa.  La tabla de verdad de la disyuncion es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 2 del algoritmo fundamental.  El condicionante es un operador que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de falso solo cuando la primera proposicion es verdadera y la segunda falsa, y verdadero en cualquier otro caso.  La tabla de verdad del condicional material es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 5 del algoritmo fundamental.  La bicondicional es una operacion binaria logica que asigna el valor verdadero cuando las dos variables son iguales y el valor falso cuando son diferentes.  La tabla de verdad del bicondicional es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 7 del algoritmo fundamental.  Partiendo de un numero n de variables, cada una de las cuales puede tomar el valor verdadero: V, o falso: F, por combinatoria, podemos saber que el numero total de combinaciones: nc, que se pueden presentar es:  el numero de combinaciones que se pueden dar con n variable, cada una de las cuales puede tomar uno entre dos valores logicos es de dos elevado a n, esto es, el numero de combinaciones: nc, tiene crecimiento exponencial respecto al numero de variable n:  Si consideramos que un sistema combinacional de n variables binarias, puede presentar un resultado verdadero: V, o falso: F, para cada una de las posibles combinaciones de entrada tenemos que se pueden construir un numero de funciones: nf con n variables de entrada, donde:  Que da como resultado la siguiente tabla:  Para componer una tabla de verdad, pondremos las n variables en una linea horizontal, debajo de estas variables desarrollamos las distintas combinaciones que se pueden formar con V y F, dando lugar a las distintas nc, numero de combinaciones. Normalmente solo se representa la funcion para la que se confecciona la tabla de verdad, y en todo caso funciones parciales que ayuden en su calculo, en la figura, se pueden ver todas las funciones posibles nf, que pueden darse para el numero de variables dado.    Asi podemos ver que para dos variables binarias: A y B, n= 2 , que pueden tomar los valores V y F, se pueden desarrollar cuatro combinaciones: nc= 4, con estos valores se pueden definir dieciseis resultados distintos, nf= 16, cada una de las cuales seria una funcion de dos variables binarias. Para otro numero de variables se obtendran los resultados correspondientes, dado el crecimiento exponencial de nf, cuando n toma valores mayores de cuatro o cinco, la representacion en un cuadro resulta compleja, y si se quiere representar las combinaciones posibles nf, resulta ya complejo para n= 3.  Un circuito sin variables: n= 0, puede presentar una combinacion posible: nc=1, con dos funciones posibles: nf=2. Que serian el circuito cerrado permanentemente, y el circuito abierto permanentemente.  En este caso se puede ver dos funciones con cero variables, caso 1 y 2, que no interviene ninguna variable.  Cada uno de estos circuitos admite una unica posicion y hay dos circuitos posibles.  El caso de una variable binaria: n= 1, que puede presentar dos combinaciones posibles: nc=2, con 4 funciones posibles: nf=4.  Se pueden ver las cuatro funciones, de una variable, del caso 1 al 4, siendo A la variable. Puede verse que:  Considerese dos variables proposicionales A y B.\u200b Cada una puede tomar uno de dos valores de verdad: o V (verdadero), o F (falso). Por lo tanto, los valores de verdad de A y de B pueden combinarse de cuatro maneras distintas: o ambas son verdaderas; o A es verdadera y B falsa, o A es falsa y B verdadera, o ambas son falsas. Esto puede expresarse con una tabla simple:  Considerese ademas a: f, como una operacion o funcion logica que realiza una funcion de verdad al tomar los valores de verdad de A y de B, y devolver un unico valor de verdad. Entonces, existen 16 funciones distintas posibles, y es facil construir una tabla que muestre que devuelve cada funcion frente a las distintas combinaciones de valores de verdad de A y de B.  Las dos primeras columnas de la tabla muestran las cuatro combinaciones posibles de valores de verdad de A y de B. Hay por lo tanto 4 lineas, y las 16 columnas despliegan todos los posibles valores que puede devolver una funcion.  De esta forma podemos conocer mecanicamente, mediante algoritmo, los posibles valores de verdad de cualquier conexion logica interpretada como funcion, siempre y cuando definamos los valores que devuelva la funcion.  Se hace necesario, pues, definir las funciones que se utilizan en la confeccion de un sistema logico.  De especial relevancia se consideran las definiciones para el Calculo de deduccion natural y las puertas logicas en los circuitos electronicos. Puede verse que:  Y tambien que:  Y que:  Las tablas nos manifiestan los posibles valores de verdad de cualquier proposicion molecular, asi como el analisis de la misma en funcion de las proposiciones que la integran, encontrandonos con los consiguientes casos:  Se entiende por proposicion tautologica, o tautologia, aquella proposicion que en todos los casos posibles de su tabla de verdad su valor siempre es V. Dicho de otra forma, su valor V no depende de los valores de verdad de las proposiciones que la forman, sino de la forma en que estan establecidas las relaciones sintacticas de unas con otras. Sea el caso:  Siguiendo la mecanica algoritmica de la tabla anterior construiremos su tabla de verdad, tenemos la variable A en disyuncion con su contradiccion, si A es verdad, su negacion es falsa y si A es falsa su negacion es verdad, en cualquier caso una de las dos alternativas es cierta, y su disyuncion es cierta en todos los casos.  Se entiende por proposicion contradictoria, o contradiccion, aquella proposicion que en todos los casos posibles de su tabla de verdad su valor siempre es F. Dicho de otra forma, su valor F no depende de los valores de verdad de las proposiciones que la forman, sino de la forma en que estan establecidas las relaciones sintacticas de unas con otras. Sea el caso:  Procederemos de manera similar al caso anterior. Partiendo de la variable A y su contradiccion, la conjuncion de ambos siempre es falso, dado que si A es verdad su contradiccion es falsa, y si A es falsa su contradiccion es verdad, la conjuncion de ambas da falso en todos los casos.  La definicion de la tabla de verdad corresponde a funciones concretas, en cada caso, asi como a implementaciones en cada una de las tecnologias que pueden representar funciones logicas en binario, como las puertas logicas o los circuitos de conmutacion. Se entendera como verdad la conexion que da paso a la corriente; en caso contrario se entendera como falso. Veamos la presentacion de los dieciseis casos que se presentan con dos variables binarias A y B:  El primer caso en una funcion logica que para todas las posibles combinaciones de A y B, el resultado siempre es verdadero, es un caso de tautologia, su implementacion en un circuito es una conexion fija.  En este segundo caso el resultado solo es falso si A y B son falsos, si una de las dos variables es verdad el resultado es verdad.  La funcion seria:  En el tercer caso es verdad si A es verdad y cuando A y B son falsos el resultado tambien es verdad.  Su funcion seria:  En el cuarto caso la funcion es cierta si A es cierta, los posibles valores de B no influyen en el resultado.  La funcion solo depende de A:  En el quinto caso si A es falso el resultado es verdadero, y si A y B son verdaderos el resultado tambien es verdadero, puede verse que este caso es identico al tercero permutando A por B.  Y si funcion es:  En el sexto caso la funcion es cierta si B es cierta, los valores de A no influyen en el resultado.  La funcion solo depende de B:  El septimo caso corresponde a la relacion bicondicional entre A y B, el resultado solo es verdad si A y B son ambos verdad o si A y B son ambos falsos.  En el octavo caso el resultado es verdad si A y B son verdad, en el resto de los valores de A y B el resultado es falso, corresponde a la conjuncion de A y B, equivalente a un circuito en serie.  En el noveno caso el resultado solo es falso si A y B son verdad, en el resto de los valores de A y B el resultado es verdadero, corresponde a la disyuncion de la negacion A y de B, equivalente a un circuito en paralelo de conexiones inversas.  Podemos ver que el decimo caso es lo opuesto a la bicondicional, solo es verdad si A y B discrepan, si A y B son diferentes el valor es verdad, si A y B son iguales el resultado es falso.  En este caso podemos ver que cuando B es verdad el resultado es falso y que cuando B es falso el resultado es verdadero, independientemente del valor de A, luego la funcion solo depende de B, en sentido inverso.  En el caso doce, vemos que solo hay un combinacion de A y B con resultado verdadero, que es A y la negacion de B.  En el caso decimotercero podemos ver que el resultado es el opuesto de A, independientemente del valor de B:  Caso decimocuarto, el resultado de la funcion solo es verdad si A es falso y B verdadero, luego es equivalente a un circuito en serie de A en conexion inversa y de B en conexion directa.  En el caso decimoquinto, el resultado solo es verdad si A y B son falsos, Luego es necesario que tanto A como B sean falsos para que el resultado sea verdadero.  Por ultimo en el caso decimosexto, tenemos que el resultado siempre es falso independientemente de los valores de A o de B.  Se entiende por indeterminacion o contingencia aquella proposicion que puede ser verdadera o falsa, segun los valores de las proposiciones que la integran. Sea el caso: A \u2227 ( B \u2228 C ) .  Su tabla de verdad se construye de la siguiente manera:  Ocho filas que responden a los casos posibles que pueden darse segun el valor V o F de cada una de las proposiciones A, B, C. (Columnas 1, 2, 3)  Una columna (Columna 4) en la que se establecen los valores de B \u2228 C aplicando la definicion del disyuntor a los valores de B y de C en cada una de las filas.(Columnas 2,3 \u2192 4)  Una columna (columna 5) en la que se establecen los valores resultantes de aplicar la definicion de la conjuncion entre los valores de A (columna 1) y valores de la columna B \u2228 C , (columna 4) que representaran los valores de la proposicion completa A \u2227 ( B \u2228 C ) , cuyo valor de verdad es V o F segun la fila de los valores de A, B, y C que consideremos. (Columnas 1,4 \u2192 5)  Donde podemos comprobar cuando y por que la proposicion A \u2227 ( B \u2228 C ) es V y cuando es F.  En realidad toda la logica esta contenida en las tablas de verdad, en ellas se nos manifesta todo lo que implican las relaciones sintacticas entre las diversas proposiciones.  No obstante la sencillez del algoritmo, aparecen dos dificultades.  Esta dificultad ha sido magnificamente superada por la rapidez de los ordenadores, y no presenta dificultad alguna.  Por ello se construye un calculo mediante cadenas deductivas:  Las proposiciones que constituyen el antecedente del esquema de inferencia, se toman como premisas de un argumento.  Se establecen como reglas de calculo algunas tautologias como tales leyes logicas, (pues garantizan, por su caracter tautologico, el valor V).  Se permite la aplicacion de dichas reglas como reglas de sustitucion de formulas bien formadas en las relaciones que puedan establecerse entre dichas premisas.  Deduciendo mediante su aplicacion, como teoremas, todas las conclusiones posibles que haya contenidas en las premisas.  Cuando en un calculo se establecen algunas leyes como principios o axiomas, el calculo se dice que es axiomatico.  El calculo logico asi puede utilizarse como demostracion argumentativa.  La aplicacion fundamental se hace cuando se construye un sistema logico que modeliza el lenguaje natural sometiendolo a unas reglas de formalizacion del lenguaje. Su aplicacion puede verse en el calculo logico.  Una aplicacion importante de las tablas de verdad procede del hecho de que, interpretando los valores logicos de verdad como 1 y 0 (logica positiva) en el sentido que  Los valores de entrada o no entrada de corriente a traves de un diodo pueden producir una salida 0 o 1 segun las condiciones definidas como funcion segun las tablas mostradas anteriormente.  Asi se establecen las algunas funciones basicas: AND, NAND, OR, NOR, XOR, XNOR (o NXOR), que se corresponden con las funciones definidas en las columnas 8, 9, 2, 15, 10 y 7 respectivamente, y la funcion NOT.  En lugar de variables proposicionales, considerando las posibles entradas como EA y EB, podemos armar una tabla analoga de 16 funciones como la presentada arriba, con sus equivalentes en logica de circuitos.  Esta aplicacion hace posible la construccion de aparatos capaces de realizar estas computaciones a alta velocidad, y la construccion de circuitos que utilizan este tipo de analisis se hace por medio de puertas logicas.  La Tabla de la verdad es una herramienta imprescindible en la recuperacion de datos en las bases de datos como Internet con los motores de busqueda o en una biblioteca con sus ficheros informatizados. Asi mismo, se utilizan para programar simulaciones logicas de inteligencia artificial con lenguajes propios. Tambien en modelos matematicos predictores: meteorologia, marketing y otros muchos. ","snippet":"Una tabla de verdad, o tabla de valores de verdades, es una tabla que muestra el valor de verdad de una proposicion compuesta, para cada combinacion de verdad que se pueda asignar.\u200b  Fue desarrollada ","enlaces_salientes":["Tabla_de_verdad","Tabla_de_verdad","Tabla_de_verdad","Valor_de_verdad","Proposici%C3%B3n","Charles_Sanders_Peirce","Ludwig_Wittgenstein","Tractatus_logico-philosophicus","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Sistema_formal","Operador","Argumento","Razonamiento","Razonamiento_deductivo","L%C3%B3gica","Lenguaje","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","L%C3%B3gica","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Operador","Valor_de_verdad","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Bicondicional","Combinatoria","Crecimiento_exponencial","Sistema_combinacional","Variable_proposicional","Valor_de_verdad","Operador","Funci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","C%C3%A1lculo","Puerta_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Ciencias_formales","Sintaxis","Contradicci%C3%B3n","Ciencias_formales","Sintaxis","Formas_can%C3%B3nicas_(%C3%A1lgebra_de_Boole)","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Implicaci%C3%B3n_opuesta","Afirmaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Condicional_material","Afirmaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Bicondicional","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_opuesta","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_opuesta","Disyunci%C3%B3n_opuesta","Contradicci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Inferencia","Argumento","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Premisa","Teorema","Axiomas","Axioma","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Sistema_l%C3%B3gico","Modelo_matem%C3%A1tico","Lenguaje_formalizado","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Base_de_datos","Biblioteca","Fichero","Inteligencia_artificial","Meteorolog%C3%ADa","Marketing","Operador_l%C3%B3gico","Lenguaje_formalizado","%C3%81lgebra_de_Boole","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","L%C3%B3gica_binaria","L%C3%B3gica_proposicional","Puerta_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","Oxford_University_Press","Metalenguaje","Metalenguaje","Metalenguaje","Proposici%C3%B3n","L%C3%B3gica_proposicional","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tablas_de_verdad","titulo":"Tabla de verdad","contenido":"Una tabla de verdad, o tabla de valores de verdades, es una tabla que muestra el valor de verdad de una proposicion compuesta, para cada combinacion de verdad que se pueda asignar.\u200b  Fue desarrollada por Charles Sanders Peirce por los a\u00f1os 1880, pero el formato mas popular es el que introdujo Ludwig Wittgenstein en su Tractatus logico-philosophicus, publicado en 1921.  Para establecer un Sistema formal se establecen las definiciones de los operadores. Las definiciones se haran en funcion del fin que se pretenda al construir el sistema que haga posible la formalizacion de argumentos:  El valor verdadero se representa con la letra V; si se emplea notacion numerica se expresa con un uno: 1; en un circuito electrico, el circuito esta cerrado cuando esta presente la afirmacion de V.  El valor falso F; si se emplea notacion numerica se expresa con un cero: 0; en un circuito electrico, el circuito esta abierto.  Para una variable logica A, B, C, ... pueden ser verdaderas V, o falsas F, los operadores fundamentales se definen asi:  La negacion es un operador que se ejecuta, sobre un unico valor de verdad, devolviendo el valor contradictorio de la proposicion considerada.  La conjuncion es un operador, que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de verdad verdadero cuando ambas proposiciones son verdaderas, y falso en cualquier otro caso. Es decir, es verdadera cuando ambas son verdaderas.  En terminos mas simples, sera verdadera cuando las dos proposiciones son verdaderas.  La tabla de verdad de la conjuncion es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 8 del algoritmo fundamental.  en simbologia \"\u2227\" hace referencia al conector \"y\"  La disyuncion es un operador  logico que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de verdad verdadero cuando una de las proposiciones es verdadera, o cuando ambas lo son, y falso cuando ambas son falsas.  En terminos mas simples, sera verdadera cuando por lo menos una de las proposiciones es verdadera de lo contrario sera falsa.  La tabla de verdad de la disyuncion es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 2 del algoritmo fundamental.  El condicionante es un operador que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de falso solo cuando la primera proposicion es verdadera y la segunda falsa, y verdadero en cualquier otro caso.  La tabla de verdad del condicional material es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 5 del algoritmo fundamental.  La bicondicional es una operacion binaria logica que asigna el valor verdadero cuando las dos variables son iguales y el valor falso cuando son diferentes.  La tabla de verdad del bicondicional es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 7 del algoritmo fundamental.  Partiendo de un numero n de variables, cada una de las cuales puede tomar el valor verdadero: V, o falso: F, por combinatoria, podemos saber que el numero total de combinaciones: nc, que se pueden presentar es:  el numero de combinaciones que se pueden dar con n variable, cada una de las cuales puede tomar uno entre dos valores logicos es de dos elevado a n, esto es, el numero de combinaciones: nc, tiene crecimiento exponencial respecto al numero de variable n:  Si consideramos que un sistema combinacional de n variables binarias, puede presentar un resultado verdadero: V, o falso: F, para cada una de las posibles combinaciones de entrada tenemos que se pueden construir un numero de funciones: nf con n variables de entrada, donde:  Que da como resultado la siguiente tabla:  Para componer una tabla de verdad, pondremos las n variables en una linea horizontal, debajo de estas variables desarrollamos las distintas combinaciones que se pueden formar con V y F, dando lugar a las distintas nc, numero de combinaciones. Normalmente solo se representa la funcion para la que se confecciona la tabla de verdad, y en todo caso funciones parciales que ayuden en su calculo, en la figura, se pueden ver todas las funciones posibles nf, que pueden darse para el numero de variables dado.    Asi podemos ver que para dos variables binarias: A y B, n= 2 , que pueden tomar los valores V y F, se pueden desarrollar cuatro combinaciones: nc= 4, con estos valores se pueden definir dieciseis resultados distintos, nf= 16, cada una de las cuales seria una funcion de dos variables binarias. Para otro numero de variables se obtendran los resultados correspondientes, dado el crecimiento exponencial de nf, cuando n toma valores mayores de cuatro o cinco, la representacion en un cuadro resulta compleja, y si se quiere representar las combinaciones posibles nf, resulta ya complejo para n= 3.  Un circuito sin variables: n= 0, puede presentar una combinacion posible: nc=1, con dos funciones posibles: nf=2. Que serian el circuito cerrado permanentemente, y el circuito abierto permanentemente.  En este caso se puede ver dos funciones con cero variables, caso 1 y 2, que no interviene ninguna variable.  Cada uno de estos circuitos admite una unica posicion y hay dos circuitos posibles.  El caso de una variable binaria: n= 1, que puede presentar dos combinaciones posibles: nc=2, con 4 funciones posibles: nf=4.  Se pueden ver las cuatro funciones, de una variable, del caso 1 al 4, siendo A la variable. Puede verse que:  Considerese dos variables proposicionales A y B.\u200b Cada una puede tomar uno de dos valores de verdad: o V (verdadero), o F (falso). Por lo tanto, los valores de verdad de A y de B pueden combinarse de cuatro maneras distintas: o ambas son verdaderas; o A es verdadera y B falsa, o A es falsa y B verdadera, o ambas son falsas. Esto puede expresarse con una tabla simple:  Considerese ademas a: f, como una operacion o funcion logica que realiza una funcion de verdad al tomar los valores de verdad de A y de B, y devolver un unico valor de verdad. Entonces, existen 16 funciones distintas posibles, y es facil construir una tabla que muestre que devuelve cada funcion frente a las distintas combinaciones de valores de verdad de A y de B.  Las dos primeras columnas de la tabla muestran las cuatro combinaciones posibles de valores de verdad de A y de B. Hay por lo tanto 4 lineas, y las 16 columnas despliegan todos los posibles valores que puede devolver una funcion.  De esta forma podemos conocer mecanicamente, mediante algoritmo, los posibles valores de verdad de cualquier conexion logica interpretada como funcion, siempre y cuando definamos los valores que devuelva la funcion.  Se hace necesario, pues, definir las funciones que se utilizan en la confeccion de un sistema logico.  De especial relevancia se consideran las definiciones para el Calculo de deduccion natural y las puertas logicas en los circuitos electronicos. Puede verse que:  Y tambien que:  Y que:  Las tablas nos manifiestan los posibles valores de verdad de cualquier proposicion molecular, asi como el analisis de la misma en funcion de las proposiciones que la integran, encontrandonos con los consiguientes casos:  Se entiende por proposicion tautologica, o tautologia, aquella proposicion que en todos los casos posibles de su tabla de verdad su valor siempre es V. Dicho de otra forma, su valor V no depende de los valores de verdad de las proposiciones que la forman, sino de la forma en que estan establecidas las relaciones sintacticas de unas con otras. Sea el caso:  Siguiendo la mecanica algoritmica de la tabla anterior construiremos su tabla de verdad, tenemos la variable A en disyuncion con su contradiccion, si A es verdad, su negacion es falsa y si A es falsa su negacion es verdad, en cualquier caso una de las dos alternativas es cierta, y su disyuncion es cierta en todos los casos.  Se entiende por proposicion contradictoria, o contradiccion, aquella proposicion que en todos los casos posibles de su tabla de verdad su valor siempre es F. Dicho de otra forma, su valor F no depende de los valores de verdad de las proposiciones que la forman, sino de la forma en que estan establecidas las relaciones sintacticas de unas con otras. Sea el caso:  Procederemos de manera similar al caso anterior. Partiendo de la variable A y su contradiccion, la conjuncion de ambos siempre es falso, dado que si A es verdad su contradiccion es falsa, y si A es falsa su contradiccion es verdad, la conjuncion de ambas da falso en todos los casos.  La definicion de la tabla de verdad corresponde a funciones concretas, en cada caso, asi como a implementaciones en cada una de las tecnologias que pueden representar funciones logicas en binario, como las puertas logicas o los circuitos de conmutacion. Se entendera como verdad la conexion que da paso a la corriente; en caso contrario se entendera como falso. Veamos la presentacion de los dieciseis casos que se presentan con dos variables binarias A y B:  El primer caso en una funcion logica que para todas las posibles combinaciones de A y B, el resultado siempre es verdadero, es un caso de tautologia, su implementacion en un circuito es una conexion fija.  En este segundo caso el resultado solo es falso si A y B son falsos, si una de las dos variables es verdad el resultado es verdad.  La funcion seria:  En el tercer caso es verdad si A es verdad y cuando A y B son falsos el resultado tambien es verdad.  Su funcion seria:  En el cuarto caso la funcion es cierta si A es cierta, los posibles valores de B no influyen en el resultado.  La funcion solo depende de A:  En el quinto caso si A es falso el resultado es verdadero, y si A y B son verdaderos el resultado tambien es verdadero, puede verse que este caso es identico al tercero permutando A por B.  Y si funcion es:  En el sexto caso la funcion es cierta si B es cierta, los valores de A no influyen en el resultado.  La funcion solo depende de B:  El septimo caso corresponde a la relacion bicondicional entre A y B, el resultado solo es verdad si A y B son ambos verdad o si A y B son ambos falsos.  En el octavo caso el resultado es verdad si A y B son verdad, en el resto de los valores de A y B el resultado es falso, corresponde a la conjuncion de A y B, equivalente a un circuito en serie.  En el noveno caso el resultado solo es falso si A y B son verdad, en el resto de los valores de A y B el resultado es verdadero, corresponde a la disyuncion de la negacion A y de B, equivalente a un circuito en paralelo de conexiones inversas.  Podemos ver que el decimo caso es lo opuesto a la bicondicional, solo es verdad si A y B discrepan, si A y B son diferentes el valor es verdad, si A y B son iguales el resultado es falso.  En este caso podemos ver que cuando B es verdad el resultado es falso y que cuando B es falso el resultado es verdadero, independientemente del valor de A, luego la funcion solo depende de B, en sentido inverso.  En el caso doce, vemos que solo hay un combinacion de A y B con resultado verdadero, que es A y la negacion de B.  En el caso decimotercero podemos ver que el resultado es el opuesto de A, independientemente del valor de B:  Caso decimocuarto, el resultado de la funcion solo es verdad si A es falso y B verdadero, luego es equivalente a un circuito en serie de A en conexion inversa y de B en conexion directa.  En el caso decimoquinto, el resultado solo es verdad si A y B son falsos, Luego es necesario que tanto A como B sean falsos para que el resultado sea verdadero.  Por ultimo en el caso decimosexto, tenemos que el resultado siempre es falso independientemente de los valores de A o de B.  Se entiende por indeterminacion o contingencia aquella proposicion que puede ser verdadera o falsa, segun los valores de las proposiciones que la integran. Sea el caso: A \u2227 ( B \u2228 C ) .  Su tabla de verdad se construye de la siguiente manera:  Ocho filas que responden a los casos posibles que pueden darse segun el valor V o F de cada una de las proposiciones A, B, C. (Columnas 1, 2, 3)  Una columna (Columna 4) en la que se establecen los valores de B \u2228 C aplicando la definicion del disyuntor a los valores de B y de C en cada una de las filas.(Columnas 2,3 \u2192 4)  Una columna (columna 5) en la que se establecen los valores resultantes de aplicar la definicion de la conjuncion entre los valores de A (columna 1) y valores de la columna B \u2228 C , (columna 4) que representaran los valores de la proposicion completa A \u2227 ( B \u2228 C ) , cuyo valor de verdad es V o F segun la fila de los valores de A, B, y C que consideremos. (Columnas 1,4 \u2192 5)  Donde podemos comprobar cuando y por que la proposicion A \u2227 ( B \u2228 C ) es V y cuando es F.  En realidad toda la logica esta contenida en las tablas de verdad, en ellas se nos manifesta todo lo que implican las relaciones sintacticas entre las diversas proposiciones.  No obstante la sencillez del algoritmo, aparecen dos dificultades.  Esta dificultad ha sido magnificamente superada por la rapidez de los ordenadores, y no presenta dificultad alguna.  Por ello se construye un calculo mediante cadenas deductivas:  Las proposiciones que constituyen el antecedente del esquema de inferencia, se toman como premisas de un argumento.  Se establecen como reglas de calculo algunas tautologias como tales leyes logicas, (pues garantizan, por su caracter tautologico, el valor V).  Se permite la aplicacion de dichas reglas como reglas de sustitucion de formulas bien formadas en las relaciones que puedan establecerse entre dichas premisas.  Deduciendo mediante su aplicacion, como teoremas, todas las conclusiones posibles que haya contenidas en las premisas.  Cuando en un calculo se establecen algunas leyes como principios o axiomas, el calculo se dice que es axiomatico.  El calculo logico asi puede utilizarse como demostracion argumentativa.  La aplicacion fundamental se hace cuando se construye un sistema logico que modeliza el lenguaje natural sometiendolo a unas reglas de formalizacion del lenguaje. Su aplicacion puede verse en el calculo logico.  Una aplicacion importante de las tablas de verdad procede del hecho de que, interpretando los valores logicos de verdad como 1 y 0 (logica positiva) en el sentido que  Los valores de entrada o no entrada de corriente a traves de un diodo pueden producir una salida 0 o 1 segun las condiciones definidas como funcion segun las tablas mostradas anteriormente.  Asi se establecen las algunas funciones basicas: AND, NAND, OR, NOR, XOR, XNOR (o NXOR), que se corresponden con las funciones definidas en las columnas 8, 9, 2, 15, 10 y 7 respectivamente, y la funcion NOT.  En lugar de variables proposicionales, considerando las posibles entradas como EA y EB, podemos armar una tabla analoga de 16 funciones como la presentada arriba, con sus equivalentes en logica de circuitos.  Esta aplicacion hace posible la construccion de aparatos capaces de realizar estas computaciones a alta velocidad, y la construccion de circuitos que utilizan este tipo de analisis se hace por medio de puertas logicas.  La Tabla de la verdad es una herramienta imprescindible en la recuperacion de datos en las bases de datos como Internet con los motores de busqueda o en una biblioteca con sus ficheros informatizados. Asi mismo, se utilizan para programar simulaciones logicas de inteligencia artificial con lenguajes propios. Tambien en modelos matematicos predictores: meteorologia, marketing y otros muchos. ","snippet":"Una tabla de verdad, o tabla de valores de verdades, es una tabla que muestra el valor de verdad de una proposicion compuesta, para cada combinacion de verdad que se pueda asignar.\u200b  Fue desarrollada ","enlaces_salientes":["Tabla_de_verdad","Tabla_de_verdad","Tabla_de_verdad","Valor_de_verdad","Proposici%C3%B3n","Charles_Sanders_Peirce","Ludwig_Wittgenstein","Tractatus_logico-philosophicus","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Sistema_formal","Operador","Argumento","Razonamiento","Razonamiento_deductivo","L%C3%B3gica","Lenguaje","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","L%C3%B3gica","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Operador","Valor_de_verdad","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Bicondicional","Combinatoria","Crecimiento_exponencial","Sistema_combinacional","Variable_proposicional","Valor_de_verdad","Operador","Funci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","C%C3%A1lculo","Puerta_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Ciencias_formales","Sintaxis","Contradicci%C3%B3n","Ciencias_formales","Sintaxis","Formas_can%C3%B3nicas_(%C3%A1lgebra_de_Boole)","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Implicaci%C3%B3n_opuesta","Afirmaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Condicional_material","Afirmaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Bicondicional","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_opuesta","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_opuesta","Disyunci%C3%B3n_opuesta","Contradicci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Inferencia","Argumento","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Premisa","Teorema","Axiomas","Axioma","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Sistema_l%C3%B3gico","Modelo_matem%C3%A1tico","Lenguaje_formalizado","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Base_de_datos","Biblioteca","Fichero","Inteligencia_artificial","Meteorolog%C3%ADa","Marketing","Operador_l%C3%B3gico","Lenguaje_formalizado","%C3%81lgebra_de_Boole","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","L%C3%B3gica_binaria","L%C3%B3gica_proposicional","Puerta_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","Oxford_University_Press","Metalenguaje","Metalenguaje","Metalenguaje","Proposici%C3%B3n","L%C3%B3gica_proposicional","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Clase_natural","titulo":"Clase natural","contenido":"En filosofia una clase natural es un conjunto considerado ontologicamente real, es decir, no resultante de una agrupacion artificial de elementos elaborada por uno o varios sujetos humanos en virtud de criterios subjetivos.  El termino \"clase natural\" fue incorporado a la filosofia contemporanea por Willard van Orman Quine en su ensayo \"Natural Kinds\": cualquier conjunto de objetos forma una clase natural si y solo si es \"proyectable\", es decir, que los juicios realizados acerca de algun miembro de ese conjunto pueden ser plausiblemente extendidos por un cientifico por razonamiento inductivo a otros miembros. ","snippet":"En filosofia una clase natural es un conjunto considerado ontologicamente real, es decir, no resultante de una agrupacion artificial de elementos elaborada por uno o varios sujetos humanos en virtud d","enlaces_salientes":["Clase_natural","Clase_natural","Clase_natural","Clase","Filosof%C3%ADa","Conjunto","Ontolog%C3%ADa","Willard_van_Orman_Quine","Razonamiento_inductivo","F%C3%ADsica","Quark","Qu%C3%ADmica","Elementos_qu%C3%ADmicos","Oro","Potasio","Biolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Especie","MIT_Press","John_Dupr%C3%A9","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Individuo","titulo":"Individuo","contenido":"Individuo, que proviene del latin individuus (\u2018indivisible\u2019 o que no se puede dividir),\u200b se refiere a una unidad frente a otras unidades dentro de un mismo sistema.  A veces se confunde erroneamente con clase logica o un Todo-logico, distribuido o no-distribuido, como si fuera un conjunto de individuos existentes. Puede ocurrir cuando se utilizan de forma semantica pronombres vagos como: algun, cualquiera o todos (considerando tales pronombres como sustitucion de uno, uno por uno o cualquiera de todos o algunos de los posibles elementos de la clase logica como si fueran individuos reales y existentes). Se confunde de este modo la propiedad de una clase logica, como unidad logica del pensamiento, con la clase natural formada por individuos; como si fuera aquella un conjunto numerable.\u200b\u200b  Un acercamiento linguistico al concepto nos viene bien desde el concepto griego de \u03b1\u03c4\u03bf\u03bc\u03bf\u03c2.\u200b Definido por la Real academia Espa\u00f1ola como: 1. adj. individual.  2. adj. Que no puede ser dividido.  Para Mario Bunge individuo sustancial, lo mismo que propiedad (logica), es un concepto primitivo que no admite definicion y es la base de la determinacion de cualquier y toda  cosa; siendo por tanto equivalente a lo elemental de un sistema.\u200b Si el sistema es conceptual entonces lo elemental no es individuo sino constructo.\u200b  En filosofia, en algunas teorias al menos, individuo sera cualquier ser racional, es decir con capacidad de racionamiento, como base para la formacion de teorias de pensamiento y la metafisica .  Platon llama a individuo \"Hombre\". El hombre para Platon es metafisico y esta formado a partir de  un cuerpo y alma, entendiendo el cuerpo como la prision del alma. mejor explicado con su Alegoria del carro alado. Para el el individuo es la dualidad y el tiempo que este vive es el tiempo que el alma esta en el cuerpo y lo que gasta en librarse para seguir existiendo como alma. Para Platon el cuerpo, al ser material compuesto de atomos, corresponde al mundo fenomenico y por tanto caotico atomismo\u200b; la individualidad del hombre como unidad procede del alma como forma sustancial.  Aristoteles concibe a el individuo y al ser como la una mezcla entre materia y forma, esto segun su teoria del hilemorfismo el individuo para Aristoteles es el ser y lo nombra ousia prote (primera materia). Segun Aristoteles el mundo esta conformado de sustancia y todo lo metafisico es hecho a partir de sustancia. Siendo esta sustancia la esencia del mundo. El ser estaba formado a partir de esta esencia y forma, por eso es que el individuo es la primera materia.  Ciceron usaba los terminos \"individuus\" y \"dividuus\".\u200b  Seneca: qaedam separari a quibusdam non possunt, coharent, individuae sunt (Ciertas cosas que estan unidas (coherente) y no pueden ser separadas entre si, son cosas individuales).\u200b El individuo, por tanto, es cualquier entidad por el hecho de ser indivisible, aun cuando pueda estar compuesta de partes. Tan individuo es una piedra como un arbol o un hombre.  Porfirio: \u03c4\u03b1 \u03b1\u03c4\u03bf\u03bc\u03b1 = \u03c4\u03b1 \u03ba\u03b1\u03b8\u2019 \u03b5\u03ba\u03b1\u03c3\u03c4\u03b1. Identifica lo atomico con Lo que es segun lo que es en si mismo lo que viene a ser lo \u00abirrepetible\u00bb en sentido de ser \u00abunico\u00bb, lo que conviene a una identidad, como Socrates.\u200b De ese modo \u00bfuna piedra sigue siendo tan individuo como un arbol o un hombre?. Si partimos la piedra, \u00bfDeja de ser \"piedra en si misma\"?; \u00bfSon ahora dos individuos \"en si mismos\"?. \u00bfQue ocurre si cortamos unas ramas al arbol? \u00bfEs igual que con la piedra? \u00a1No digamos nada en caso de partir a un hombre! Pero \u00bfCuando deja de ser \"el si mismo\"?  Boecio\u200b distingue tres sentidos:  El primer sentido de Boecio trata al individuo en sentido general, referente tanto a una unidad material como real. Sin embargo queda inexplicado como el compuesto de \"unidades individuales\" puede ser \"un individuo\" y no muchos. \u00bfCuando un grano de arena es \"un monton\"? y \u00bfCuando un monton deja de ser monton para ser \"granos de arena\"? \u00bfCuando un grupo de celulas constituyen un tejido, un organo, un ser vivo?.  El segundo sentido se aplica solamente en un sentido material de realidad fisica, pero si la realidad fisica se divide, \u00bfDeja de ser inmediatamente un individuo o solo en determinadas circunstancias? \u00bfCuales son tales circunstancias? Una piedra que se parte, son ahora dos piedras; pero un arbol al que se le corta una rama no son dos arboles. \u00bfSolo depende de la dificultad en dividirse?  Y el tercero se aplica en un sentido logico, en aquello que, como definia Aristoteles como sustancia primera, explicado anteriormente.  En definitiva, Boecio, el ultimo romano, que paso a ser el comentarista por excelencia de los escritos griegos para los cristianos medievales, transmite un concepto de individuo que plantea mas problemas que un concepto claro de individuo.  Los escolasticos en la Edad Media trataron profundamente este concepto bajo el punto de vista del principio de individuacion.  Distinguieron el individuum vagum es decir: cualquier hombre, cualquier mesa, cualquier cosa como una unidad no se\u00f1alada como tal dentro de una misma especie;\u200b Asi lo utiliza Santo Tomas (S. Theol. I, q.XXX a 4) lo que constituye una referencia a una unidad conceptual, logica.  Respecto a lo real consideraron que la individuacion es realizada por la materia, materia signata quantitate; lo que plantea graves problemas metafisicos. El individuum vagum se distingue de los demas de la misma especie por las notas individuantes que los escolasticos consideraron siete: forma, figura, locus, tempus, stirps (estirpe, como herencia o tronco familiar), patria, nomen, que hace referencia a las formas o propiedades espacio-temporales y empiricas y por eso materiales.  Pero, por otro lado, metafisicamente, el individuo como tal se constituye segun una esencia como principio sustancial; es, por tanto, la forma universal lo que constituye lo individual existente, como individuo de una especie. Esto es de especial importancia en el caso del alma espiritual humana, que ha de ser individual y no material (pues cada individuo tiene su alma creada por Dios); pero, al mismo tiempo, esa alma ha de ser universal por ser principio formal del hombre como especie. \u00bfComo puede ser que la individuacion que constituye al hombre de manera esencial, sea producida por la materia comun a todo?  Para Duns Scoto la nocion de individuo requiere dos principios diferenciados: su naturaleza comun como especie, y su entidad individuante entre las cuales no hay distincion real sino unicamente formal. La individuacion es esencial e independiente de los contenidos materiales o empiricos.  En la Edad Moderna se asume el sentido de Porfirio que viene a ser algo asi como lo \u00abidentico\u00bb, \u00abesto\u00bb, \u00abesta cosa\u00bb, \u00abeste determinado ser\u00bb.  La \u00abindividualidad\u00bb y lo \u00abindividual\u00bb es la nocion abstracta de una identidad que se conoce como sujeto de sus predicados:  Tal es la interpretacion de la logica de Port-Royal.\u200b  Esta nocion la asumieron tanto los racionalistas como los empiristas si bien con importantes diferencias.  Descartes comprendio dos ordenes completamente diferenciados de elementos individuales. Los elementos materiales que constituyen el orden de la extension, (res extensa) y los elementos o unidades espirituales que constituyen el orden del pensamiento, (res cogitans). Adicional a esto, Descartes al igual que otros filosofos, concibe al hombre (\"real y verdadero\") como una dualidad entre cuerpo y alma  Spinoza diluye la individualidad en su relacion con el Todo como un modo de una sustancia unica, Dios: \"sive Deus sive Natura\"; la pluralidad es aparente pero no real, por lo que no existe mas que una unica individualidad o individuo, una unica sustancia, es decir un Monismo panteista.  Esta nocion la utilizo Leibniz si bien aplicada a la unidad ultima de lo real, la monada como orden unico en la constitucion del mundo en sucesivas coordinaciones y subordinaciones de las monadas, (la armonia preestablecida por Dios), y viene a significar el paso a la filosofia moderna.\u200b\u200b  Leibniz se\u00f1ala la singularidad de lo individual, la monada, y unas relaciones meramente externas con las demas; relaciones armonicamente establecidas por Dios.\u200b Por ello en Dios, para quien la nocion es completa, no existen las verdades de hecho sino que todo ocurre de modo necesario como verdades de razon.  Wolff considera que lo individual es aquel ser que se encuentra enteramente determinado por la nocion de especie y la diferencia numerica.\u200b Lo que nos recuerda la diferencia entre la logica clasica aristotelica como \"participacion en las formas\", y la logica de Port-Royal de nociones y atributos.  Por su parte los empiristas se\u00f1alaron lo individual como lo dado, siendo por tanto una percepcion elemental como idea simple o dato irreductible en la experiencia de la propia conciencia.\u200b  Para Kant la individualidad es el resultado de la aplicacion de diversas categorias y su manifestacion en los juicios necesariamente ligados a la intuicion sensible de la experiencia fenomenica, sometida por tanto al espacio-tiempo:  Lo individual acaba siendo una \"unidad de fenomeno\" que deja al aire su relacion con lo real pues es fruto de la actividad del yo como \"apercepcion trascendental\".  El individuo en tanto que unidad indivisible aplicada al ser humano, suele considerarse unida:  A partir de esas consideraciones el concepto de individuo como \"Yo\", \"Ego\", \"persona\" ha dado lugar a multiples teorias y consideraciones siendo de especial relevancia el individualismo.\u200b  El problema de lo individual presenta serios problemas. Destacamos solamente algunos de los planteamientos mas concretos acerca de lo individual, singular y particular que destacan algunos pensadores:  La Enciclopedia Oxford de Filosofia considera que la individuacion es:  El uno (individuo) esta en intima relacion con lo multiple de un genero o especie como clase natural, o clase logica para su posible conocimiento bien como algo constructo, o bien como cosa, es decir individuo real.  El uno para destacarse como individuo ha de ser elemento discernible en un conjunto, haciendolo diferente del elemento nulo.\u200b Pero la definicion del conjunto requiere una propiedad (logica), como clase, bien como contenido de experiencia o bien como axioma conceptual en una teoria previa. Vease Individuo sustancial.\u200b  Lo que intuitivamente en la experiencia ordinaria aparece como algo individual evidente solo puede indicarse como un \"esto\"\u200b y en el uso normal del lenguaje ser designado mediante una palabra, nombre propio, o termino linguistico o enunciado cuyo significado es un concepto logico de contenido universal:  El recurso de poder contar como numero las unidades percibidas, si bien nos permite \"se\u00f1alarlo\" como individuo, no siempre nos permite sin embargo elaborar el concepto logico de individualidad segun sea el orden que previamente hallamos establecido como criterio de unidad.  Asi pues, a\u00f1ade la Enciclopedia Oxford de Filosofia:  Cuando no hay un principio singular para determinar cuantos Xs hay en algun sitio en un tiempo dado, puede decirse que los Xs no pueden ser individuados como tales.  Lo que nos obliga a establecer un sistema de referencia que permita contar, es decir enumerar, lo que consideramos Xs y separar los Xs de los no-Xs.  En tan dificil situacion se vinieron a encontrar los fisicos y matematicos neo-positivistas, Russell, Whitehead y el Circulo de Viena, cuando los atomos elementales fueron desapareciendo como unidades indivisibles y las particulas-ondas-elementales surgian mas y mas en una fisica donde lo individual elemental desaparece detras de unas experimentaciones que responden a unos conceptos-logicos previos mas que a unas realidades unitarias numerables.  Estos conceptos-logicos previos son productos de unas teorias que procuran modelar la realidad segun unas tecnicas y metodologias adecuadas, y no obedecen siempre ni mucho menos a una unidad contable que pueda ser individualizada.\u200b\u200b  Por otro lado la perdida de la supuesta perfeccion matematica de la Teoria de conjuntos, tras el teorema de Godel, supuso el final del programa formalista de Hilbert de formalizacion matematica asi como del intuicionismo de Brouwer. En la fisica cuantica el hecho de poder contar individualidades ya no es necesario.  La aritmetica y las matematicas, en definitiva, estan sometidas a la capacidad ampliadora de la dinamica de la propia razon en su busqueda del saber; en la superacion de cada conocimiento dado o tenido como tal. La ciencia, (Popper), no establece verdades, sino ampliaciones de conocimientos posibles acerca de lo real. La logica de la razon es mas amplia y creativa que cualquier sistema logico-matematico; siempre en camino de ampliacion futura. Como mucho antes habia escrito Bachelard:  Un nuevo sentido nominalista se mantiene en autores como Nelson Goodman o Quine, para quienes solo admiten ontologicamente entidades concretas, es decir individuos; no existen mas realidades que las realidades concretas. Las entidades abstractas clases logicas o conceptos, no son mas que recursos logicos para operar con ellas.  Godel no piensa asi:  Una famosa obra sobre los individuos y su individualizacion es la escrita por Peter Frederick Strawson. Linguisticamente o bien nos referimos a una individualidad particular mediante un nombre propio o una disyuncion inclusiva de propiedades cuyo referente puede resultar problematico; pues las clases, como descripcion de posibles individuos de tales propiedades y en posibles mundos diferentes, dificilmente evitan toda ambiguedad de referencia.\u200b  Asi pues el problema por un lado es como pueden identificarse los individuos particulares si no es:  Se trata, entonces, de averiguar las formas de proceder mediante las cuales se habla acerca de los individuos.  Problematica que nos lleva al tema de la actividad cognitiva de la mente y a la percepcion de las unidades significativas y su semiosis mediante las cuales establecemos las evidencias pertinentes a la referencia y usos del lenguaje tanto en el uso del lenguaje y definicion vulgar como en el conocimiento mas profundo de la ciencia.  El Objetivismo considera a todo ser humano como entidad independiente y soberana que posee un derecho inalienable a su vida, un derecho que deriva de su propia naturaleza de ser racional. Por ende, una sociedad civil, forma de asociacion, cooperacion o convivencia pacifica entre los seres humanos solo puede lograrse sobre la base del reconocimiento de los derechos individuales - y que un grupo, como tal, no tiene mas derechos que los derechos individuales de sus miembros. El principio de los derechos individuales es la unica base moral de todos los grupos o asociaciones. Dado que solo una mujer o un hombre pueden poseer derechos, la expresion \"derechos individuales\" es una redundancia (que se debe utilizar para mayor claridad en el caos intelectual de hoy), pero la expresion \"derechos colectivos\" es una contradiccion en terminos. Los derechos individuales no estan sujetos a votacion publica, una mayoria no tiene derecho a votar en contra de los derechos de una minoria, ya que la funcion politica de los derechos es precisamente proteger a las minorias del abuso de las mayorias: \"La minoria mas peque\u00f1a del mundo es el individuo. Cualquiera que niegue los derechos del individuo no puede alegar ser un defensor de las minorias\", segun Ayn Rand.  Por otra parte Zubiri, desde el campo de la filosofia, hace una distincion entre singulum e individuo stricto sensu.  El primero es un ente singular, pero el hombre es necesariamente individuo stricto sensu.\u200b  Ferrater Mora, establece la existencia de grados de individualidad, que son en gran medida grados de discernibilidad. Hay por tanto diversos modos en los que puede decirse que algo es \"individuo\".\u200b  Paul Ricoeur por su parte distingue la identidad idem (el mismo) y la identidad ipse (si mismo). La primera tiene que ver con la identidad numerica, continuidad ininterrumpida en la permanencia en la duracion, en el tiempo. La segunda es una identidad narrativa que admite variaciones de personalidad, porque se basa en la necesidad de alteridad, necesidad del otro.\u200b  Apoya este modo de concebir la \"individualidad\" que la Biologia situa lo individual primariamente en la relacion individuo-especie, por cuanto el sujeto de la evolucion es la especie biologica por un lado. Pero asimismo en el reino de la vida como organizacion compleja de la materia lo individual se define por una funcion, desde un gen, un tejido, organo etc.  De la misma forma la Antropologia, lo mismo que la Sociologia situan al \"individuo\" dentro de un sistema de relaciones.  El individuo deja de ser sujeto logico como una clase de uno solo, como ocurria en la logica silogistica,\u200b como elemento aislable de una relacion. Es en el seno de un sistema material, organico, biologico-social-cultural, en el que se produce la \"individualizacion\" en el que se desarrolla una unidad dentro del sistema o personalidad unica, como individuo stricto sensu y persona.\u200b ","snippet":"Individuo, que proviene del latin individuus (\u2018indivisible\u2019 o que no se puede dividir),\u200b se refiere a una unidad frente a otras unidades dentro de un mismo sistema.  A veces se confunde erroneamente c","enlaces_salientes":["Individuo","Individuo","Individuo","Divisibilidad","Mantel_individual","Uno","Sistema","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Conjunto","Existencia","Posible","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Existencia","Clase_natural","Conjunto","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Mario_Bunge","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Cosa_(ontolog%C3%ADa)","Elemento","Sistema","Constructo","Racional","Metaf%C3%ADsica","Plat%C3%B3n","Alegor%C3%ADa_del_carro_alado","Atomismo","Alma","Forma_sustancial","Arist%C3%B3teles","Hilemorfismo","Cicer%C3%B3n","S%C3%A9neca","Porfirio","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Boecio","Unidad","Boecio","Uno","Materia","Realidad","Materia","Realidad","F%C3%ADsica","Arist%C3%B3teles","Sustancia_(Arist%C3%B3teles)","Escol%C3%A1stica","Principio_de_individuaci%C3%B3n","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Lo_real","Principio_de_individuaci%C3%B3n","Especie","Forma_(filosof%C3%ADa)","Lugar","Tiempo","Patria","Nombre_propio","Forma_(filosof%C3%ADa)","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Materia","Esencia","Principio","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Forma_(filosof%C3%ADa)","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Clase_natural","Alma","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Principio","Especie","Principio_de_individuaci%C3%B3n","Esencia","Materia","Duns_Scoto","Noci%C3%B3n","Principio","Clase_natural","Entidad","Realismo_filos%C3%B3fico","Forma_(filosof%C3%ADa)","Esencia","Edad_Moderna","Porfirio","Noci%C3%B3n","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Sujeto_(filosof%C3%ADa)","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Atributo_(filosof%C3%ADa)","Esencia","Accidente_(filosof%C3%ADa)","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","L%C3%B3gica_de_Port-Royal","Noci%C3%B3n","Racionalismo","Empirismo","Descartes","Orden_(filosof%C3%ADa)","Material","Orden_(filosof%C3%ADa)","Alma","Pensamiento","Spinoza","Totalidad","Existencia","Sustancia_(Arist%C3%B3teles)","Dios","Sustancia_(Arist%C3%B3teles)","Monismo","Pante%C3%ADsmo","Noci%C3%B3n","Leibniz","Realidad","Monadolog%C3%ADa","Orden_(filosof%C3%ADa)","Edad_Moderna","Leibniz","Singular","Monadolog%C3%ADa","Noci%C3%B3n","Verdades_de_hecho","Necesario","Verdades_de_raz%C3%B3n","Christian_Wolff","Noci%C3%B3n","Clase_natural","N%C3%BAmero","Forma_(filosof%C3%ADa)","L%C3%B3gica_de_Port-Royal","Atributo_(filosof%C3%ADa)","Empirismo","Percepci%C3%B3n","Experiencia","Kant","Categor%C3%ADa","Intuici%C3%B3n","Sensaci%C3%B3n","Experiencia","Fen%C3%B3meno","Realidad","Yo","Principio_de_individuaci%C3%B3n","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Elemento_de_un_conjunto","Concepto","Intuici%C3%B3n","Entendimiento","Enumeraci%C3%B3n","Propiedad_(l%C3%B3gica)","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Elemento_de_un_conjunto","Nombre_propio","Alma","Alma","Racionalidad","Homo_sapiens","Inteligencia","Funci%C3%B3n_vital","Mente","Individualismo","Nombre_propio","Descripci%C3%B3n","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Clase_natural","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Conocimiento","Constructo","Cosa","Realidad","Conjunto","Definici%C3%B3n","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Axioma","Teor%C3%ADa","Individuo_sustancial","Intuici%C3%B3n","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","%C3%8Dndice","Designaci%C3%B3n","Palabra","Nombre_propio","Unidad_l%C3%A9xica","Enunciado","Significado","Concepto","Universal_(filosof%C3%ADa)","Contar","N%C3%BAmero","Orden_(filosof%C3%ADa)","Condicional_material","Sistema_de_referencia","N%C3%BAmero","Bertrand_Russell","Whitehead","C%C3%ADrculo_de_Viena","%C3%81tomos","Experimento","Teor%C3%ADa","Modelado_(desambiguaci%C3%B3n)","Realidad","T%C3%A9cnica","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teorema_de_G%C3%B6del","Sistema_formal","Hilbert","Lenguaje_formalizado","Intuicionismo","Luitzen_Egbertus_Jan_Brouwer","Aritm%C3%A9tica","Matem%C3%A1ticas","Karl_Popper","Verdad","Sistema","Bachelard","Nominalista","Nelson_Goodman","Willard_Van_Orman_Quine","Clase_natural","Concepto","G%C3%B6del","Peter_Frederick_Strawson","Nombre_propio","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Referencia","Posible","Referencia","Designaci%C3%B3n","Nombre_propio","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Cognitivismo","Mente","Percepci%C3%B3n","Significado","Semiosis","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Referencia","Zubiri","Paul_Ricoeur","Biolog%C3%ADa","Especie","Vida","Funci%C3%B3n_t%C3%A9cnica","Gen","Tejido_(biolog%C3%ADa)","%C3%93rgano_(biolog%C3%ADa)","Antropolog%C3%ADa","Sociolog%C3%ADa","Sistema","Relaci%C3%B3n_social","Sujeto_(filosof%C3%ADa)","Clase_natural","Silogismo","Sistema","Elemento_de_un_conjunto","Sistema","Personalidad","Persona_f%C3%ADsica","Wayback_Machine","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Realidad","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Sujeto_(filosof%C3%ADa)","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Existencia","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Esencia","Noci%C3%B3n","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Sustancia_(Arist%C3%B3teles)","Argumento_ontol%C3%B3gico","Descartes","Noci%C3%B3n","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Percepci%C3%B3n","Pluralismo_(filosof%C3%ADa)","Panpsiquismo","Sujeto_(filosof%C3%ADa)","Idealismo","Trascendental","Kant","Subjetivo","Fichte","Objetividad","Friedrich_Schelling","Absoluto_(metaf%C3%ADsica)","Hegel","Noci%C3%B3n","Leibniz","David_Hume","Descripci%C3%B3n","Homo_sapiens","Orden_(filosof%C3%ADa)","Principio_de_individuaci%C3%B3n","Bertrand_Russell","Empirismo_l%C3%B3gico","Materia","Principio_de_individuaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","F%C3%ADsica_cu%C3%A1ntica","Zubiri","Zubiri","Bertrand_Russell","Plat%C3%B3n","Teeteto","Unicidad","Plat%C3%B3n","Teeteto","Bartolom%C3%A9_de_las_Casas","Inca","Moctezuma_Xocoyotzin","Clase_natural","Umberto_Eco","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Experimento","Implicaci%C3%B3n","Objeto","Fen%C3%B3meno","Sistema","Interpretaci%C3%B3n","Lenguaje_formalizado","Matem%C3%A1tica","Medici%C3%B3n","Realidad","Ciencia","Peter_Frederick_Strawson","Saul_Kripke","Zubiri","Ferrater_Mora","Paul_Ricoeur","Silogismo","ISSN","Principio_de_individuaci%C3%B3n","Existencia","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Sistema","Metalenguaje","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","Ciencia","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","titulo":"Calculo de la raiz cuadrada","contenido":"En este articulo se presentan y explican varios metodos que se pueden utilizar para calcular la raiz cuadrada de un numero real positivo, siendo el mas conocido el metodo de resolucion.  En la imagen adjunta podemos ver cinco partes esenciales de la raiz cuadrada en este metodo de resolucion:  Los pasos a seguir son estos:  La raiz cuadrada de 5836,369 es 76,39, con un residuo de 0,9369. Recordemos que el cero es solo un auxiliar. Es tambien que la operacion anterior utilizada como ejemplo no esta completa. Si la continuaramos daria como resultado 76,396132101 (con nueve decimales).  Los pasos se pueden resumir en ciclos de cuatro despues de separar en grupos de dos cifras y teniendo en cuenta cuando se coloca la coma decimal en la raiz:  Las calculadoras de bolsillo tipicamente implementan buenas rutinas para calcular la funcion exponencial y el logaritmo natural; entonces calculan la raiz cuadrada de x utilizando la identidad  La misma identidad es usada cuando se calculan las raices cuadradas con tablas de logaritmos o reglas de calculo.  Muchos de los metodos de calculo para raices cuadradas requieren un valor inicial. Si el valor inicial esta muy lejos de la raiz cuadrada real, el calculo sera muy lento. Por lo tanto es util tener un calculo aproximado, que puede ser muy inexacto pero facil de calcular. Una forma de obtener tal estimacion para x }} esta calculando 3 D } , donde D es el numero de digitos (a la izquierda del punto decimal) de x . Si x < 1 , D es el negativo del numero de ceros a la derecha inmediata del punto decimal.  Un mejor metodo de estimacion es este:  Al trabajar en el sistema de numeracion binario (como lo hacen las computadoras internamente), un metodo alternativo es utilizar 2 \u230a D / 2 \u230b } (aqui D es el numero de digitos binarios).  El algoritmo babilonico\u200b se centra en el hecho de que cada lado de un cuadrado es la raiz cuadrada del area. Fue usado durante muchos a\u00f1os para calcular raices cuadradas a mano debido a su gran eficacia y rapidez. Para calcular una raiz, dibuje un rectangulo cuya area sea el numero al que se le busca raiz y luego aproxime la base y la altura del rectangulo hasta formar o por lo menos aproximar un cuadrado.  El algoritmo se puede enunciar sin el uso de dibujos como sigue:  Raiz(x):  Este algoritmo aproxima la raiz cuadrada de cualquier numero real tanto como se desee. Es claro que no se necesita conocer el valor de h , puesto que depende directamente de x y que el area del rectangulo siempre se aproxima a la raiz cuadrada de x sin importar el valor de b siempre y cuando b > 0 . De esta manera surge la funcion recursiva  de manera tal que n es la n -esima aproximacion a x }} . Esto implica que  Puesto que algunas raices son numeros irracionales es necesario definir que tanto es \"aproximadamente\". Afortunadamente nadie es capaz de escribir un numero con una infinita cantidad de digitos, por lo que el umbral de aproximacion se limita a la cantidad de digitos que se es capaz de escribir. Entonces podemos definir que el algoritmo termine en el momento que la ultima aproximacion es la misma que la anterior (es decir, ya no se puede aproximar mas).  De manera formal, se expresa el algoritmo babilonico usando pseudocodigo de la siguiente manera:  funcion r a i z ( x ) (x)\\,}  donde x \u2190 y significa \"sustituya el valor de x por del de y \", y devolver expresa el resultado del algoritmo y su terminacion.  Los irracionales cuadraticos (numeros de la forma a + b c }}{c}}} , donde a, b y c son enteros), y en particular, las raices cuadradas de numeros enteros, tienen fracciones continuas periodicas. Podemos estar interesados a veces no en encontrar el valor numerico de una raiz cuadrada, sino por algo en su expansion como fraccion continua. El algoritmo iterativo siguiente se puede utilizar para este proposito (S es cualquier numero natural que no sea un cuadrado perfecto):  Hay que notar que mn, dn, y an son siempre enteros. El algoritmo termina cuando en este trio el resultado nuevo que obtenemos ya empieza a ser igual al anterior. La expansion se repetira entonces. La secuencia [a0; a1, a2, a3, \u2026] es la expansion fraccion continua:  Comenzamos con m0=0; d  Ahora de enlaza de nuevo con la segunda ecuacion de arriba.  Por lo tanto, la fraccion continua para la raiz cuadrada de 114 es: 114 = [ 10 ; 1 , 2 , 10 , 2 , 1 , 20 , 1 , 2 , 10 , 2 , 1 , 20 , 1 , 2 , 10 , 2 , 1 , 20 , . . . ] . }=[10;1,2,10,2,1,20,1,2,10,2,1,20,1,2,10,2,1,20,...].}  Este metodo es para encontrar una aproximacion a la raiz cuadrada fue descrito en un manuscrito antiguo llamado manuscrito de Bakhshali. Equivale a dos iteraciones del metodo babilonico comenzando con el numero n tal que n 2 } es el cuadrado mas cercano a x .  Si queremos calcular 10 , 5 }} con este metodo lo primero que hacemos es asignarle el numero cuadrado perfecto cuyo cuadrado se acerque mas a 10,5, ese numero va a ser 3, ya que al dar 3 2 \\,\\!} como resultado 9 se acerca mas a 10,5 que 4 2 \\,\\!} que da 16, con lo que ahora en la igualdad sustituimos:  Siendo las cifras 384615 periodicas.  Este metodo da un valor bastante aproximado  de la raiz cuadrada del numero, se puede observar tambien que este metodo al dar el resultado mediante una fraccion da un numero racional, mientras que la raiz cuadrada real de un numero es irracional siempre que este no sea un cuadrado perfecto (o el cociente de dos cuadrados perfectos).  Si N es una aproximacion a S }} , una aproximacion mejor puede ser encontrada usando la serie de Taylor de la funcion de la raiz cuadrada:  Como metodo iterativo, el orden de convergencia es igual al numero de los terminos usados. Con 2 terminos, es identica al metodo babilonico; con 3 terminos, cada iteracion toma casi tantas operaciones como la aproximacion de Bakhshali, pero converge mas lentamente. Por lo tanto, esta no es una manera particularmente eficiente de la operacion.   ","snippet":"En este articulo se presentan y explican varios metodos que se pueden utilizar para calcular la raiz cuadrada de un numero real positivo, siendo el mas conocido el metodo de resolucion.  En la imagen ","enlaces_salientes":["C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","Ra%C3%ADz_cuadrada","Exponencial","Logaritmo_natural","Regla_de_c%C3%A1lculo","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Rect%C3%A1ngulo","Cuadrado","Algoritmo","Cuadrado","%C3%81rea","Rect%C3%A1ngulo","%C3%81rea","N%C3%BAmero_real","Diagrama_de_flujo","Funci%C3%B3n_recursiva","N%C3%BAmero_irracional","Pseudoc%C3%B3digo","Fracci%C3%B3n_continua","N%C3%BAmero_natural","Cuadrado_perfecto","Cuadrado_perfecto","Serie_de_Taylor","Ra%C3%ADz_cuadrada","M%C3%A9todo_iterativo","Orden_de_convergencia","Funci%C3%B3n_exponencial","Ra%C3%ADz_cuadrada","CORDIC","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2#Notas","Internet_Archive","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Cifra_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Cifra (matematica)","contenido":"Una cifra es un simbolo o caracter grafico que sirve para representar un numero.\u200b Por ejemplo, los caracteres \u00ab0\u00bb, \u00ab1\u00bb, \u00ab2\u00bb, \u00ab3\u00bb, \u00ab4\u00bb, \u00ab5\u00bb, \u00ab6\u00bb, \u00ab7\u00bb, \u00ab8\u00bb y \u00ab9\u00bb son cifras del sistema de numeracion arabigo, mientras que los caracteres \u00abI\u00bb, \u00abV\u00bb, \u00abX\u00bb, \u00abL\u00bb, \u00abC\u00bb, \u00abD\u00bb y \u00abM\u00bb son cifras del sistema de numeracion romano.  Las cifras se usan tambien como identificadores en numeros de telefono, numeracion de carreteras, como indicadores de orden en numeros de serie, como codigos (ISBN) y en un sinfin de otros ejemplos.  Para un sistema numerico dado con base entera, el numero de digitos diferentes necesarios viene dado por el valor absoluto de la base. Por ejemplo, el sistema decimal (base\u00a010) requiere diez digitos (del 0 al 9), mientras que el  binario (base\u00a02) requiere dos digitos (0 y 1).\u200b  Se considera que el primer sistema numerico posicional escrito es el sistema numerico hindu-arabe. Este sistema se establecio en el siglo\u00a0VII en la India,\u200b pero todavia no estaba en su forma moderna porque el uso del digito cero aun no habia sido ampliamente aceptado. En lugar de un cero, a veces los digitos se marcaban con puntos para indicar su significado, o se utilizaba un espacio como marcador de posicion. El primer uso ampliamente reconocido del cero fue en 876.\u200b Los numerales originales eran muy similares a los modernos, incluso hasta los glifoss utilizados para representar los digitos.\u200b  En el siglo\u00a0XIII, los numeros arabigos occidentales eran aceptados en los circulos matematicos europeos (Fibonacci los utilizo en su Liber Abaci), y comenzaron a ser de uso comun en el siglo\u00a0XV.\u200b A finales del siglo\u00a0XX, practicamente todos los calculos no informatizados del mundo se realizaban con numeros arabigos, que han sustituido a los sistemas numericos nativos en la mayoria de las culturas.  La antiguedad exacta de los numeros mayas no esta clara, pero es posible que sea mas antiguo que el sistema hindu-arabe. El sistema era vigesimal (base\u00a020), por lo que tiene veinte digitos. Los mayas utilizaban un simbolo de concha para representar el cero. Los numeros se escribian verticalmente, con las unidades en la parte inferior. Los mayas no tenian un equivalente del separador decimal moderno, por lo que su sistema no podia representar fracciones.  El sistema numerico tailandes es identico al sistema numerico hindu-arabe excepto por los simbolos utilizados para representar los digitos. El uso de estos digitos es menos comun en Tailandia que anta\u00f1o, pero se siguen utilizando junto con los numeros arabigos.  Los numeros de barra, las formas escritas de las barras contadoras utilizadas en su dia por los matematicos chinos y japoneses, son un sistema posicional decimal capaz de representar no solo el cero, sino tambien los numeros negativos. Las propias barras de contar son anteriores al sistema numerico hindu-arabe. Los numerales de Suzhou son variantes de los numerales de varilla.  Un numeral es una cadena de cifras utilizada para denotar un numero (no un codigo identificativo). A modo de ejemplo, los numerales \u00ab21\u00bb, \u00ab2\u00bb, \u00ab3\u00bb, \u00ab4\u00bb y \u00ab500\u00bb representan en el sistema arabigo los mismos numeros que los respectivos numerales \u00abXXI\u00bb, \u00abII\u00bb, \u00abIII\u00bb, \u00abIV\u00bb y D\u00bb en el sistema romano.  Un numero digito es un numero que puede expresarse empleando un numeral de una sola cifra.\u200b Por extension se puede decir que un digito es cada simbolo o guarismo de los usados para expresar un numeral o un numero.  En el sistema decimal son: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9. Asi, 157 se compone de los digitos 1, 5 y 7. El nombre digito proviene del latin digitus dedo, porque los 10 dedos corresponden a los 10 digitos en el sistema numerico comun en base 10, esto es, un digito decimal.  En matematicas y ciencia de la computacion, un digito numerico es un simbolo, como por ejemplo \u00ab3\u00bb, que usado en combinaciones, como por ejemplo \u00ab37\u00bb, representa numeros (enteros o reales) en sistemas de numeracion posicionales.  Por tradicion, al menos desde la epoca del Antiguo Egipto, se usa el sistema decimal, debido al arcaico uso de los diez dedos para ayudarse a contar, aunque no hay ninguna razon especial para que un sistema de numeracion deba utilizar la base diez.  En el sistema decimal se necesitan 10 digitos, aunque tienen diferente valor en funcion de su posicion en el numeral, pues su valor varia de diez en diez, esto es unidades, decenas (101), centenas (102), millares (103), y asi sucesivamente, de modo que un digito a la izquierda tiene diez veces el valor de la posicion dada y a la derecha la decima parte del valor de la misma.\u200b Para separar valores menores a la unidad se usa el punto decimal (en Europa, la coma). Este metodo de notacion posicional, proviene de la India y fue transmitido a Occidente por los matematicos musulmanes durante la Edad Media.  El mas simple es el sistema binario, que solo precisa de dos digitos, generalmente representados por 0 y 1; en el sistema binario varian dos en dos: unidades,  parejas (21), cuartetas (22), y asi sucesivamente. Es un sistema profusamente empleado en informatica.  Ejemplos de digitos incluyen cualquiera de los caracteres decimales desde \u00ab0\u00bb hasta \u00ab9\u00bb, o de los caracteres del sistema binario \u00ab0\u00bb o \u00ab1\u00bb, y los digitos \u00ab0\u00bb...\u00ab9\u00bb, \u00abA\u00bb,...,\u00abF\u00bb usados en el sistema hexadecimal.  En un sistema de numeracion dado, si la base (radical, en ingles en:radix) es un entero, el numero de digitos necesarios, para la parte entera, es igual al siguiente entero del logaritmo del numero a representar dividido entre el logaritmo de la base. Para la parte fraccionaria el numero de digitos dependera de la precision necesaria a manejar.  En los sistemas de numeracion, los digitos se combinan para representar distintos numeros. Si el valor viene determinado por la posicion del digito, se habla de notacion posicional. Si los digitos tienen un valor fijo, que no depende de su posicion, se habla de notacion aditiva, como, por ejemplo, la numeracion romana.  Cuando los arabes del siglo\u00a0X adoptaron la numeracion de la India, tradujeron la palabra \u00absunya\u00bb, que significaba \u2018vacio\u2019 o \u2018en blanco\u2019, por \u00absifr\u00bb, \u2018vacio\u2019 en arabe. Despues, el sistema de numeracion indo-arabigo fue introducido en Italia y la palabra \u00absifr\u00bb se latinizo como \u00abzephirum\u00bb. El proceso comenzo a principios del siglo\u00a0XIII y con el correr del tiempo una sucesion de cambios culmino con la palabra italiana \u00abzero\u00bb.  Casi paralelamente se desarrollo un proceso similar en Alemania. Jordanus Nemorarius cambio la palabra \u00absifr\u00bb por \u00abcifra\u00bb. Durante un tiempo en Europa ambas palabras denotaban el cero. Como uno de los testimonios de esta etapa, la palabra inglesa \u00abcipher\u00bb tiene actualmente dos significados: \u2018cifra\u2019, en el sentido moderno, y \u2018cero\u2019 en su forma arcaica, de acuerdo a su etimologia.  Las palabras \u00abcifra\u00bb, \u00abchiffre\u00bb, \u00abcipher\u00bb, \u00abziffer\u00bb y \u00abzero\u00bb representaban el cero para los doctos.  La historia no contempla los titulos y honores de los doctos. Los procesos sociales cambian irremediablemente algunos de los conceptos originales. Cuando la masa adopta un uso, es inutil todo esfuerzo en sentido contrario.  En la Edad Antigua y en la Edad Media los calculos eran realizados por expertos. Hasta la adopcion definitiva del sistema de posicion y el cero, la multiplicacion y la division se realizaban por duplicaciones y mediaciones, respectivamente. Por ejemplo, para multiplicar un numero por 13 se descomponia al multiplicador en potencias de 2, en este caso, 8 + 4 + 1. El multiplicando se duplicaba dos y tres veces. Luego se sumaban la triple duplicacion, la doble duplicacion y la cantidad original. La division seguia un proceso analogo pero inverso. Los calculos demandaban mucho tiempo de trabajo y el costo era elevado. Puede observarse un residuo de esto en la forma en que se subdividen las medidas antiguas, como la pulgada inglesa: medios, cuartos, octavos, dieciseisavos, treintaidosavos.  Los comerciantes de aquellos tiempos debian solventar esos gastos para tener control e informacion de sus negocios. Cuando llego a ellos la noticia del nuevo sistema de numeracion, vieron muy prontamente la ventaja que les daria. Los calculos eran faciles de realizar y ya no hacia falta una formacion superior para dominar las operaciones aritmeticas. No tendrian que pagar por el servicio de un experto.  Es realmente notable que estas personas se dieran cuenta del papel fundamental del cero en el nuevo sistema. La masa identifico todo el sistema con su rasgo mas caracteristico, la cifra, usando, entonces, cifra con el sentido de signo numerico que tiene hoy en nuestra civilizacion. Este uso era totalmente opuesto al significado de la cifra de los doctos.  Los comerciantes consideraron que era prudente reservar ese uso para ellos, como una ventaja. El sistema se utilizo en secreto. De esta forma, la palabra \u00abcifra\u00bb era usada como un signo secreto. De esa etapa sobreviven las palabras \u00abdescifrar\u00bb y \u00abcifrado\u00bb. Un codigo cifrado es un texto de significado inaccesible si no se dispone de la clave. Cuando se obtiene la clave el secreto queda revelado, el codigo secreto se descifra, \u00abse le quita el cero\u00bb o el secreto.  Por motivos egoistas los comerciantes guardaron para si el sistema. Por otro lado, hubo una reaccion de parte de los partidarios de las tradiciones y defensores de antiguas filosofias, a la que se sumaron quienes vivian de los calculos dificiles de anta\u00f1o. Por estas razones, el sistema tardo mucho en imponerse. La lucha duro desde el siglo\u00a0XI hasta el siglo\u00a0XV. En algunos lugares hasta fue prohibido. Pero hacia principios del siglo\u00a0XVI ya estaba decididamente establecido y no sufrio ningun retraso en su desarrollo.  Los partidarios del sistema de posicion se denominaban \u00abalgoristas\u00bb y los defensores del viejo sistema, \u00ababacistas\u00bb, porque en sus calculos utilizaban el abaco. En esos tiempos tambien \u00ababaci\u00bb era sinonimo de aritmetica.  Una vez que quedo completamente adoptado el nuevo sistema, el uso de la palabra \u00abcifra\u00bb en el sentido de un signo numerico estaba tan fuertemente arraigado que fue inutil el esfuerzo de los doctos por volver al significado original de \u2018cero\u2019. No tuvieron mas remedio que dejar \u00abcifra\u00bb con ese sentido y tomar \u00abzero\u00bb para designar al espacio vacio hasta llegar al uso que tiene ahora.\u200b  Los sistemas binario (base\u00a02), octal (base\u00a08) y hexadecimal (base\u00a016), ampliamente utilizados en informatica, siguen las convenciones del sistema numerico hindu-arabe.\u200b El sistema binario utiliza solo los digitos \"0\" y \"1\", mientras que el sistema octal utiliza los digitos del \"0\" al \"7\". El sistema hexadecimal utiliza todos los digitos del sistema decimal, ademas de las letras de la \"A\" a la \"F\", que representan los numeros del 10 al 15 respectivamente.\u200b Cuando se utiliza el sistema binario, el termino \"bit(s)\" se utiliza normalmente como una alternativa para \"digito(s)\", siendo un contenedor del termino \"digito binario\". Existen terminos similares para otros sistemas numericos, como \"trit(s)\" para un sistema ternario y \"dit(s)\" para el sistema decimal, aunque se utilizan con menos frecuencia.  En ocasiones se han utilizado los sistemas ternario y ternario equilibrado. Ambos son sistemas de base\u00a03.\u200b  El ternario equilibrado es inusual por tener los valores de los digitos 1, 0 y -1. El ternario equilibrado resulta tener algunas propiedades utiles y el sistema se ha utilizado en los ordenadores experimentales rusos Setun.\u200b  Varios autores en los ultimos 300 a\u00f1os han se\u00f1alado una facilidad de la notacion posicional que equivale a una representacion decimal modificada. Se citan algunas ventajas para el uso de digitos numericos que representan valores negativos. En 1840 Augustin-Louis Cauchy defendio el uso de la representacion de digitos con signo de los numeros, y en 1928 Florian Cajori presento su coleccion de referencias para los numerales negativos. El concepto de representacion de digitos con signo tambien se ha adoptado en arquitectura de computadoras.  En astronomia un digito astronomico es cada una de las partes iguales en que se divide el diametro de los discos lunar y solar para expresar la importancia de un eclipse. Asi, un eclipse de luna de 8 digitos afecta a los dos tercios del diametro de nuestro planeta (vease magnitud de un eclipse). ","snippet":"Una cifra es un simbolo o caracter grafico que sirve para representar un numero.\u200b Por ejemplo, los caracteres \u00ab0\u00bb, \u00ab1\u00bb, \u00ab2\u00bb, \u00ab3\u00bb, \u00ab4\u00bb, \u00ab5\u00bb, \u00ab6\u00bb, \u00ab7\u00bb, \u00ab8\u00bb y \u00ab9\u00bb son cifras del sistema de numeracion ara","enlaces_salientes":["Cifra_(matem%C3%A1tica)","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Cifra_(matem%C3%A1tica)","S%C3%ADmbolo","Grafema","N%C3%BAmero","Numeraci%C3%B3n_romana","ISBN","Base_(aritm%C3%A9tica)","Valor_absoluto","Sistema_binario","Notaci%C3%B3n_posicional","Numeraci%C3%B3n_indo-ar%C3%A1biga","Cero","Glifos","Cifras_ar%C3%A1bigas","Fibonacci","Liber_Abaci","N%C3%BAmeros_mayas","Vigesimal","Pueblo_maya","Separador_decimal","Tailandia","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Chinos","Japoneses","Numeraci%C3%B3n_china","N%C3%BAmero","Min%C3%BAscula","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Dedo","Matem%C3%A1ticas","Ciencia","Computaci%C3%B3n","N%C3%BAmero","Entero","N%C3%BAmero_real","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Posicional","Antiguo_Egipto","Notaci%C3%B3n_posicional","India","Musulmanes","Edad_Media","Sistema_binario","Inform%C3%A1tica","Sistema_binario","A","F","Sistema_hexadecimal","Radicaci%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_posicional","Uno","Cinco","Diez","Cincuenta","Cien","Quinientos","Mil","Siglo_X","India","Italia","Siglo_XIII","Alemania","Jordanus_Nemorarius","Europa","Etimolog%C3%ADa","Cero","Edad_Antigua","Edad_Media","Siglo_XI","Siglo_XV","Siglo_XVI","%C3%81baco","Sistema_binario","Octal","Hexadecimal","Inform%C3%A1tica","Numeraci%C3%B3n_indo-ar%C3%A1biga","Sistema_ternario","Notaci%C3%B3n_posicional","Representaci%C3%B3n_decimal","Augustin-Louis_Cauchy","Sistema_de_d%C3%ADgitos_signados","Florian_Cajori","Sistema_de_d%C3%ADgitos_signados","Arquitectura_de_computadoras","Astronom%C3%ADa","Di%C3%A1metro","Luna","Sol","Eclipse","Eclipse_lunar","Planeta","Magnitud_de_un_eclipse","C%C3%A1lculo","Lenguaje_formalizado","Sistema_binario","Bit","Metrolog%C3%ADa","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","ISBN","Dictionary.com","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Tabla_de_valores_de_verdad","titulo":"Tabla de verdad","contenido":"Una tabla de verdad, o tabla de valores de verdades, es una tabla que muestra el valor de verdad de una proposicion compuesta, para cada combinacion de verdad que se pueda asignar.\u200b  Fue desarrollada por Charles Sanders Peirce por los a\u00f1os 1880, pero el formato mas popular es el que introdujo Ludwig Wittgenstein en su Tractatus logico-philosophicus, publicado en 1921.  Para establecer un Sistema formal se establecen las definiciones de los operadores. Las definiciones se haran en funcion del fin que se pretenda al construir el sistema que haga posible la formalizacion de argumentos:  El valor verdadero se representa con la letra V; si se emplea notacion numerica se expresa con un uno: 1; en un circuito electrico, el circuito esta cerrado cuando esta presente la afirmacion de V.  El valor falso F; si se emplea notacion numerica se expresa con un cero: 0; en un circuito electrico, el circuito esta abierto.  Para una variable logica A, B, C, ... pueden ser verdaderas V, o falsas F, los operadores fundamentales se definen asi:  La negacion es un operador que se ejecuta, sobre un unico valor de verdad, devolviendo el valor contradictorio de la proposicion considerada.  La conjuncion es un operador, que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de verdad verdadero cuando ambas proposiciones son verdaderas, y falso en cualquier otro caso. Es decir, es verdadera cuando ambas son verdaderas.  En terminos mas simples, sera verdadera cuando las dos proposiciones son verdaderas.  La tabla de verdad de la conjuncion es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 8 del algoritmo fundamental.  en simbologia \"\u2227\" hace referencia al conector \"y\"  La disyuncion es un operador  logico que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de verdad verdadero cuando una de las proposiciones es verdadera, o cuando ambas lo son, y falso cuando ambas son falsas.  En terminos mas simples, sera verdadera cuando por lo menos una de las proposiciones es verdadera de lo contrario sera falsa.  La tabla de verdad de la disyuncion es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 2 del algoritmo fundamental.  El condicionante es un operador que actua sobre dos valores de verdad, tipicamente los valores de verdad de dos proposiciones, devolviendo el valor de falso solo cuando la primera proposicion es verdadera y la segunda falsa, y verdadero en cualquier otro caso.  La tabla de verdad del condicional material es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 5 del algoritmo fundamental.  La bicondicional es una operacion binaria logica que asigna el valor verdadero cuando las dos variables son iguales y el valor falso cuando son diferentes.  La tabla de verdad del bicondicional es la siguiente:  Que se corresponde con la columna 7 del algoritmo fundamental.  Partiendo de un numero n de variables, cada una de las cuales puede tomar el valor verdadero: V, o falso: F, por combinatoria, podemos saber que el numero total de combinaciones: nc, que se pueden presentar es:  el numero de combinaciones que se pueden dar con n variable, cada una de las cuales puede tomar uno entre dos valores logicos es de dos elevado a n, esto es, el numero de combinaciones: nc, tiene crecimiento exponencial respecto al numero de variable n:  Si consideramos que un sistema combinacional de n variables binarias, puede presentar un resultado verdadero: V, o falso: F, para cada una de las posibles combinaciones de entrada tenemos que se pueden construir un numero de funciones: nf con n variables de entrada, donde:  Que da como resultado la siguiente tabla:  Para componer una tabla de verdad, pondremos las n variables en una linea horizontal, debajo de estas variables desarrollamos las distintas combinaciones que se pueden formar con V y F, dando lugar a las distintas nc, numero de combinaciones. Normalmente solo se representa la funcion para la que se confecciona la tabla de verdad, y en todo caso funciones parciales que ayuden en su calculo, en la figura, se pueden ver todas las funciones posibles nf, que pueden darse para el numero de variables dado.    Asi podemos ver que para dos variables binarias: A y B, n= 2 , que pueden tomar los valores V y F, se pueden desarrollar cuatro combinaciones: nc= 4, con estos valores se pueden definir dieciseis resultados distintos, nf= 16, cada una de las cuales seria una funcion de dos variables binarias. Para otro numero de variables se obtendran los resultados correspondientes, dado el crecimiento exponencial de nf, cuando n toma valores mayores de cuatro o cinco, la representacion en un cuadro resulta compleja, y si se quiere representar las combinaciones posibles nf, resulta ya complejo para n= 3.  Un circuito sin variables: n= 0, puede presentar una combinacion posible: nc=1, con dos funciones posibles: nf=2. Que serian el circuito cerrado permanentemente, y el circuito abierto permanentemente.  En este caso se puede ver dos funciones con cero variables, caso 1 y 2, que no interviene ninguna variable.  Cada uno de estos circuitos admite una unica posicion y hay dos circuitos posibles.  El caso de una variable binaria: n= 1, que puede presentar dos combinaciones posibles: nc=2, con 4 funciones posibles: nf=4.  Se pueden ver las cuatro funciones, de una variable, del caso 1 al 4, siendo A la variable. Puede verse que:  Considerese dos variables proposicionales A y B.\u200b Cada una puede tomar uno de dos valores de verdad: o V (verdadero), o F (falso). Por lo tanto, los valores de verdad de A y de B pueden combinarse de cuatro maneras distintas: o ambas son verdaderas; o A es verdadera y B falsa, o A es falsa y B verdadera, o ambas son falsas. Esto puede expresarse con una tabla simple:  Considerese ademas a: f, como una operacion o funcion logica que realiza una funcion de verdad al tomar los valores de verdad de A y de B, y devolver un unico valor de verdad. Entonces, existen 16 funciones distintas posibles, y es facil construir una tabla que muestre que devuelve cada funcion frente a las distintas combinaciones de valores de verdad de A y de B.  Las dos primeras columnas de la tabla muestran las cuatro combinaciones posibles de valores de verdad de A y de B. Hay por lo tanto 4 lineas, y las 16 columnas despliegan todos los posibles valores que puede devolver una funcion.  De esta forma podemos conocer mecanicamente, mediante algoritmo, los posibles valores de verdad de cualquier conexion logica interpretada como funcion, siempre y cuando definamos los valores que devuelva la funcion.  Se hace necesario, pues, definir las funciones que se utilizan en la confeccion de un sistema logico.  De especial relevancia se consideran las definiciones para el Calculo de deduccion natural y las puertas logicas en los circuitos electronicos. Puede verse que:  Y tambien que:  Y que:  Las tablas nos manifiestan los posibles valores de verdad de cualquier proposicion molecular, asi como el analisis de la misma en funcion de las proposiciones que la integran, encontrandonos con los consiguientes casos:  Se entiende por proposicion tautologica, o tautologia, aquella proposicion que en todos los casos posibles de su tabla de verdad su valor siempre es V. Dicho de otra forma, su valor V no depende de los valores de verdad de las proposiciones que la forman, sino de la forma en que estan establecidas las relaciones sintacticas de unas con otras. Sea el caso:  Siguiendo la mecanica algoritmica de la tabla anterior construiremos su tabla de verdad, tenemos la variable A en disyuncion con su contradiccion, si A es verdad, su negacion es falsa y si A es falsa su negacion es verdad, en cualquier caso una de las dos alternativas es cierta, y su disyuncion es cierta en todos los casos.  Se entiende por proposicion contradictoria, o contradiccion, aquella proposicion que en todos los casos posibles de su tabla de verdad su valor siempre es F. Dicho de otra forma, su valor F no depende de los valores de verdad de las proposiciones que la forman, sino de la forma en que estan establecidas las relaciones sintacticas de unas con otras. Sea el caso:  Procederemos de manera similar al caso anterior. Partiendo de la variable A y su contradiccion, la conjuncion de ambos siempre es falso, dado que si A es verdad su contradiccion es falsa, y si A es falsa su contradiccion es verdad, la conjuncion de ambas da falso en todos los casos.  La definicion de la tabla de verdad corresponde a funciones concretas, en cada caso, asi como a implementaciones en cada una de las tecnologias que pueden representar funciones logicas en binario, como las puertas logicas o los circuitos de conmutacion. Se entendera como verdad la conexion que da paso a la corriente; en caso contrario se entendera como falso. Veamos la presentacion de los dieciseis casos que se presentan con dos variables binarias A y B:  El primer caso en una funcion logica que para todas las posibles combinaciones de A y B, el resultado siempre es verdadero, es un caso de tautologia, su implementacion en un circuito es una conexion fija.  En este segundo caso el resultado solo es falso si A y B son falsos, si una de las dos variables es verdad el resultado es verdad.  La funcion seria:  En el tercer caso es verdad si A es verdad y cuando A y B son falsos el resultado tambien es verdad.  Su funcion seria:  En el cuarto caso la funcion es cierta si A es cierta, los posibles valores de B no influyen en el resultado.  La funcion solo depende de A:  En el quinto caso si A es falso el resultado es verdadero, y si A y B son verdaderos el resultado tambien es verdadero, puede verse que este caso es identico al tercero permutando A por B.  Y si funcion es:  En el sexto caso la funcion es cierta si B es cierta, los valores de A no influyen en el resultado.  La funcion solo depende de B:  El septimo caso corresponde a la relacion bicondicional entre A y B, el resultado solo es verdad si A y B son ambos verdad o si A y B son ambos falsos.  En el octavo caso el resultado es verdad si A y B son verdad, en el resto de los valores de A y B el resultado es falso, corresponde a la conjuncion de A y B, equivalente a un circuito en serie.  En el noveno caso el resultado solo es falso si A y B son verdad, en el resto de los valores de A y B el resultado es verdadero, corresponde a la disyuncion de la negacion A y de B, equivalente a un circuito en paralelo de conexiones inversas.  Podemos ver que el decimo caso es lo opuesto a la bicondicional, solo es verdad si A y B discrepan, si A y B son diferentes el valor es verdad, si A y B son iguales el resultado es falso.  En este caso podemos ver que cuando B es verdad el resultado es falso y que cuando B es falso el resultado es verdadero, independientemente del valor de A, luego la funcion solo depende de B, en sentido inverso.  En el caso doce, vemos que solo hay un combinacion de A y B con resultado verdadero, que es A y la negacion de B.  En el caso decimotercero podemos ver que el resultado es el opuesto de A, independientemente del valor de B:  Caso decimocuarto, el resultado de la funcion solo es verdad si A es falso y B verdadero, luego es equivalente a un circuito en serie de A en conexion inversa y de B en conexion directa.  En el caso decimoquinto, el resultado solo es verdad si A y B son falsos, Luego es necesario que tanto A como B sean falsos para que el resultado sea verdadero.  Por ultimo en el caso decimosexto, tenemos que el resultado siempre es falso independientemente de los valores de A o de B.  Se entiende por indeterminacion o contingencia aquella proposicion que puede ser verdadera o falsa, segun los valores de las proposiciones que la integran. Sea el caso: A \u2227 ( B \u2228 C ) .  Su tabla de verdad se construye de la siguiente manera:  Ocho filas que responden a los casos posibles que pueden darse segun el valor V o F de cada una de las proposiciones A, B, C. (Columnas 1, 2, 3)  Una columna (Columna 4) en la que se establecen los valores de B \u2228 C aplicando la definicion del disyuntor a los valores de B y de C en cada una de las filas.(Columnas 2,3 \u2192 4)  Una columna (columna 5) en la que se establecen los valores resultantes de aplicar la definicion de la conjuncion entre los valores de A (columna 1) y valores de la columna B \u2228 C , (columna 4) que representaran los valores de la proposicion completa A \u2227 ( B \u2228 C ) , cuyo valor de verdad es V o F segun la fila de los valores de A, B, y C que consideremos. (Columnas 1,4 \u2192 5)  Donde podemos comprobar cuando y por que la proposicion A \u2227 ( B \u2228 C ) es V y cuando es F.  En realidad toda la logica esta contenida en las tablas de verdad, en ellas se nos manifesta todo lo que implican las relaciones sintacticas entre las diversas proposiciones.  No obstante la sencillez del algoritmo, aparecen dos dificultades.  Esta dificultad ha sido magnificamente superada por la rapidez de los ordenadores, y no presenta dificultad alguna.  Por ello se construye un calculo mediante cadenas deductivas:  Las proposiciones que constituyen el antecedente del esquema de inferencia, se toman como premisas de un argumento.  Se establecen como reglas de calculo algunas tautologias como tales leyes logicas, (pues garantizan, por su caracter tautologico, el valor V).  Se permite la aplicacion de dichas reglas como reglas de sustitucion de formulas bien formadas en las relaciones que puedan establecerse entre dichas premisas.  Deduciendo mediante su aplicacion, como teoremas, todas las conclusiones posibles que haya contenidas en las premisas.  Cuando en un calculo se establecen algunas leyes como principios o axiomas, el calculo se dice que es axiomatico.  El calculo logico asi puede utilizarse como demostracion argumentativa.  La aplicacion fundamental se hace cuando se construye un sistema logico que modeliza el lenguaje natural sometiendolo a unas reglas de formalizacion del lenguaje. Su aplicacion puede verse en el calculo logico.  Una aplicacion importante de las tablas de verdad procede del hecho de que, interpretando los valores logicos de verdad como 1 y 0 (logica positiva) en el sentido que  Los valores de entrada o no entrada de corriente a traves de un diodo pueden producir una salida 0 o 1 segun las condiciones definidas como funcion segun las tablas mostradas anteriormente.  Asi se establecen las algunas funciones basicas: AND, NAND, OR, NOR, XOR, XNOR (o NXOR), que se corresponden con las funciones definidas en las columnas 8, 9, 2, 15, 10 y 7 respectivamente, y la funcion NOT.  En lugar de variables proposicionales, considerando las posibles entradas como EA y EB, podemos armar una tabla analoga de 16 funciones como la presentada arriba, con sus equivalentes en logica de circuitos.  Esta aplicacion hace posible la construccion de aparatos capaces de realizar estas computaciones a alta velocidad, y la construccion de circuitos que utilizan este tipo de analisis se hace por medio de puertas logicas.  La Tabla de la verdad es una herramienta imprescindible en la recuperacion de datos en las bases de datos como Internet con los motores de busqueda o en una biblioteca con sus ficheros informatizados. Asi mismo, se utilizan para programar simulaciones logicas de inteligencia artificial con lenguajes propios. Tambien en modelos matematicos predictores: meteorologia, marketing y otros muchos. ","snippet":"Una tabla de verdad, o tabla de valores de verdades, es una tabla que muestra el valor de verdad de una proposicion compuesta, para cada combinacion de verdad que se pueda asignar.\u200b  Fue desarrollada ","enlaces_salientes":["Tabla_de_verdad","Tabla_de_verdad","Tabla_de_verdad","Valor_de_verdad","Proposici%C3%B3n","Charles_Sanders_Peirce","Ludwig_Wittgenstein","Tractatus_logico-philosophicus","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Sistema_formal","Operador","Argumento","Razonamiento","Razonamiento_deductivo","L%C3%B3gica","Lenguaje","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","L%C3%B3gica","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Operador","Valor_de_verdad","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Bicondicional","Combinatoria","Crecimiento_exponencial","Sistema_combinacional","Variable_proposicional","Valor_de_verdad","Operador","Funci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","C%C3%A1lculo","Puerta_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Ciencias_formales","Sintaxis","Contradicci%C3%B3n","Ciencias_formales","Sintaxis","Formas_can%C3%B3nicas_(%C3%A1lgebra_de_Boole)","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Implicaci%C3%B3n_opuesta","Afirmaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Condicional_material","Afirmaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Bicondicional","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_opuesta","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_opuesta","Disyunci%C3%B3n_opuesta","Contradicci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Inferencia","Argumento","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Premisa","Teorema","Axiomas","Axioma","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Sistema_l%C3%B3gico","Modelo_matem%C3%A1tico","Lenguaje_formalizado","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Base_de_datos","Biblioteca","Fichero","Inteligencia_artificial","Meteorolog%C3%ADa","Marketing","Operador_l%C3%B3gico","Lenguaje_formalizado","%C3%81lgebra_de_Boole","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","L%C3%B3gica_binaria","L%C3%B3gica_proposicional","Puerta_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","Oxford_University_Press","Metalenguaje","Metalenguaje","Metalenguaje","Proposici%C3%B3n","L%C3%B3gica_proposicional","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Historia_del_hardware_de_computador","titulo":"Historia del hardware","contenido":"El hardware ha sido un componente importante del proceso de calculo y almacenamiento de datos desde que se volvio util para que los valores numericos fueran procesados y compartidos. El hardware de computador mas primitivo fue probablemente el palillo de cuenta;\u200b despues grabado permitia recordar cierta cantidad de elementos, probablemente ganado o granos, en contenedores. Algo similar se puede encontrar cerca de las excavaciones de Minoan. Estos elementos parecen haber sido usadas por los comerciantes, contadores y los oficiales del gobierno de la epoca.  Los dispositivos de ayuda provenientes de la computacion han cambiado de simples dispositivos de grabacion y conteo al abaco, la regla de calculo, la computadora analogica y los mas recientes, la computadora u ordenador.  La humanidad ha usado dispositivos de computo por milenios. Un ejemplo es el dispositivo para establecer la igualdad de peso: las clasicas balanzas. Una maquina mas aritmetica es el abaco. Se piensa que la forma mas antigua de este dispositivo \u2014el abaco de polvo\u2014 fue inventado en Babilonia. El abaco egipcio del grano y del alambre datan del a\u00f1o 500 a.\u00a0C.  En la Antiguedad y en la Edad Media se construyeron algunos computadores analogicos para realizar calculos de astronomia. Entre ellos estaba el Mecanismo de Anticitera, un mecanismo de la antigua Grecia (aprox. 150-100\u00a0a.\u00a0C.), el Planisferio; algunas de las invenciones de Al-Biruni (aprox. 1000\u00a0d.\u00a0C.), el Ecuatorio de Azarquiel (alrededor de AD 1015), y otros dispositivos analogicos principalmente de astronomos y estudiosos persas.  Los computadores pueden ser separados en software y hardware. El hardware de computacion es la maquina fisica, que bajo la direccion de un programa, almacena y manipula los datos. Originalmente, los calculos fueron hechos por seres humanos, quienes fueron llamados computadores, como titulo del trabajo o profesion. Este articulo cubre los principales desarrollos en la historia del hardware de computacion, y procura ponerlos en contexto. Para una detallada linea de tiempo vea el articulo linea de tiempo de la computacion. El articulo Historia de la computacion trata de los metodos previstos para la pluma y el papel, con o sin la ayuda de tablas. Puesto que las calculadoras digitales confian en el almacenamiento digital, y tienden a estar limitadas por el tama\u00f1o y la velocidad de la memoria, la historia del almacenamiento de datos del computador esta unido al desarrollo de las computadoras.  Durante milenios, la humanidad ha usado dispositivos para ayudar en los calculos. El dispositivo de contar mas temprano fue probablemente una cierta forma de palito de contar. Posteriores ayudas para mantener los registros incluyen la arcilla de Fenicia que representaban conteos de articulos en contenedores, probablemente ganado o granos. Una maquina mas orientada hacia la aritmetica es el abaco. La forma mas temprana de abaco, el abaco de polvo, habia sido usado en Babilonia tan temprano como en 2400 a.\u00a0C.. Desde entonces, muchas otras formas de tablas de contar han sido inventadas, por ejemplo en una casa de cuenta medieval, un pa\u00f1o a cuadros seria colocado en una mesa, como una ayuda para calcular sumas de dinero, y los marcadores se movian alrededor en ella segun ciertas reglas.  Un numero de computadores analogicos fueron construidos en epocas antiguas y medioevales para realizar calculos astronomicos. Estos incluyen el mecanismo de Anticitera y el astrolabio de la Grecia antigua (c. 150-100 a.\u00a0C.). Estos dispositivos son usualmente considerados como las primeras computadoras analogas. Otras versiones tempranas de dispositivos mecanicos usados para realizar ciertos tipos de calculos incluyen el Planisferio; algunas de las invenciones de Al-Biruni (c. AD 1000); el Equatorium de Azarquiel (c. AD 1015); y los computadores astronomicos analogicos de otros astronomos e ingenieros musulmanes medievales.  John Napier (1550-1617) observo que la multiplicacion y la division de numeros pueden ser realizadas por la adicion y la sustraccion, respectivamente, de los logaritmos de esos numeros. Mientras producia las primeras tablas logaritmicas Napier necesito realizar muchas multiplicaciones, y fue en este punto que dise\u00f1o los huesos de Napier, un dispositivo similar a un abaco usado para la multiplicacion y la division.  Puesto que los numeros reales pueden ser representados como distancias o intervalos en una linea, la regla de calculo fue inventada en los a\u00f1os 1920 para permitir que las operaciones de multiplicacion y de division se realizaran perceptiblemente mas rapidamente que lo que era posible previamente. Las reglas de calculo fueron usadas por generaciones de ingenieros y de otros trabajadores profesionales con inclinacion matematica, hasta la invencion de la calculadora de bolsillo. Los ingenieros del programa Apolo para enviar a un hombre a la Luna, hicieron muchos de sus calculos en reglas de calculo, que eran exactas a tres o cuatro digitos significativos.  En 1623, Wilhelm Schickard construyo la primera calculadora mecanica digital y por lo tanto se convirtio en el padre de la era de la computacion.\u200b Puesto que su maquina uso tecnicas tales como dientes y engranajes desarrollados primero para los relojes, tambien fue llamada un 'reloj calculador'. Fue puesto en uso practico por su amigo Johannes Kepler, quien revoluciono la astronomia.  Una original calculadora de Pascal (1640) es presentada en el museo de Zwinger. Siguieron las maquinas de Blaise Pascal (la Pascalina, 1642) y de Gottfried Wilhelm von Leibniz (1671). Alrededor 1820, Charles Xavier Thomas de Colmar creo la primera calculadora mecanica exitosa producida en serie, El Aritmometro de Thomas, que podia sumar, restar, multiplicar, y dividir. Estaba basado principalmente en el trabajo de Leibniz. Las calculadoras mecanicas, como el Addiator de base diez, el Comptometro, la calculadora Monroe, el Curta y el Addo-X permanecieron en uso hasta los a\u00f1os 1970.  Leibniz tambien describio el sistema de numeracion binario, un ingrediente central de todas las computadoras modernas. Sin embargo, hasta los a\u00f1os 1940, muchos dise\u00f1os subsecuentes fueron basados en el dificil de implantar sistema decimal, incluyendo las maquinas de Charles Babbage de los a\u00f1os 1800 e incluso el ENIAC de 1945.  Tan temprano como en 1725, Basile Bouchon, quien fue alumno de Carlos Brune, uso un lazo de papel perforado en un telar para establecer el patron a ser reproducido en la tela, y en 1726 su compa\u00f1ero de trabajo, Jean-Baptiste Falcon, mejoro su dise\u00f1o al usar tarjetas perforadas de papel unidas una a la otra para la eficacia en adaptar y cambiar el programa. El telar de Bouchon-Falcon era semiautomatico y requeria la alimentacion manual del programa.  En 1801, Joseph Marie Jacquard desarrollo un telar en el que el patron que era tejido era controlado por tarjetas perforadas. La serie de tarjetas podria ser cambiada sin cambiar el dise\u00f1o mecanico del telar. Esto un hito en programabilidad.  En 1833, Charles Babbage avanzo desde desarrollar su maquina diferencial a desarrollar un dise\u00f1o mas completo, la maquina analitica, que, para su programacion, tomaria prestada directamente las tarjetas perforadas del telar Jacquar. .  En 1835 Charles Babbage describio su maquina analitica. Era el plan de una computadora programable de proposito general, empleando tarjetas perforadas para la entrada y un motor de vapor para la energia.  Su idea inicial era usar las tarjetas perforadas para controlar una maquina que podia calcular e imprimir con precision enorme las tablas logaritmicas (una maquina de proposito especifico). La idea de Babbage pronto se desarrollo en una computadora programable de proposito general, su maquina analitica.  A pesar de que su dise\u00f1o era brillante y los planes eran probablemente correctos, o por lo menos depurables, el proyecto fue retardado por varios problemas. Babbage era un hombre dificil para trabajar con el y discutia con cualquier persona que no respetara sus ideas. Todas las partes para su maquina tenian que ser hechas a mano. En una maquina con miles de partes, a veces los peque\u00f1os errores en cada elemento pueden acumularse, terminando en grandes discrepancias. Esto requeria que estas partes fueran mucho mejores que las tolerancias que podian obtenerse con la tecnologia de esa epoca. El proyecto se disolvio en conflictos con el artesano que construyo las partes y fue terminado cuando se agoto el financiamiento del gobierno.  Ada Lovelace, hija de Lord Byron, tradujo y agrego notas al \"Sketch of the Analytical Engine\" por Federico Luigi, Conte Menabrea. Ella ha sido asociada cercanamente con Babbage. Algunos afirman que ella fue la primera programadora de computadoras del mundo, no obstante esta afirmacion y el valor de sus otras contribuciones son discutidos por muchos.  Una reconstruccion la Maquina Diferencial II, un dise\u00f1o anterior, mas limitado, ha estado operacional desde 1991 en el Museo de Ciencia de Londres. Con algunos cambios triviales, trabaja como Babbage la dise\u00f1o y demuestra que Babbage estaba, en teoria, en lo cierto.  El museo uso maquinas herramientas operadas por computador para construir las partes necesarias, siguiendo las tolerancias que habria podido alcanzar un maquinista de ese periodo. Algunos creen que la tecnologia de ese tiempo no podia producir partes de suficiente precision, aunque esto aparece ser falso. La falla de Babbage en terminar la maquina puede ser principalmente atribuida a dificultades no solamente relacionadas con la politica y el financiamiento, pero tambien con su deseo de desarrollar una computadora cada vez mas sofisticada. Hoy, muchos en el campo de la computacion llaman a esta clase obsesion creeping featuritis (algo asi como \"caracterititis creciente\", es decir, el deseo de agregar cada vez mas y mas caracteristicas).  En 1890, la Oficina del Censo de los Estados Unidos uso tarjetas perforadas, las maquinas de ordenamiento, y las maquinas tabuladoras dise\u00f1adas por Herman Hollerith para manejar la inundacion de datos del censo decenial ordenado por la constitucion de Estados Unidos. La compa\u00f1ia de Hollerith finalmente se convirtio en el nucleo de IBM. La IBM desarrollo la tecnologia de la tarjeta perforada en una poderosa herramienta para el procesamiento de datos de negocios y produjo una extensa linea de maquinas tabuladoras especializadas. Por 1950, la tarjeta de IBM habia llegado a ser ubicua en la industria y el gobierno. La advertencia impresa en la mayoria de las tarjetas previstas para la circulacion como documentos (cheques, por ejemplo), \"No doblar, no perforar ni mutilar\", se convirtio en un lema para la era posterior a la Segunda Guerra Mundial.\u200b  Siguiendo los pasos de Babbage, aunque ignorante de este anterior trabajo, Percy Ludgate, un contable de Dublin, Irlanda, dise\u00f1o independientemente una computadora mecanica programable, que describio en un trabajo que fue publicado en 1909.  Los articulos de Leslie Comrie sobre metodos de tarjetas perforadas, y las publicaciones de Wallace Eckert sobre Metodos de Tarjetas Perforadas en la Computacion Cientifica en 1940, describieron tecnicas que fueron suficientemente avanzadas para solucionar ecuaciones diferenciales, realizar multiplicacion y division usando representaciones de punto flotante, todo ello hecho con tarjetas perforadas y las maquinas de registro de unidades??. La Oficina de Computacion Astronomica Thomas J. Watson, de la Universidad de Columbia realizo calculos astronomicos representando el estado del arte en la Computacion.  En muchas instalaciones de computacion, las tarjetas perforadas fueron usadas hasta (y despues) del final de los a\u00f1os 1970. Por ejemplo, en muchas universidades alrededor del mundo los estudiantes de ciencia e ingenieria someterian sus asignaciones de programacion al centro de computacion local en forma de una pila de tarjetas, una tarjeta por linea de programa, y entonces tenian que esperar que el programa estuviera en cola para ser procesado, compilado, y ejecutado. En espera para la impresion de cualquier resultado, marcado con la identificacion de quien lo solicito, seria puesto en una bandeja de salida fuera del centro de computacion. En muchos casos estos resultados serian solamente un listado de mensajes de error con respecto a la sintaxis, etc, del programa, necesitando otro ciclo de edicion-compilacion-ejecucion.  Ver tambien Programacion de la computadora en la era de la tarjeta perforada.  Las tarjetas perforadas todavia son usadas y manufacturadas a este dia, y sus dimensiones distintivas (y la capacidad de 80 columnas) todavia pueden ser reconocidas en formas, registros, y programas alrededor del mundo.  Por los a\u00f1os 1900, las primeras calculadoras mecanicas, cajas registradoras, maquinas de contabilidad, etcetera fueron redise\u00f1adas para usar motores electricos, con la posicion de engranajes como representacion para el estado de una variable. Desde los a\u00f1os 1930, compa\u00f1ias como Friden, Marchant Calculator y Monroe hicieron calculadoras mecanicas de escritorio que podian sumar, restar, multiplicar y dividir. La palabra \"computador\" era un titulo de trabajo asignado a la gente que usaba estas calculadoras para realizar calculos matematicos. Durante el Proyecto Manhattan, el futuro laureado premio Nobel, Richard Feynman, fue el supervisor de un cuarto lleno de computadoras humanas, muchas de ellas eran mujeres dedicadas a la matematica, que entendian las ecuaciones diferenciales que eran solucionadas para el esfuerzo de la guerra. Despues de la guerra, incluso el renombrado Stanislaw Ulam fue presionado en servicio para traducir las matematicas a aproximaciones computables para la bomba de hidrogeno.  En 1948, fue introducido el Curta. Este era una calculadora mecanica peque\u00f1a y portatil, que tenia el tama\u00f1o aproximado de una amoladora de pimienta. Con el tiempo, durante los a\u00f1os 1950 y los a\u00f1os 1960 aparecieron en el mercado una variedad de diferentes marcas de calculadoras mecanicas.  La primera calculadora de escritorio completamente electronica fue la ANITA Mk.VII britanica, que usaba una pantalla de tubo Nixie y 177 tubos tiratron subminiatura. En junio de 1963, Friden introdujo la EC-130 de cuatro funciones. Tenia un dise\u00f1o completamente transistorizado, la capacidad 13 digitos en un CRT de 5 pulgadas (130 mm), e introdujo la notacion polaca inversa (RPN) al mercado de las calculadoras con un precio de $2200. El modelo EC-132 a\u00f1adio la raiz cuadrada y funciones reciprocas. En 1965, los laboratorios Wang produjeron el LOCI-2, una calculadora de escritorio transistorizada de 10 digitos que usaba una exhibicion de tubo Nixie y podia computar logaritmos.  Con el desarrollo de los circuitos integrados y los microprocesadores, las calculadoras grandes y costosas fueron sustituidas por dispositivos electronicos mas peque\u00f1os.  Antes de la Segunda Guerra Mundial, las computadoras analogicas mecanicas y electricas eran consideradas el \"estado del arte\", y muchos pensaban que eran el futuro de la computacion.  Las computadoras analogicas toman ventaja de las fuertes similitudes entre las matematicas de propiedades de peque\u00f1a escala -- la posicion y el movimiento de ruedas o el voltaje y la corriente de componentes electronicos -- y las matematicas de otros fenomenos fisicos, ej. trayectorias balisticas, inercia, resonancia, transferencia de energia, momento, etc.  Modelar los fenomenos fisicos con las propiedades electricas rinde una gran ventaja sobre usar modelos fisicos:  Estos sistemas trabajan creando analogos electricos de otros sistemas, permitiendo a los usuarios predecir el comportamiento de los sistemas de interes al observar los analogos electricos. La mas util de las analogias fue la manera en que el comportamiento en peque\u00f1a escala podia ser representado con ecuaciones diferenciales e integrales, y por lo tanto podia ser usado para solucionar esas ecuaciones. Un ingenioso ejemplo de tal maquina fue el integrador de agua construido en 1928; un ejemplo electrico es la maquina de Mallock construida en 1941.  A diferencia de las computadoras digitales modernas, las computadoras analogicas no eran muy flexibles, y necesitan ser reconfiguradas (es decir reprogramadas) manualmente para cambiar de un problema a otro. Las computadoras analogicas tenian una ventaja sobre los primeros computadores digitales en que podian ser usadas para solucionar problemas complejos usando comportamientos analogos, mientras que las primeras tentativas con computadoras digitales fueron muy limitadas. Pero a medida que las computadoras digitales han venido siendo mas rapidas y usaban memorias mas grandes (ej, RAM o almacenamiento interno), han desplazado casi completamente a las computadoras analogicas, y la programacion de computadores, o codificacion ha surgido como otra profesion humana.  Puesto que las computadoras eran raras en esta era, las soluciones eran a menudo manuales en formas como graficas en papel y nomogramas, que entonces podian producir soluciones analogicas a esos problemas, tales como la distribucion de presiones y temperaturas en un sistema de calefaccion.  Algunas de las computadoras analogicas mas extensamente desplegadas incluyeron dispositivos para apuntar armas, tales como los sistemas de lanzamiento de torpedos o el Norden bombsight y Fire-control system para embarcaciones navales. Algunos de estos permanecieron en uso por decadas despues de la segunda guerra mundial. Un ejemplo es el Mark I Fire Control Computer, desplegado por la Armada de los Estados Unidos en una variedad de naves desde los destructores y los acorazados.  Otros ejemplos incluyeron el Heathkit EC-1, y la computadora hidraulica MONIAC.  El arte de la computacion analogica alcanzo su cenit con el Analizador diferencia, inventado en 1876 por James Thomson y construido por H. W. Nieman y Vannevar Bush en el MIT comenzando en 1927. Fueron construidas menos de una docena de estos dispositivos; el mas poderoso fue construido en la Escuela Moore de Ingenieria Electrica en la Universidad de Pensilvania, donde tambien fue construido el ENIAC. Las computadoras electronicas digitales, como el ENIAC, significaron el fin para la mayoria de las maquinas analogicas de computacion, pero las computadoras analogicas hibridas, controladas por electronica digital, permanecian en uso en los a\u00f1os 1950 y 1960, y siguieron mas adelante en aplicaciones especializadas.  La era del computador moderno comenzo con un explosivo desarrollo antes y durante la Segunda Guerra Mundial, a medida que los circuitos electronicos, los reles, los condensadores, y los tubos de vacio reemplazaron los equivalentes mecanicos y los calculos digitales reemplazaron los calculos analogos. Las maquinas como el Atanasoff\u2013Berry Computer, Z3, Colossus, y el ENIAC fueron construidas a mano usando circuitos que contenian reles o valvulas (tubos de vacio), y a menudo usaron tarjetas perforadas o cintas perforadas para la entrada y como el medio de almacenamiento principal (no volatil).  En esta era, un numero de diferentes maquinas fueron producidas con capacidades que constantemente avanzaban. Al principio de este periodo, no existio nada que se asemejara remotamente a una computadora moderna, excepto en los planes perdidos por largo tiempo de Charles Babbage y las visiones matematicas de Alan Turing y otros. Al final de la era, habian sido construidos dispositivos como el EDSAC, y son considerados universalmente como computadores digitales. Definir un solo punto en la serie, como la \"primera computadora\", pierde muchos sutiles detalles.  El texto escrito por Alan Turing en 1936 probo ser enormemente influyente en la computacion y ciencias de la computacion de dos maneras. Su principal proposito era probar que habia problemas (nombrados el problema de la parada) que no podian ser solucionados por ningun proceso secuencial. Al hacer eso, Turing proporciono una definicion de una computadora universal, una construccion que vino a ser llamada maquina de Turing, un dispositivo puramente teorico que formaliza el concepto de ejecucion de algoritmo, reemplazando el engorroso lenguaje universal basado en aritmetica de Kurt Godel. Excepto por las limitaciones impuestas por sus almacenamientos de memoria finitos, se dice que las computadoras modernas son Turing completo, que es como decir que tienen la capacidad de ejecucion de algoritmo equivalente a una maquina universal de Turing. Este tipo limitado de la cualidad de Turing completo es algunas veces visto como la capacidad umbral que separa las computadoras de uso general de sus precursores de proposito especifico.  Para que una maquina de computacion sea una computadora de proposito general practica, debe haber algun mecanismo de lectura/escritura conveniente, como por ejemplo la cinta perforada. Para la completa versatilidad, la arquitectura de von Neumann usa la misma memoria para almacenar tanto los programas como los datos; virtualmente todas las computadoras contemporaneas usan esta arquitectura (o alguna variante). Mientras que es teoricamente posible implementar una computadora completa mecanicamente (como demostro el dise\u00f1o de Babbage), la electronica hizo posible la velocidad y mas adelante la miniaturizacion que caracterizan las computadoras modernas.  En la era de la Segunda Guerra Mundial habia tres corrientes paralelas en el desarrollo de la computadora, y dos fueron ignoradas en gran parte o deliberadamente mantenidas en secreto. La primera fue el trabajo aleman de Konrad Zuse. La segunda fue el desarrollo secreto de la computadora Colossus en el Reino Unido. Ninguna de estas tuvieron mucha influencia en los varios proyectos de computacion en los Estados Unidos. La tercera corriente de desarrollo de la computadora, el ENIAC y el EDVAC de Eckert y Mauchly, fue publicada extensamente.  Trabajando aisladamente en Alemania, en 1936 Konrad Zuse comenzo la construccion de sus primeras calculadoras de la serie Z que ofrecian memoria y programabilidad (limitada inicialmente). La Z1 de Zuse, que aunque puramente mecanica ya era binaria, fue finalizada en 1938. Nunca trabajo confiablemente debido a problemas con la precision de las piezas.  La subsecuente maquina de Zuse, el Z3, fue finalizada en 1941. Estaba basada en reles telefonicos y trabajo satisfactoriamente. El Z3 se convirtio asi en la primera computadora funcional, de todo proposito, controlada por programa. De muchas maneras era muy similar a las maquinas modernas, siendo pionera en numerosos avances, tales como numeros de coma flotante. El reemplazo del dificil de implementar sistema decimal, usado en el dise\u00f1o temprano de Charles Babbage, por el mas simple sistema binario, significo que las maquinas de Zuse eran mas faciles de construir y potencialmente mas confiables, dadas las tecnologias disponibles en aquel tiempo. Esto a veces es visto como la razon principal por la que Zuse tuvo exito donde Babbage fallo.  Los programas fueron alimentados en el Z3 por medio de peliculas perforadas. Faltaban los saltos condicionales, pero desde los a\u00f1os 1990 se ha probado teoricamente que el Z3 seguia siendo un computador universal (ignorando sus limitaciones de tama\u00f1o fisico de almacenamiento). En dos aplicaciones de patente de 1936, Konrad Zuse tambien anticipo que las instrucciones de maquina podian ser almacenadas en el mismo almacenamiento usado para los datos - la idea clave de lo que seria conocido como la arquitectura de von Neumann y fue implementada por primera vez en el posterior dise\u00f1o del EDSAC britanico (1949). Zuse tambien decia haber dise\u00f1ado el primer lenguaje de programacion de alto nivel, (Plankalkul), en 1945 (que fue publicado en 1948) aunque fue implementado por primera vez en 2000 por un equipo dirigido por Raul Rojas en la Universidad Libre de Berlin, cinco a\u00f1os despues de la muerte de Zuse.  Zuse sufrio reveses durante la Segunda Guerra Mundial cuando algunas de sus maquinas fueron destruidas en el curso de las campa\u00f1as aliadas de bombardeos. Aparentemente su trabajo en gran parte siguio siendo desconocido a los ingenieros en el Reino Unido y los EE. UU. hasta mucho mas tarde, aunque al menos la IBM estaba enterada de ellos pues financiaron a su compa\u00f1ia de lanzamiento de posguerra en 1946, a cambio de una opcion sobre las patentes de Zuse.  Durante la Segunda Guerra Mundial, los britanicos en Bletchley Park alcanzaron un numero de exitos al romper las comunicaciones militares alemanas cifradas. La maquina de cifrado alemana, Enigma, fue atacada con la ayuda de maquinas electromecanicas llamadas bombes. La bombe, dise\u00f1ada por Alan Turing y Gordon Welchman, despues de la bomba criptografica polaca (1938), eliminaba ajustes posibles del Enigma al realizar cadenas deducciones logicas implementadas electricamente. La mayoria de las posibilidades conducian a una contradiccion, y las pocas restantes se podian probar a mano.  Los alemanes tambien desarrollaron una serie de sistemas de cifrado de teleimpresora, muy diferentes del Enigma. La maquina Lorenz SZ 40/42 fue usada para las comunicaciones de alto nivel del ejercito, llamada \"Tunny\" por los britanicos. Las primeras intercepciones de los mensajes Lorenz comenzaron en 1941. Como parte de un ataque contra los Tunny, el profesor Max Newman y sus colegas ayudaron a especificar el colossus. El Mk I colossus fue construido entre marzo y diciembre de 1943 por Tommy Flowers y sus colegas en el Post Office Research Station en Dollis Hill en Londres y despues enviado a Bletchley Park.  El colossus fue el primer dispositivo de computacion totalmente electronico. El colossus uso una gran cantidad de valvulas (tubos de vacio). Tenia entrada de cinta de papel y era capaz de ser configurado para realizar una variedad de operaciones de logica booleana en sus datos, pero no era Turing completo. Fueron construidos nueve Mk II Colossi (el Mk I fue convertido en un Mk II haciendo diez maquinas en total). Los detalles de su existencia, dise\u00f1o, y uso fueron mantenidos secretos bien entrados los a\u00f1os 1970. Winston Churchill personalmente publico una orden para su destruccion en piezas no mas grandes que la mano de un hombre. debido a este secreto los Colossi no fueron incluidos en muchas historias de la computacion. Una copia reconstruida de una de las maquinas Colossus esta ahora en exhibicion en Bletchley Park.  En 1937, Claude Shannon produjo su tesis magistral en el MIT que por primera vez en la historia implicaba el algebra booleana usando reles y conmutadores electronicos. La tesis de Shannon, intitulada A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits (Un analisis simbolico de circuitos de conmutacion y reles), esencialmente funda el dise\u00f1o de circuitos digitales practicos.  En noviembre de 1937, George Stibitz, entonces trabajando en los Laboratorios Bell, termino una computadora basada en reles que calculaba con la adicion binaria y apodo con el nombre de \"Modelo K\" (por \"kitchen\" (cocina), donde el la habia ensamblado). A finales de 1938, los Laboratorios Bell autorizaron un programa de investigacion completo con Stibitz al timon. Su Complex Number Calculator, terminado el 8 de enero de 1940, podia calcular numeros complejos. En una demostracion del 11 de septiembre de 1940 en la conferencia de la American Mathematical Society en el Dartmouth College, Stibitz pudo enviar, al Complex Number Calculator, comandos remotos sobre lineas telefonicas por un teletipo. Fue la primera maquina de computacion usada remotamente, en este caso sobre una linea telefonica. Algunos participantes en la conferencia que atestiguaron la demostracion eran John von Neumann, John Mauchly, y Norbert Wiener, quien escribio sobre ello en sus memorias.  En 1939, John Vincent Atanasoff y Clifford E. Berry de Iowa State University desarrollaron el Atanasoff Berry Computer (ABC), una calculadora electronica digital de proposito especial para solucionar sistemas de ecuaciones lineares. La meta original era solucionar 29 ecuaciones simultaneas de 29 incognitas cada una, pero debido a errores en el mecanismo del perforador de tarjetas la maquina terminada solamente podia solucionar algunas ecuaciones. El dise\u00f1o usaba mas de 300 tubos de vacio para alta velocidad y empleaba para la memoria condensadores fijados en un tambor que rotaba mecanicamente. Aunque la maquina ABC no era programable, fue la primera en usar circuitos electronicos. El co-inventor del ENIAC, John Mauchly, examino el ABC en junio de 1941, y su influencia en el dise\u00f1o de la posterior maquina ENIAC es una cuestion de controversia entre los historiadores del computador. El ABC fue en gran parte olvidado hasta que se convirtio en el foco del pleito legal Honeywell vs. Sperry Rand, la decision invalido la patente de ENIAC (y varias otras), entre muchas razones por haber sido anticipado por el trabajo de Atanasoff.  En 1939, en los laboratorios Endicott de la IBM comenzo el desarrollo del Harvard Mark I. Conocido oficialmente como el Automatic Sequence Controlled Calculator, el Mark I fue una computadora electromecanica de propositos generales construida con el financiamiento de la IBM y con la asistencia del personal de la IBM, bajo direccion del matematico de Harvard, Howard Aiken. Su dise\u00f1o fue influenciado por la Maquina Analitica de Babbage, usando ruedas de aritmetica y almacenamiento decimal e interruptores rotatorios ademas de reles electromagneticos. Era programable via una cinta de papel perforado, y contenia varias unidades de calculo trabajando en paralelo. Versiones posteriores contuvieron varios lectores de cinta de papel y la maquina podia cambiar entre los lectores basados en una condicion. Sin embargo, la maquina no era absolutamente Turing completa. El Mark I fue trasladado a la universidad de Harvard y comenzo la operacion en mayo de 1944.  El ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer), construido en los Estados Unidos, fue el primer computador electronico de propositos generales. Construido bajo la direccion de John Mauchly y John Presper Eckert en la Universidad de Pensilvania, era 1000 veces mas rapido que sus contemporaneos. El desarrollo y la construccion del ENIAC duro desde 1943 hasta estar operativo completamente al final de 1945.  Cuando su dise\u00f1o fue propuesto, muchos investigadores creyeron que los millares de delicadas valvulas (es decir tubos de vacio) se quemarian tan frecuentemente que el ENIAC estaria con tanta frecuencia inactivo por reparaciones que seria inutil. Sin embargo, era capaz de miles de operaciones por segundo por horas enteras entre las fallas de valvulas. Valido abiertamente el uso de la electronica para la computacion en gran escala. Esto fue crucial para el desarrollo del computador moderno.  El ENIAC era inequivocamente un dispositivo Turing completo. Sin embargo, un \"programa\" en el ENIAC era definido por el cableado mismo, enchufes e interruptores, una decepcionante disparidad con las maquinas electronicas de programa almacenado que se desarrollaron a partir del ENIAC. Programarlo significaba recablearlo. Las mejoras completadas en 1948 hicieron posible ejecutar programas almacenados en la \"memoria\" fija de la tabla de funciones (un gran panel portatil de interruptores decimales), que hizo de la programacion un esfuerzo mas sencillo y sistematico.  Incluso antes de que el ENIAC estuviera terminado, Eckert y Mauchly reconocieron sus limitaciones y comenzaron el dise\u00f1o de una nueva computadora, el EDVAC, que debia tener programa almacenado. John von Neumann escribio un reporte de amplia circulacion que describia el dise\u00f1o del EDVAC en el que tanto los programas como los datos de trabajo estaban almacenados en un solo espacio de almacenamiento unificado. Este dise\u00f1o basico, que seria conocido como la arquitectura de von Neumann, serviria como la base para el desarrollo de las primeras computadoras digitales de proposito general realmente flexibles.  En esta generacion, el almacenamiento temporal o de trabajo fue proporcionado por lineas de retardo acustico, que usaban el tiempo de propagacion del sonido a traves de un medio como el mercurio liquido (o a traves de un alambre) para almacenar datos brevemente. Una serie de pulsos acusticos eran enviados a lo largo de un tubo; despues de un tiempo, en lo que el pulso alcanzaba el extremo del tubo, el circuito detectaba si el pulso representaba un 1 o un 0 y causaba al oscilador volver a reenviar el pulso. Otros usaron los tubos de Williams, que utilizan la capacidad de un tubo de imagen de television para almacenar y de recuperar datos. Por 1954, la memoria de nucleo magnetico rapidamente desplazo la mayoria de las otras formas de almacenamiento temporal, y domino el campo hasta mediados de los a\u00f1os 1970.  La primera maquina funcional de von Neumann fue el \"Baby\" (\"Bebe\") de Manchester o Small-Scale Experimental Machine, construida en la universidad de Manchester en 1948; fue seguida en 1949 por el computador Manchester Mark I que funciono como un sistema completo usando el tubo Williams y el tambor magnetico para la memoria, y tambien introdujo los registros de indice. El otro competidor para el titulo de \"primer computador digital de programa almacenado\" habia sido el EDSAC, dise\u00f1ado y construido en la Universidad de Cambridge. Operacional en menos de un a\u00f1o despues de la Manchester \"Baby\", tambien era capaz de abordar problemas reales. EDSAC fue inspirado de hecho por los planes para el EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer), el sucesor del ENIAC; estos planes ya estaban en el lugar correcto para el tiempo en que el ENIAC fue operacional exitosamente. A diferencia del ENIAC, que usaba el procesamiento paralelo, el EDVAC uso una sola unidad de procesamiento. Este dise\u00f1o era mas simple y fue el primero en ser implementado en cada exitosa onda de miniaturizacion, y creciente confiabilidad. Algunos ven al Manchester Mark I/EDSAC/EDVAC como las \"Evas\" de las cuales casi todas las computadoras actuales derivan su arquitectura.  La primera computadora programable universal en la Union Sovietica fue creada por un equipo de cientificos bajo direccion de Sergei Alekseyevich Lebedev del Instituto Kiev de Electrotecnologia, Union Sovietica (ahora Ucrania). El computador MESM (\u041c\u042d\u0421\u041c, Small Electronic Calculating Machine) estuvo operacional en 1950. Tenia cerca de 6.000 tubos de vacio y consumida 25 kW de energia. Podia realizar aproximadamente 3000 operaciones por segundo. Otra maquina temprana fue el CSIRAC, un dise\u00f1o australiano que corrio su primer programa de prueba en 1949. CSIRAC es el computador mas viejo todavia en existencia y el primero en haber sido usado para ejecutar musica digital.\u200b  En octubre de 1947, los directores de J. Lyons & Company, una compa\u00f1ia britanica del famosa por sus tiendas de te (peque\u00f1os restaurantes) pero con fuertes intereses en las nuevas tecnicas de gerencia de oficinas, decidido a tomar un papel activo en promover el desarrollo comercial de los computadores. Por 1951 el computador LEO I estuvo operacional y corrio el primer job de computador de oficina rutinario regular del mundo.  La maquina de la universidad de Manchester se convirtio en el prototipo para la Ferranti Mark I. La primera maquina Ferranti Mark I fue entregada a la Universidad en febrero de 1951 y por lo menos otras nueve fueron vendidas entre 1951 y 1957.  En junio de 1951, el UNIVAC I (Universal Automatic Computer) fue entregado a la Oficina del Censo de los Estados Unidos. Aunque fue fabricada por Remington Rand, la maquina con frecuencia fue referida equivocadamente como la \"IBM UNIVAC\". Finalmente Remington Rand vendio 46 maquinas en mas de $1 millon por cada una. El UNIVAC era el primer computador 'producido en masa'; todos los predecesores habian sido unidades 'unicas en su tipo'. Uso 5.200 tubos de vacio y consumia 125 kW de energia. Uso para la memoria una linea de retardo de mercurio capaz de almacenar 1000 palabras de 11 digitos decimales mas el signo (palabras de 72 bits). A diferencia de las maquinas de la IBM no fue equipado de un lector de tarjetas perforadas sino con una entrada de cinta magnetica de metal al estilo de los a\u00f1os 1930, haciendola incompatible con algunos almacenamientos de datos comerciales existentes. La cinta de papel perforado de alta velocidad y las cintas magneticas del estilo moderno fueron usados para entrada/salida por otras computadoras de la era.  En noviembre de 1951, la compa\u00f1ia J. Lyons comenzo la operacion semanal de un Job de valuaciones de panaderia en el LEO (Lyons Electronic Office). Este fue la primera aplicacion de negocio en tener vida en un computador de programa almacenado.  En 1952, la IBM anuncio publico el IBM 701 Electronic Data Processing Machine, la primera en su excitosa 700/7000 series y su primer computador IBM mainframe. El IBM 704, introducido en 1954, uso la memoria de nucleo magnetico, que se convirtio en el estandar para las maquinas grandes. El primer lenguaje de programacion de propositos generales de alto nivel implementado, FORTRAN, tambien fue desarrollado en la IBM para los 704 durante 1955 y 1956 y lanzado a principios de 1957. (El dise\u00f1o en 1945 del lenguaje de alto nivel Plankalkul, de Konrad Zuse, no fue implementado en aquel tiempo).  En 1954 la IBM introdujo un computador mas peque\u00f1o y mas economico que probo ser muy popular. El IBM 650 pesaba mas de 900 kg, la fuente de alimentacion pesada alrededor 1.350 kg y ambos fueron contenidos en gabinetes separados de mas o menos 1,5 x 0,9 x 1,8 metros. Costaba $500.000 o podia ser arrendada por $3500 al mes. Su memoria de tambor tenia originalmente solamente 2000 palabras de diez digitos, y requeria una programacion arcana para una eficiente computacion. Las limitaciones de la memoria tales como esta iban a dominar la programacion por decadas posteriores, hasta la evolucion de las capacidades del hardware y un modelo de programacion que eran mas benevolos al desarrollo del software.  En 1955, Maurice Wilkes invento la microprogramacion, que fue posteriormente ampliamente usada en los CPUs y las unidades de punto flotante de los mainframes y de otras computadoras, tales como las series del IBM 360. La microprogramacion permite al conjunto de instrucciones base ser definido o extendido por programas incorporados en el hardware (ahora a veces llamado como firmware, microcodigo, o milicodigo).  En 1956, la IBM vendio su primer sistema de disco magnetico, RAMAC (Random Access Method of Accounting and Control). Uso 50 discos de metal de 24 pulgadas (610 mm), con 100 pistas por lado. Podia almacenar 5 megabytes de datos y costaba $10\u00a0000 por megabyte. (En 2006, el almacenamiento magnetico, en la forma de discos duros, costaba menos de un decimo de un centavo por megabyte).  Inicialmente, se creia que serian producidos o utilizados muy pocos computadores. Esto era debido en parte a su tama\u00f1o, al costo, y a la falta de prevision en los tipos de usos a los que podian ser aplicados los computadores.  En 1951 inicia la primera maquina de calculo hecha en serie y hay un gran desarrollo de estas maquinas, debido a la introduccion de nuevas tecnicas, de nuevas unidades y metodos de programacion. En 1953 el numero de maquinas de calculo en todo el mundo se eleva hasta cerca de 100 unidades.  En 1958 solamente los Estados Unidos tienen cerca de 2500 modelos en total.  En Italia la primera maquina de calculo fue colocada en 1954 en la Universidad Politecnico de Milan y solamente en 1957 es usada por una firma. En 1958 es colocada en Italia un decimo de las maquinas de calculo, que apoyan cerca de 700 empleados mecanograficos. En la conclusion de la Primera Generacion, al final de los a\u00f1os 1950, las maquinas electronicas de calculo han ganado la confianza de sus usuarios. Al principio eran consideradas, mas como instrumentos de calculo y utiles para la investigacion en la universidad, que maquinas utiles por sus capacidades de procesar informacion, para las corporaciones o las necesidades operativas de las firmas.  Las maquinas de calculo superan mas y mas las restricciones debido a alguna construccion y tecnicas de programacion no refinadas.  Su uso no representa mas una \"aventura\" para las firmas y las corporaciones que las colocan, sino que responden a la necesidad de solucionar los varios problemas operativos.  Alrededor de finales de los a\u00f1os 1950 los tubos fueron sustituidos por transistores. Esto levanta lo que se conoce como la \"segunda generacion\" de maquinas de calculo.  Usando los transistores y mejorando las maquinas y los programas, la maquina de calculo se vuelve mas rapida y economica y esto difunde en diez mil modelos en todo el mundo. Por la situacion economica general cambiante, el continuo crecimiento de las firmas, la introduccion de nuevas tecnicas de organizacion y la gerencia de una firma, pasa de un uso prevalente de contabilidad y estadistico a algunas aplicaciones mas complejos que se refieren a todos los sectores de activos.  El transistor fue realizado en 1948 por los norteamericanos John Bardeen, Walter Brattain y William Shockley que compartieron por su invencion el Premio Nobel de Fisica de 1956. El transistor es un dispositivo electronico hecho de cristal de silicio o germanio en los que diferentes atomos de materiales son oportunamente insertados.  Para algunos valores de tension electrica a la cual es expuesta el transistor, tiene la capacidad de transmitir o no la corriente, asi que puede representar el 1 o el 0 que son reconocidos por la maquina. Comparado a las valvulas, el transistor tiene muchos ventajas: tienen un precio de fabricacion mas peque\u00f1o y una velocidad diez veces mayor, pasando de la posicion 1 a 0 en algunas millonesimas de segundo. Los tama\u00f1os de un transistor son de algunos milimetros comparado a los muchos centimetros del tubo de vacio. Las direcciones de operacion segura son incrementadas porque los transistores, trabajando \"en frio\", evitan las roturas que eran frecuentes en las valvulas debido al calentamiento. Asi, las maquinas son construidas con decenas de miles de circuitos complejos que son incluidos en un peque\u00f1o espacio.  Entre los sistemas de la segunda generacion marcamos el IBM 1401, que fue instalado desde 1960 hasta 1964 en mas de cientos de miles de modelos, monopolizando alrededor de un tercio del mercado mundial. En este periodo tambien estuvo la unica tentativa italiana: el ELEA de Olivetti, producido en 110 modelos.  El desarrollo notable de las maquinas de calculo y de sus aplicaciones en este periodo no es debido solamente a la caracteristica del CPU (Unidad Central de Proceso), sino que tambien a las continuas mejoras hechas en las memorias auxiliares y en las unidades para la toma y emision de datos.  Las memorias de discos pueden manejar decenas de millones de letras o digitos. Mas unidades pueden ser conectadas al mismo tiempo a la maquina de calculo, llevando asi la capacidad de memoria total a algunos cientos de millones de caracteres.  Cerca de los discos que estan conectados firmemente con la unidad central son introducidas algunas unidades en las cuales las pilas de discos son moviles y pueden ser facilmente reemplazados por otra pila en pocos segundos.  Incluso si la capacidad de discos moviles es mas peque\u00f1a comparada a las fijas, su intercambiabilidad garantiza una capacidad ilimitada de datos que estan listos para la elaboracion.  Las maquinas de calculo de la segunda generacion, a traves de un dispositivo particular hecho para ordenar los datos interiores, pueden sobreponer diferentes operaciones, esto significa leer y perforar las tarjetas al mismo tiempo, ejecutar calculos y tomar decisiones logicas, escribir y leer la informacion en cintas magneticas.  Para garantizar el continuo cambio de informacion entre el centro y la periferia, surgen las unidades terminales que tienen que transmitir los datos a la maquina de calculo central que tambien puede estar a una distancia de cientos de kilometros gracias a una conexion telefonica.  La explosion en el uso de computadores comenzo con los computadores de la 'tercera generacion'. Estos dependian en la invencion independiente de Jack St. Clair Kilby y Robert Noyce, el circuito integrado (o microchip), que condujo mas adelante a la invencion del microprocesador, por Ted Hoff y Federico Faggin en Intel.  Durante los a\u00f1os 1960 habia un considerable solapamiento entre las tecnologias de la segunda y la tercera generacion. Tan tarde como en 1975, Sperry Univac continuaba la fabricacion de maquinas de segunda generacion como el UNIVAC 494.  El microprocesador condujo al desarrollo del microcomputador, computadores peque\u00f1os, de bajo costo, que podia ser poseido por individuos y peque\u00f1as empresas. Los primeros microcomputadores aparecieron en los a\u00f1os 1970, y llegaron a ser ubicuos en los a\u00f1os 1980 y mas alla. Steve Wozniak, cofundador de Apple Computer, es acreditado por desarrollar el primer computador casero comercializado masivamente. Sin embargo, su primera computadora, el Apple I, vino algun tiempo despues del KIM-1 y el Altair 8800, y la primera computadora de Apple con capacidades de graficos y de sonidos salio bien despues del Commodore PET. La computacion se ha desarrollado con arquitecturas de microcomputador, con caracteristicas a\u00f1adidas de sus hermanos mas grandes, ahora dominantes en la mayoria de los segmentos de mercado.  Una indicacion de la rapidez del desarrollo de este campo puede ser deducido por el articulo seminal de Burks, Goldstein, von Neuman, documentado en la revista Datamation de septiembre-octubre de 1962, que fue escrito, como version preliminar 15 a\u00f1os mas temprano. (ver las referencias abajo). Para el momento en que cualquier persona tuviera tiempo para escribir cualquier cosa, ya era obsoleto.   ","snippet":"El hardware ha sido un componente importante del proceso de calculo y almacenamiento de datos desde que se volvio util para que los valores numericos fueran procesados y compartidos. El hardware de co","enlaces_salientes":["Historia_del_hardware","Historia_del_hardware","Historia_del_hardware","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Charles_Babbage","Hardware","Palo_tallado","%C3%81baco","Regla_de_c%C3%A1lculo","Computadora_anal%C3%B3gica","Computadora","Balanza","%C3%81baco","Babilonia","Mecanismo_de_Anticitera","Historia_de_Grecia","Planisferio_celeste","Al-Biruni","Azarquiel","Software","Hardware","Historia_de_la_computaci%C3%B3n","Calculadora","Suanpan","Palo_tallado","Fenicia","%C3%81baco","Babilonia","Engranaje","Curta","Computadora_anal%C3%B3gica","Historia_Antigua","Edad_Media","Mecanismo_de_Anticitera","Astrolabio","Grecia_antigua","Planisferio_celeste","Al-Biruni","Equatorium","Azarquiel","Astronom%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","Musulm%C3%A1n","John_Napier","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Adici%C3%B3n","Sustracci%C3%B3n","Logaritmo","Huesos_de_Napier","N%C3%BAmero_real","Distancia","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Regla_de_c%C3%A1lculo","A%C3%B1os_1920","Calculadora_de_bolsillo","Programa_Apolo","Luna","D%C3%ADgitos_significativos","Regla_de_c%C3%A1lculo","Calculadora_mec%C3%A1nica","Calculadora_mec%C3%A1nica","Wilhelm_Schickard","Johannes_Kepler","Astronom%C3%ADa","Blaise_Pascal","Zwinger","Pascalina","Gottfried_Leibniz","Charles_Xavier_Thomas_de_Colmar","Aritm%C3%B3metro","Addiator","Compt%C3%B3metro","Curta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Charles_Babbage","ENIAC","Basile_Bouchon","Jean-Baptiste_Falcon","Joseph_Marie_Jacquard","Tarjeta_perforada","Herman_Hollerith","M%C3%A1quina_tabuladora","Tarjeta_perforada","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_diferencial","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","1835","Motor_de_vapor","Logaritmos","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Ada_Lovelace","Lord_Byron","Federico_Luigi,_Conte_Menabrea","M%C3%A1quina_Diferencial","M%C3%A1quina_herramienta","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Tarjeta_perforada","M%C3%A1quina_tabuladora","Herman_Hollerith","Censo_de_poblaci%C3%B3n","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Estados_Unidos","IBM","M%C3%A1quina_tabuladora","Segunda_Guerra_Mundial","Dubl%C3%ADn","Irlanda","Leslie_Comrie","Wallace_Eckert","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Punto_flotante","Universidad_de_Columbia","Computaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa","Curta","Proyecto_Manhattan","Premio_Nobel","Richard_Feynman","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Stanislaw_Ulam","Bomba_de_hidr%C3%B3geno","Curta","Reino_Unido","Tubo_Nixie","Tiratr%C3%B3n","EC-130","Transistor","Tubo_de_rayos_cat%C3%B3dicos","Notaci%C3%B3n_polaca_inversa","Ra%C3%ADz_cuadrada","Tubo_Nixie","Logaritmo","Circuito_integrado","Microprocesador","Analizador_diferencial","Cambridge","Computador_anal%C3%B3gico","Segunda_Guerra_Mundial","Computadora_anal%C3%B3gica","Integrador_de_agua","Memoria_RAM","Programaci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica","Nomograma","Armada_de_los_Estados_Unidos","Destructor","Acorazado","MONIAC","Differential_analyser","Vannevar_Bush","MIT","Universidad_de_Pensilvania","ENIAC","Segunda_Guerra_Mundial","Circuito_electr%C3%B3nico","Rel%C3%A9","Condensador_el%C3%A9ctrico","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Z3","Colossus","ENIAC","Tarjeta_perforada","Cinta_perforada","Alan_Turing","EDSAC","Problema_de_la_parada","M%C3%A1quina_de_Turing","Algoritmo","Kurt_G%C3%B6del","Turing_completo","Arquitectura_de_von_Neumann","Alemania","Konrad_Zuse","Colossus","Reino_Unido","Estados_Unidos","John_Presper_Eckert","John_William_Mauchly","Z1","Konrad_Zuse","Alemania","Konrad_Zuse","Z1","Z3","Coma_flotante","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Charles_Babbage","Sistema_binario","Sentencia_condicional","Computador_universal","Patente","Arquitectura_de_von_Neumann","Gran_Breta%C3%B1a","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Lenguaje_de_alto_nivel","Plankalk%C3%BCl","Ra%C3%BAl_Rojas","Universidad_Libre_de_Berl%C3%ADn","IBM","Colossus","Segunda_Guerra_Mundial","Colossus","Bletchley_Park","Criptograf%C3%ADa","Enigma_(m%C3%A1quina)","Bombe","Alan_Turing","Gordon_Welchman","Polonia","Teleimpresora","C%C3%B3digo_Lorenz","Max_Newman","Colossus","Tommy_Flowers","Londres","Bletchley_Park","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","L%C3%B3gica_booleana","Winston_Churchill","Claude_Shannon","MIT","%C3%81lgebra_booleana","Circuito_digital","George_Stibitz","Laboratorios_Bell","N%C3%BAmero_complejo","American_Mathematical_Society","Dartmouth_College","Teletipo","John_von_Neumann","John_Mauchly","Norbert_Wiener","John_Vincent_Atanasoff","Clifford_Berry","Iowa_State_University","Atanasoff_Berry_Computer","John_Mauchly","ENIAC","Harvard_Mark_I","Howard_Aiken","Universidad_de_Harvard","ENIAC","ENIAC","John_Mauchly","John_Presper_Eckert","Universidad_de_Pensilvania","Programa_almacenado","EDVAC","John_von_Neumann","Arquitectura_de_von_Neumann","L%C3%ADnea_de_retardo_ac%C3%BAstico","Mercurio_(elemento)","Ac%C3%BAstica","Oscilador","Memoria_de_n%C3%BAcleo_magn%C3%A9tico","M%C3%A1nchester","Inglaterra","SSEM","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Manchester_Mark_I","Tubo_Williams","Tambor_magn%C3%A9tico","Registro_%C3%ADndice","EDSAC","Universidad_de_Cambridge","Miniaturizaci%C3%B3n","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Ucrania","MESM","CSIRAC","Australia","Manchester_Mark_I","Ferranti_Mark_I","UNIVAC_I","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Remington_Rand","Bits","Cinta_perforada","Cinta_magn%C3%A9tica_de_almacenamiento_de_datos","Entrada/salida","LEO","IBM_701","IBM_704","Memoria_de_n%C3%BAcleo_magn%C3%A9tico","FORTRAN","IBM_650","Memoria_de_tambor","Maurice_Wilkes","Microc%C3%B3digo","CPU","Punto_flotante","Mainframe","IBM_360","Firmware","Microc%C3%B3digo","Megabyte","Disco_duro","Segunda_generaci%C3%B3n_de_computadoras","Italia","Polit%C3%A9cnico_de_Mil%C3%A1n","Transistor","Transistor","John_Bardeen","Walter_Brattain","William_Shockley","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Silicio","Germanio","IBM_1401","Olivetti","CPU","Historia_del_hardware_de_computadora_(1960-presente)","Casete","Teclado_tipo_calculadora","Jack_St._Clair_Kilby","Robert_Noyce","Circuito_integrado","Microprocesador","Federico_Faggin","Intel","Microcomputador","Steve_Wozniak","Apple_Computer","Computador_casero","Apple_I","KIM-1","Altair_8800","Commodore_PET","Arquitectura_de_computadoras","Computadora_central","Historia_de_Internet","Historia_de_los_computadores_personales","Historia_de_los_sistemas_operativos","Historia_del_hardware_de_computador_(1960-presente)","Microcomputadora","Minicomputadora","Nanotecnolog%C3%ADa","Gottfried_Leibniz","Herman_Hollerith","Columbia_University","Columbia_University","Stanislaw_Ulam","John_von_Neumann","Herman_Goldstine","John_von_Neumann","Allen_Newell","Ra%C3%BAl_Rojas","MIT_Press","MIT","University_of_Manchester","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sistema_de_numeraci%C3%B3n","titulo":"Sistema de numeracion","contenido":"Un sistema de numeracion es un conjunto de simbolos y reglas de generacion que permiten construir todos los numeros validos. Un sistema de numeracion puede obtenerse  como:   N = ( S , R ) }=(S,})}  donde:  Estas reglas son diferentes para cada sistema de numeracion considerado, pero una regla comun a todos es que para construir numeros validos en un sistema de numeracion determinado solo se pueden utilizar los simbolos permitidos en ese sistema.  Para indicar en que sistema de numeracion se representa con una letra que se a\u00f1ade como subindice a la derecha el numero de simbolos que se pueden representar en dicho sistema.  Se conoce como un sistema de numeracion a un conjunto finito de simbolos que se emplea con algun metodo para asignar numerales , o simbolos numericos, a los numeros. Hay diversos sistemas que han sido, o son actualmente empleados. Lo cual interesa son los principios y conceptos implicados que las particularidades sistemicas. El numero de simbolos es finito, varia desde dos hasta treinta o mas en otros.\u200b  Los sistemas de numeracion pueden clasificarse en dos grandes grupos: posicionales y no posicionales:  Por ejemplo, el sistema de numeracion egipcio es no posicional, en cambio el babilonico es posicional. Las lenguas naturales poseen sistemas de numeracion posicionales basados en base 10 o 20, a veces con subsistemas de cinco elementos. Ademas, en algunas pocas lenguas los numerales basicos a partir de cuatro tienen nombres basados en numerales mas peque\u00f1os.  Estos son los mas antiguos, se usaban por ejemplo los dedos de la mano para representar la cantidad cinco y despues se hablaba de cuantas manos se tenia. Tambien se sabe que se usaba cuerdas con nudos para representar cantidad. Tiene mucho que ver con la coordinabilidad entre conjuntos. Entre ellos estan los sistemas del antiguo Egipto, el sistema de numeracion romana, y los usados en Mesoamerica por mayas, aztecas y otros pueblos.  Al igual que otras civilizaciones mesoamericanas, los mayas utilizaban un sistema de numeracion de raiz mixta de base 20 (vigesimal). Tambien los mayas preclasicos desarrollaron independientemente el concepto de cero (existen inscripciones datadas hacia el a\u00f1o 36\u00a0a.\u00a0C. que asi lo atestiguan).  El numero de simbolos permitidos en un sistema de numeracion posicional se conoce como base del sistema de numeracion. Si un sistema de numeracion posicional tiene base b significa que disponemos de b simbolos diferentes para escribir los numeros, y que b unidades forman una unidad de orden superior.  Si contamos desde 0, incrementando una unidad cada vez, al llegar a 9 unidades, hemos agotado los simbolos disponibles, y si queremos seguir contando no disponemos de un nuevo simbolo para representar la cantidad que hemos contado. Por tanto a\u00f1adimos una nueva columna a la izquierda del numero,  reutilizamos los simbolos de que disponemos, decimos que tenemos una unidad de primer orden (decena), ponemos a cero las unidades, y seguimos contando.  De igual forma, cuando contamos hasta 99, hemos agotado los simbolos disponibles para las dos columnas; por tanto si contamos (sumamos) una unidad mas, debemos poner a cero la columna de la derecha y sumar 1 a la de la izquierda (decenas). Pero la columna de la izquierda ya ha agotado los simbolos disponibles, asi que la ponemos a cero, y sumamos 1 a la siguiente columna (centena). Como resultado nos queda que 99+1=100.  El cuenta kilometros mecanico, al utilizar el sistema de numeracion posicional decimal, nos muestra lo anterior: va sumando 1 a la columna de la derecha y cuando la rueda de esa columna ha completado una vuelta (se agotan los simbolos), se pone a cero y se a\u00f1ade una unidad a la siguiente columna de la izquierda.  Pero estamos tan habituados a contar usando el sistema decimal que no somos conscientes de este comportamiento, y damos por hecho que 99+1=100, sin pararnos a pensar en el significado que encierra esa expresion.  Tal es la costumbre de calcular en decimal que la mayoria de la poblacion ni siquiera se imagina que puedan existir otros sistemas de numeracion diferentes al de base 10, y tan validos y utiles como este. Entre esos sistemas se encuentran el de base 2 sistema binario, de base 8 sistema octal y el de base 16 sistema hexadecimal.  Tambien los antiguos mayas tuvieron  de numeracion posicional el cual ya no se usa.  Este teorema establece la forma general de construir numeros en un sistema de numeracion posicional. Primero estableceremos unas definiciones basicas:  La formula general para construir un numero N, con un numero finito de decimales, en un sistema de numeracion posicional de base b es la siguiente:   N = { \u27e8 d ( n \u2212 1 ) \u2026 d 1 d 0 , d \u2212 1 \u2026 d \u2212 k \u27e9 = \u2211 i = \u2212 k n \u2212 1 d i b i N = d n \u2212 1 b n \u2212 1 + \u2026 + d 1 b 1 + d 0 b 0 + d \u2212 1 b \u2212 1 + \u2026 + d \u2212 k b \u2212 k \\langle d_{(n-1)}\\ldots d_{1}d_{0},d_{-1}\\ldots d_{-k}\\rangle =\\sum _{i=-k}^{n-1}d_{i}b^{i}\\\\N=d_{n-1}b^{n-1}+\\ldots +d_{1}b^{1}+d_{0}b^{0}+d_{-1}b^{-1}+\\ldots +d_{-k}b^{-k}\\end{cases}}}  El valor total del numero sera la suma de cada digito multiplicado por la potencia de la base correspondiente a la posicion que ocupa en el numero.  Esta representacion posibilita la realizacion de sencillos algoritmos para la ejecucion de operaciones aritmeticas.  En el sistema decimal los simbolos validos para construir numeros son {0,1,...9} (0 hasta 9, ambos incluidos), por tanto la base (el numero de simbolos validos en el sistema) es diez  En la figura inferior podemos ver el teorema fundamental de la numeracion aplicado al sistema decimal.   N = d n \u2212 1 \u2026 d 1 d 0 , d \u2212 1 \u2026 d \u2212 k = d n \u2212 1 \u22c5 10 n \u2212 1 + \u2026 + d 1 \u22c5 10 1 + d 0 \u22c5 10 0 l a + d \u2212 1 \u22c5 10 \u2212 1 + \u2026 + d \u2212 k \u22c5 10 \u2212 k = \\!\\!\\!\\!\\!\\!N=d_{n-1}\\ldots d_{1}d_{0},d_{-1}\\ldots d_{-k}&=&\\\\&\\\\d_{n-1}\\cdot 10^{n-1}+\\ldots +d_{1}\\cdot 10^{1}+d_{0}\\cdot 10^{0}la+d_{-1}\\cdot 10^{-1}+\\ldots +d_{-k}\\cdot 10^{-k}&=&\\end{matrix}}} N = \u2211 i = \u2212 k n \u2212 1 d i \u22c5 10 i ^{n-1}d_{i}\\cdot 10^{i}}  Los digitos a la izquierda de la coma fraccionaria representados por  dn-1 ... d2 d1 d0 , toman el valor correspondiente a las potencias positivas de la base (10 en el sistema decimal), en funcion de la posicion que ocupan en el numero, y representan respectivamente al digito de las n-unidades (10n), centenas (10\u00b2=100), decenas (10\u00b9=10) y unidades (100=1), ya que como se ve en el grafico estan colocados en las posiciones n-1..., tercera, segunda y primera a la izquierda de la coma fraccionaria.  Observar que las posiciones se numeran a partir de 0, desde derecha a izquierda, por lo que la ultima posicion para un numero de n digitos enteros, es n-1 y no n, ya que en ese caso seria de n+1 digitos enteros. El uso de esta numeracion a partir de 0 es de utilidad, debido a que la potencia 0-esima de cualquier numero esta definida como 1.  Los digitos a la derecha de la coma fraccionaria d-1, d-2, d-3 ... d-n representan respectivamente al digito de las decimas (10-1=0,1), centesimas (10-2=0,01), milesimas (10-3=0,001) y n-esimas (10-n) .  Por ejemplo, el numero 1492,36 en decimal, puede expresarse como:  Vease ahora el sistema binario o de base 2. En este sistema los digitos validos son {0,1},  y dos unidades forman una unidad de orden superior.  En la figura inferior puede verse el teorema fundamental de la numeracion aplicado al sistema binario.   N = d n \u2026 d 1 d 0 , d \u2212 1 \u2026 d \u2212 k = d n \u22c5 2 n + \u2026 + d 1 \u22c5 2 1 + d 0 \u22c5 2 0 , + d \u2212 1 \u22c5 2 \u2212 1 + \u2026 + d \u2212 k \u22c5 2 \u2212 k = \\!\\!\\!\\!\\!\\!N=d_{n}\\ldots d_{1}d_{0},d_{-1}\\ldots d_{-k}&=&\\\\&\\\\d_{n}\\cdot 2^{n}+\\ldots +d_{1}\\cdot 2^{1}+d_{0}\\cdot 2^{0},+d_{-1}\\cdot 2^{-1}+\\ldots +d_{-k}\\cdot 2^{-k}&=&\\end{matrix}}} N = \u2211 i = \u2212 k n d i \u22c5 2 i ^{n}d_{i}\\cdot 2^{i}}  Siguiendo con el ejemplo del cuentakilometros visto arriba, en este caso las ruedas no tienen 10 simbolos (0 al 9) como en el caso del sistema decimal. En el sistema binario la base es 2, lo que quiere decir que solo existen 2 simbolos {0,1} para construir todos los numeros binarios.  En el sistema binario, para representar cifras mayores que 1 se combinan los 2 simbolos {0,1} y agrega una segunda columna de un orden superior.  Aqui las ruedas del cuentakilometros dan una vuelta cada dos unidades. Por tanto, una vez que se cuenta (suma) dos se han agotado los simbolos disponibles para esa columna, y se deben poner a cero la columna y usar otra columna a la izquierda.  Asi, contando en binario, tras el numero 0 ( 2 } viene el 1 ( 2 } , pero si se cuenta una unidad mas se debe usar otra columna, resultando 10 ( 2 } .  Se sigue contando 0 ( 2 } , 1 ( 2 } , 10 ( 2 } , 11 ( 2 } . Al a\u00f1adir una unidad a la columna de las unidades, esa columna ha dado la vuelta (ha agotado los simbolos disponibles), y se debe formar una unidad de segundo orden, pero como ya hay una, tambien se agotan los simbolos disponibles para esa columna, y se deben formar una unidad de tercer orden o 100 ( 2 } . Asi, en el sistema binario 11 ( 2 + 1 ( 2 = 100 ( 2 +1_{(2}=100_{(2}} .  Ejemplos: ","snippet":"Un sistema de numeracion es un conjunto de simbolos y reglas de generacion que permiten construir todos los numeros validos. Un sistema de numeracion puede obtenerse  como:   N = ( S , R ) }=(S,})}  d","enlaces_salientes":["Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","S%C3%ADmbolo","Regla_de_inferencia","N%C3%BAmero","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Sistema_hexadecimal","Notaci%C3%B3n_posicional","Numeraci%C3%B3n_romana","Sistema","Sub%C3%ADndice","Conjunto_finito","Notaci%C3%B3n_posicional","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_babil%C3%B3nica","Lengua_natural","Numeral_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Numeraci%C3%B3n_romana","Mesoam%C3%A9rica","Cultura_maya","Azteca","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_posicional","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Sistema_binario","Sistema_octal","Sistema_hexadecimal","Parte_fraccionaria","Algoritmo","Aritm%C3%A9tica","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_octal","Sistema_hexadecimal","Sistema_duodecimal","Sistema_alfanum%C3%A9rico","Base64","Numeraci%C3%B3n_romana","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_maya","Sistema_sexagesimal","Donald_Knuth","California","University_of_Chicago_Press","Universidad_de_Texas","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Matem%C3%A1tica_egipcia","titulo":"Matematica egipcia","contenido":"La matematica egipcia es la  matematica desarrollada en el Antiguo Egipto o escrita en las lenguas egipcias. Constituyeron la rama de la ciencia que mas se desarrollo en el Antiguo Egipto. Desde el periodo helenistico, el griego sustituyo al egipcio como el lenguaje escrito de los escolares egipcios y desde ese momento las matematicas egipcias se fundieron con las griegas y babilonicas para dar lugar a la matematica helenica. El estudio de las matematicas en Egipto continuo mas tarde bajo el influjo arabe como parte de las matematicas islamicas, cuando el arabe se convirtio en el lenguaje escrito de los escolares egipcios.  El texto matematico mas antiguo descubierto es el papiro de Moscu, que data del Imperio Medio de Egipto, hacia el 2000-1800\u00a0a.\u00a0C. Como muchos textos antiguos, consiste en lo que hoy se llaman problemas con palabras o problemas con historia, que tienen la intencion aparente de entretener. Se considera que uno de los problemas es de particular importancia porque ofrece un metodo para encontrar el volumen de un tronco: \u00abSi te dicen: una piramide truncada [de base cuadrada] de 6 de altura vertical, por 4 en la base [base inferior] y 2 en lo alto [base superior]. Haces el cuadrado de 4 y resulta 16. Doblas 4 y resulta 8. Haces el cuadrado de 2 y resulta 4. Sumas el 16, el 8 y el 4 y resulta 28. Tomas un tercio de 6 y resulta 2. Tomas 28 dos veces y resulta 56. Mira, es 56. Encontraras lo correcto.\u00bb Otro conjunto de reglas presente en el papiro es para determinar el volumen de una esfera.  El papiro de Rhind\u200b (hacia 1650\u00a0a.\u00a0C.) es otro texto matematico egipcio fundamental, un manual de instrucciones en aritmetica y geometria. En resumen, proporciona formulas para calcular areas y metodos para la multiplicacion, division y trabajo con fracciones unitarias. Tambien contiene pruebas de otros conocimientos matematicos,\u200b incluyendo numeros compuestos y primos, media aritmetica, geometrica y armonica, y una comprension simple de la criba de Eratostenes y la teoria de numeros perfectos (a saber, del numero 6). El papiro tambien muestra como resolver ecuaciones lineales de primer orden,\u200b asi como series aritmeticas y series geometricas.\u200b  Ademas, tres elementos geometricos del papiro de Rhind sugieren los rudimentos de la geometria analitica: como obtener una aproximacion de \u03c0 con un error menor del 1%[cita\u00a0requerida]; un antiguo intento de cuadrar el circulo; y el uso mas antiguo conocido de un tipo de cotangente. El papiro tambien anuncia \u00abReglas para estudiar la naturaleza y para comprender todo lo que existe, todo misterio, todo secreto.\u00bb  Finalmente, el papiro de Berlin (hacia 1300\u00a0a.\u00a0C.)\u200b muestra que los antiguos egipcios podian resolver una ecuacion cuadratica.\u200b  Paradojicamente, los papiros mas recientes atestiguan, mas que un progreso, una degradacion de conocimientos, que se reducen a algunos procedimientos practicos de calculo y medida. Este debia ser el estado de las matematicas egipcias en el momento en que los griegos entraron en contacto con ellas.  La introduccion de un calendario, basado en la division del a\u00f1o en doce meses de treinta dias y el agregado de cinco dias festivos, el erguimiento de edificios monumentales perfectamente realizados, como las piramides, sugieren , conjuntamente a una tecnica avanzada, una buena apoyatura matematica, fue inventado por los egipcios. Los conocimientos actuales respecto a lo anterior estan restringidos a pocas listas de ejemplos, de muestra para encumbrados funcionarios; entre los mas importantes, se puede mencionar: Papiro de Moscu, Rollo de Cuero, Papiro de Rhind, redactado por Ahmes y del Papiro de Moscu que data de 1850\u00a0a.\u00a0C. aproximadamente.\u200b  En el periodo predinastico de Egipto del V milenio\u00a0a.\u00a0C. se representaban pictoricamente dise\u00f1os espaciales geometricos.  El punto de vista tradicional sobre el Imperio Antiguo nos dice que los egipcios dedicaron la aritmetica para usos practicos, con muchos problemas del tipo: Como un numero de panes se pueden dividir en partes iguales entre un numero de personas. Los problemas de los papiros de Moscu y Rhind se expresan en un contexto educativo, y los traductores han encontrado tres definiciones abstractas del numero y otras formas mas complejas de aritmetica. Las tres definiciones abstractas estan en la tablilla de madera de Ajmin, el EMLR y el papiro matematico de Rhind. Las formas mas complejas de aritmetica incluyen el uso de tablas de fracciones, asi como restos de la sustraccion no aditiva y de la division. Los restos son precedidos por series binarias y seguidos por un factor de posicionamiento en la tablilla de Ajmin, el PMR y otros textos.  Para la adicion y la multiplicacion, emplearon el metodo de duplicar, y de dividir por dos, un numero conocido para encontrar la solucion. Para la sustraccion y la division emplearon otros metodos que todavia no se conocen en su totalidad. El \u00abmetodo de posicion falsa\u00bb puede no haber sido utilizado para la division y los problemas simples del algebra.  En el Imperio Antiguo, usaban un sistema numerico de base 10, en el Imperio Nuevo, fracciones unitarias y tablas de segundos resultados; los escribas solucionaron varios problemas matematicos muy complejos, 84 de los cuales se explican en el papiro matematico de Rhind.  Segun Herodoto, los egipcios son los padres de la Geometria, pero gracias a sus monumentos y sus papiros tambien sabemos hoy que disponian de un sistema de numeracion adicional que les permitia trabajar con fracciones de una forma muy especial ya que el numerador siempre era la unidad.  Alrededor del a\u00f1o 2700\u00a0a.\u00a0C., los egipcios introdujeron el primer sistema de numeracion completamente desarrollado de base 10. Aunque no era un sistema posicional, permitio el uso de grandes numeros y tambien de fracciones en la forma de fracciones unitarias: fracciones del Ojo de Horus, y varias fracciones binarias.  En esa misma epoca, las tecnicas egipcias de construccion incluyeron sistemas de topografia, marcando el norte por la situacion del sol al mediodia. Antes del a\u00f1o 2000\u00a0a.\u00a0C., comenzaron a aparecer referencias claras que citaban aproximaciones para \u03c0 y raices cuadradas. Las relaciones del numero exacto, tablas aritmeticas, los problemas del algebra y aplicaciones practicas con pesos y medidas tambien comenzaron a aparecer alrededor de 2000\u00a0a.\u00a0C., con varios problemas solucionados por metodos aritmeticos abstractos.  Nuestro conocimiento de las matematicas egipcias ha sido incompleto por la falta de fuentes disponibles. La mas famosa es el papiro Rhind, o Ahmes, el papiro matematico (PMR), un texto que puede ser leido comparando muchos de sus elementos con otros textos como el EMLR y las tablillas de madera de Ajmim. El PMR se fecha a partir del Segundo periodo intermedio de Egipto (circa 1650\u00a0a.\u00a0C.), pero el autor lo identifica como copia de un papiro del Imperio Medio. El papiro matematico de Rhind contiene una tabla de la serie egipcia de la fraccion 2/n (101 entradas) y 84 problemas. Utiliza una forma de aritmetica que usa fracciones unitarias, que eran precedidas a menudo por un numero entero. Tomando las fracciones de los numeros enteros y de la unidad juntas como una declaracion, como cocientes y restos, o simplemente como aritmetica del resto.  El PMR tambien incluye formulas y metodos para calculo de areas, y operaciones aritmeticas para la adicion, la substraccion, la multiplicacion y la division de las fracciones unitarias. Contiene evidencia de otros conocimientos matematicos, incluyendo numeros compuestos y primos; medias aritmeticas, geometricas y armonicas; y un metodo simple de la tabla de Eratostenes y del numero perfecto. Tambien muestra como solucionar ecuaciones lineales de primer orden asi como sumar series aritmeticas y geometricas.  Los papiros de Berlin, escritos alrededor del a\u00f1o 1300\u00a0a.\u00a0C., muestran que los antiguos egipcios habian solucionado dos ecuaciones de segundo grado, Diofanticas, aunque el metodo de Berlin para solucionar x\u00b2 + y\u00b2 = 100 no se ha confirmado en un segundo texto.  Otras fuentes son el papiro matematico de Moscu (PMM), el papiro de Reisner, la tablilla de madera de Ajmim (Museo de El Cairo) (AWT), y varios otros textos que incluyen prescripciones medicas,una escusa  En el antiguo Egipto, fueron utilizados dos tipos de numeracion. Uno, escrito en jeroglificos, era un sistema decimal, con signos distintos para 10, 100, 1000, etc., que se uso en el periodo Predinastico. El segundo, el sistema hieratico, escrito con un nuevo tipo de cifras que asimilaba un numero a un simbolo, se diferencio del sistema jeroglifico por simplificar los simbolos para poder escribir mas rapido, y comenzo alrededor de 2150\u00a0a.\u00a0C.  Una numeracion jeroglifica tardia fue modificada y adoptada en el Periodo Romano para las aplicaciones oficiales, y las fracciones egipcias en las situaciones cotidianas.  Para los numeros hieraticos utilizaron un simbolo para cada numero, sustituyendo las cifras que habian sido utilizadas para designar multiplos de la unidad. Por ejemplo, utilizaban dos simbolos para escribir tres, treinta, trescientos, etcetera, en un sistema que reemplazo al modo jeroglifico.  Como la mayoria de textos administrativos y de contabilidad fue escrita en papiros u ostracas, y no grabados en piedra como los textos jeroglificos, emplean el sistema hieratico de escritura, siempre los casos encontrados de numeros escritos en hieratico son posteriores al Imperio Antiguo. Los papiros de Abusir son una recopilacion particularmente importante de textos que utilizan estos numeros.  Boyer demostro hace 50 a\u00f1os que esa escritura utilizaba un sistema de numeracion diferente, usando simbolos individuales para los numeros 1 a 9, los multiplos de 10 entre 10 y 90, las centenas a partir del 100 al 900, y los millares a partir de 1000 a 9000. Un numero grande como 9999 se podia escribir con solamente cuatro signos, combinando los signos para 9000, 900, 90, y 9, opuestas a 36 jeroglificos.  Dos papiros matematicos famosos que usan la escritura hieratica son el de Moscu y el de Rhind. Este ultimo contiene ejemplos de como los egipcios hicieron sus calculos matematicos, y los numeros fueron designados poniendo una linea sobre la letra asociada al numero que era escrito, como /A. Este metodo de escribir numeros se extendio por el Cercano Oriente, y los griegos, 1500 a\u00f1os mas tarde, lo usaban en dos de sus alfabetos, jonico y dorico, para representar sus numeros: /alfa = 1, /beta = 2 y asi sucesivamente. Respecto a las fracciones, los griegos escribieron 1/n como n', por lo que en la numeracion y resolucion de problemas los griegos adoptaron o modificaron la numeracion egipcia, la aritmetica y otros aspectos de las matematicas egipcias.  Simplemente unian los signos para sumar.  Si los pies se\u00f1alaban en la direccion de la escritura, significaban suma, si no resta.  La sustraccion esta descrita en el rollo de cuero EMLR (1800\u00a0a.\u00a0C.), un documento que incluye cuatro metodos de adicion.  La multiplicacion egipcia se hacia por duplicaciones del multiplicando, y es conocido como duplicacion y mediacion, y se basa en la propiedad distributiva de la multiplicacion.  El metodo utilizado solo requiere saber sumar:  Si deseamos multiplicar X por Y, siendo X mayor que Y (si no lo fuera, se procederia a invertir el orden de los factores, se trata de realizar el menor numero posible de operaciones)  Como un corte para numeros mas grandes, el multiplicando se puede tambien multiplicar inmediatamente por 10, 100, etc.  Por ejemplo, el problema 69 en el papiro de Rhind (RMP) proporciona el resultado siguiente:  Nota: El signo \u00a0Hecho indica las cifras intermedias que se han de sumar para obtener el resultado final: se desecha la primera linea (A = X = 80) y se detiene la operacion en B = 8, ya que la siguiente cifra (16) es mayor que Y (14).  La matematica hieratica del Imperio Medio mantuvo esta forma de multiplicacion jeroglifica que era un sistema lento, pero seguro: al escriba le bastaba saber duplicar las cifras para hacer sus calculos; por eso no necesitaron crear tablas de multiplicar, como luego se hizo en Mesopotamia.  La division se efectuaba por el procedimiento inverso de la multiplicacion: Se marcan los numeros de la columna B cuya suma es el dividendo, y sumando los correspondientes de la columna A se halla el cociente. Asi:  Notas:  Cuando el cociente no es exacto, es necesario introducir las fracciones.  Los numeros racionales se podian tambien expresar, pero solamente como sumas de fracciones unitarias, es decir sumas de los inversos de los numeros enteros positivos, a excepcion de 2/3 y de 3/4. El jeroglifico que indicaba una fraccion era una boca, y significaba la \u00abparte\u00bb:  Las fracciones eran escritas con el signo r encima del numero; en notacion actual: 1 como numerador, y el numero escrito debajo como denominador. Asi, 1/3 se representaba como:  Habia simbolos especiales para el 1/2 y para dos fracciones, 2/3 (usado con frecuencia) y 3/4 (utilizado algo menos):  Si el denominador era demasiado grande, la \u00abboca\u00bb era puesta al principio del \u00abdenominador\u00bb:  Para las medidas agrarias de superficie y capacidad, conservaron un sistema mucho mas antiguo, basado en las divisiones por dos de 1/2, fracciones representadas en el Ojo de Horus (ojo izquierdo que le fue arrancado por Seth). Cada fraccion se representaba por el jeroglifico correspondiente del ojo:  Por ejemplo:  Significa 1 + 1/4 + 1/8 + 1/32 (45/32 = 1'40625) heqat de cebada.  Utilizaban un tercer sistema de notacion para medir los campos:  Por ejemplo:  Significa: 1/4 + 1/8 (3/8 = 0'375) de arada.  Debido al sistema economico y social, donde todo trabajador estaba a cargo del faraon o los templos, y en el cual en todo comercio o trabajo se operaba por trueque, los egipcios adquirieron una gran maestria en el manejo de fracciones.  Al escriba correspondia llevar a cabo una gran contabilidad material, tanto el registro de la produccion (suministro de simientes, herramientas, materias primas y recogida de cosechas), como para el reparto de los bienes de consumo (alimentos, vestidos,) entre los miembros de las comunidades agricolas o artesanas. Esto explica la importancia de los problemas de reparto y de la fidelidad al sistema de fracciones.  Por ejemplo, en el problema n.\u00ba 4 del Papiro de Rhind:  Es evidente que a los egipcios les interesaba solo el aspecto practico de la ciencia. Esto explica por que, especialmente en los calculos de repartimiento, los escribas tuvieran en cuenta, ademas del numero de partes, la calidad de la mercancia. Este concepto se llamaba pesu, que significa literalmente valor de cocina, e indica el numero de unidades que se puede obtener de una fanega: si el pesu de un pan es 12, significa que ese pan tiene 1/12 de fanega; el pesu de una jarra de cerveza (otro elemento fundamental en la alimentacion) significa el numero de jarras obtenidas de una fanega de grano. Cuanto mas bajo sea el numero del pesu, mas fuerte es la cerveza, o mas grande o compacto el pan.  Este elemento de calculo es fundamental para remunerar los servicios, por lo cual interviene en numerosos problemas.  Por ejemplo:  Hay que observar que el valor pesu variaba en proporciones apreciables, y que los escribas a veces tenian que entregar liquidos por solidos o viceversa. ","snippet":"La matematica egipcia es la  matematica desarrollada en el Antiguo Egipto o escrita en las lenguas egipcias. Constituyeron la rama de la ciencia que mas se desarrollo en el Antiguo Egipto. Desde el pe","enlaces_salientes":["Matem%C3%A1tica_egipcia","Matem%C3%A1tica_egipcia","Matem%C3%A1tica_egipcia","Papiro_de_Mosc%C3%BA","Antiguo_Egipto","Lenguas_egipcias","Ciencia","Antiguo_Egipto","Periodo_helen%C3%ADstico","Griego_antiguo","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Matem%C3%A1tica_en_el_islam_medieval","Idioma_%C3%A1rabe","Papiro_de_Mosc%C3%BA","Imperio_Medio_de_Egipto","Tronco_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Papiro_de_Rhind","N%C3%BAmeros_compuestos","N%C3%BAmero_primo","Media_aritm%C3%A9tica","Media_geom%C3%A9trica","Media_arm%C3%B3nica","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","N%C3%BAmero_perfecto","Ecuaci%C3%B3n_lineal","Serie_aritm%C3%A9tica","Serie_geom%C3%A9trica","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Cotangente","Papiros_de_Berl%C3%ADn","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","C%C3%A1lculo","Grecia","Periodo_predin%C3%A1stico_de_Egipto","Imperio_Antiguo","Aritm%C3%A9tica","Ajmin","Adici%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Sustracci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","M%C3%A9todo_de_la_regla_falsa","%C3%81lgebra","Imperio_Nuevo","Fracci%C3%B3n_unitaria","Her%C3%B3doto","Geometr%C3%ADa","Ojo_de_Horus","N%C3%BAmero_%CF%80","Segundo_periodo_intermedio_de_Egipto","Imperio_Medio","Erat%C3%B3stenes","Papiros_de_Berl%C3%ADn","Jerogl%C3%ADfico","Periodo_predin%C3%A1stico_de_Egipto","Hier%C3%A1tico","Periodo_Romano_de_Egipto","Papiro","Ostraca","Hier%C3%A1tico","Imperio_Antiguo","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Suma","Resta","Rollo_(manuscrito)","Propiedad_distributiva","Imperio_Medio","Mesopotamia","Multiplicaci%C3%B3n_por_duplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_racionales","Numerador","Denominador","Ojo_de_Horus","N%C3%BAmeros_racionales","Ojo_de_Horus","Seth","Heqat","Fracci%C3%B3n_egipcia","Geometr%C3%ADa_egipcia","Arte_del_Antiguo_Egipto","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Numeraci%C3%B3n_egipcia","titulo":"Numeracion egipcia","contenido":"El sistema de numeracion egipcio permitia representar numeros, desde el uno hasta millones, desde el inicio del uso de la escritura de jeroglificos. A  principios del tercer milenio a.\u00a0C. los egipcios disponian del primer sistema decimal desarrollado (numeracion de base 10). Aunque no era una notacion posicional, permitia el uso de numeros grandes y tambien describir cantidades peque\u00f1as en forma de fracciones unitarias: las fracciones del Ojo de Horus. Las cantidades se representaban de una forma muy larga. Este es uno de los sistemas de numeracion mas antiguos.  En el Antiguo Egipto se podian representar los numeros con cifras o palabras (foneticamente): como \"30\" o \"treinta\".  este es un sistema vigesimal.  Sin embargo, no era muy comun representarlos mediante sus nombres, con la excepcion de los numeros uno y dos.  Los siguientes signos jeroglificos eran usados para representar las diferentes potencias de diez en la escritura de izquierda a derecha.  1996  Las cifras egipcias tienen los siguientes nombres.  Para escribir un numero ordinal, los egipcios utilizaron tres formas diferentes:  En contra de lo que pueda parecer, la escritura jeroglifica de los numeros apenas fue empleada en la vida diaria. La mayor parte de los textos administrativos y contables estaban escritos en papiro o en ostraca en vez de grabarse en piedra y eran textos de numerales escritos en hieratico desde el periodo arcaico. Los papiros de Abusir, datados durante el Imperio Antiguo de Egipto, son un conjunto importante de textos que utilizan numerales hieraticos.  La notacion hieratica emplea un sistema numerico diferente, utilizando signos para los numeros del 1 al 9, para decenas (multiplos de diez, del 10 al 90), centenas (del 100 al 900) y millares (del mil al nueve mil). Un numero grande, como 9999, se podria escribir empleando este sistema con solo cuatro signos, combinando los signos de 9000, 900, 90 y 9, en vez de usar los 36 jeroglificos.  Esta diferencia es mas aparente que real ya que estos \u00absignos individuales\u00bb eran realmente simples ligaduras. En los mas antiguos textos hieraticos los numeros individuales estan escritos de forma clara, pero durante el Imperio Antiguo se desarrollaba una serie de escrituras para grupos de signos que contuvieran mas de un numeral. Como la escritura hieratica seguia desarrollandose con el tiempo, estos grupos de signos se simplificaron para agilizar la escritura, hasta llegar a la escritura demotica. De cualquier forma, es incorrecto hablar de estas ligaduras como un sistema numerico distinto, como seria tambien incorrecto hablar de un diferente alfabeto comparando textos jeroglificos con ligaduras hieraticas, ya que estos \u00absignos individuales\u00bb eran realmente simples ligaduras. Desde el tercer milenio a.\u00a0C. los egipcios usaron un sistema de escribir los numeros en base diez utilizando los jeroglificos para representar los distintos ordenes de unidades.  Se usaban tantos de cada uno como fuera necesario y se podian escribir indistintamente de izquierda a derecha, al reves o de arriba abajo, cambiando la orientacion de las figuras segun el caso. Al ser indiferente el orden se escribian a veces segun criterios esteticos, y solian ir acompa\u00f1ados de los jeroglificos correspondientes al tipo de objeto (animales, prisioneros, vasijas etc.) cuyo numero indicaban.  Estos signos fueron utilizados hasta la incorporacion de Egipto al imperio romano. Pero su uso quedo reservado a las inscripciones monumentales, en el uso diario fue sustituido por la escritura hieratica y demotica, formas mas simples que permitian mayor rapidez y comodidad a los escribas.  Dos de los papiros mas conocidos en escritura hieratica son el Papiro matematico de Moscu y el Papiro Rhind.  Operaciones elementales con cifras egipcias  Los numeros racionales tambien podian ser expresados, pero solo como sumas de fracciones unitarias, con la unidad por numerador, excepto para 2/3 y 3/4. El indicativo de fraccion es representado por el jeroglifico de la \u00abboca\u00bb (j), y significa \"parte\":  Las fracciones se escribian con este operador, p.e. el numerador 1, y el denominador positivo debajo. Asi, 1/3 se escribia:  Habia signos especiales para 1/2, para 2/3 (de uso frecuente) y 3/4 (de uso menos frecuente):  Si el \"denominador\" era muy grande y el signo de la \"boca\" no cabia encima, esta se situaba justo encima del comienzo del \"denominador\".  Aparte de 2/3 y 3/4 los egipcios no conocian fracciones con numerador distinto a uno. Por ejemplo, la fraccion 3/5 se representaba como 1/2 + 1/10 y similar a este ejemplo se descomponian todas las fracciones como suma de fracciones con la unidad como numerador. ","snippet":"El sistema de numeracion egipcio permitia representar numeros, desde el uno hasta millones, desde el inicio del uso de la escritura de jeroglificos. A  principios del tercer milenio a.\u00a0C. los egipcios","enlaces_salientes":["Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_egipcia","N%C3%BAmero","Notaci%C3%B3n_posicional","Ojo_de_Horus","Jerogl%C3%ADfica","Bajorrelieve","Antiguo_Egipto","Fonema","Uno","Dos","Mill%C3%B3n","Infinito","Renacuajo","Heh","Bajorrelieve","Karnak","Thutmose_III","Museo_del_Louvre","Jerogl%C3%ADfico","Papiro_Boulaq_18","Dinast%C3%ADa_XIII","Cero","Hier%C3%A1tico","Jerogl%C3%ADfica","Numeral_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Papiro","Ostraca","Periodo_Arcaico_de_Egipto","Imperio_Antiguo_de_Egipto","Hier%C3%A1tico","Ligadura_(tipograf%C3%ADa)","Escritura_dem%C3%B3tica","Ligadura_(tipograf%C3%ADa)","Papiro_matem%C3%A1tico_de_Mosc%C3%BA","Papiro_Rhind","Suma","Resta","Fracci%C3%B3n_egipcia","Fracci%C3%B3n_unitaria","Boca_(jerogl%C3%ADfico)","Numerador","Denominador","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Cultura_del_Antiguo_Egipto","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Numeraci%C3%B3n_griega","titulo":"Numeracion griega","contenido":"La numeracion griega (griego: \u0395\u03bb\u03bb\u03b7\u03bd\u03ba\u03bf \u03c3\u03c5\u03c3\u03c4\u03b7\u03bc\u03b1 \u03b1\u03c1\u03b8\u03bc\u03b7\u03c3\u03b7\u03c2; latin: Numeri Graeci) fue un sistema de numeracion alfabetico decimal no posicional inventado por los griegos jonicos y difundido ampliamente por el Mediterraneo oriental. Fue la primera numeracion de tipo alfabetica, es decir, que usaba letras como si fueran cifras dandoles como valor su posicion ordinal en el alfabeto (\u0391=1, \u0392=2...). A este sistema se le atribuye el origen en la ciudad de Mileto (en Jonia) por lo que se conoce de forma mas especifica como numeracion jonica o milesia y tambien como numeracion alejandrina. Este sistema tuvo gran exito y fue ampliamente adaptado y modificado dando origen a multiples sistemas como la numeracion hebrea, arabe abyadi, armenia, georgiana, cirilica, etc.  En la Grecia moderna aun se usa frecuentemente este sistema para los numeros ordinales y mas raramente para los cardinales, de forma parecida al uso de las cifras romanas en Europa Occidental y America. Para el resto de usos se emplea la numeracion arabiga moderna.  Utilizado por la civilizacion minoica y por los griegos micenicos, aparece en las escrituras lineal A, lineal B. En el silabario chipro-minoico solo aparece el signo de cien en una tablilla hallada en Enkomi.  El sistema de numeracion mas antiguo que usa el alfabeto griego fue la numeracion atica, de tipo acrofonico, que funcionaba de forma parecida al romano, que deriva de este sistema a traves del etrusco. La formula acrofonica era la siguiente:  Se denomina acrofonico porque, con excepcion del simbolo para 1 (un mero trazo vertical), los demas procedian de la primera letra de cada numero en escritura arcaica: \u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b5 (pente, \u00abcinco\u00bb), \u03b4\u03b5\u03ba\u03b1 (deka, \u00abdiez\u00bb), \u03b7\u03b5\u03ba\u03b1\u03c4\u03bf\u03bd (hekaton, \u00abcien\u00bb), \u03c7\u03bb\u03bf (chilioi, \u00abmil\u00bb), \u03bc\u03c5\u03c1\u03b1\u03c2 (myrias \u00abdiez mil\u00bb).  Existian tambien combinaciones de \u03a0 (\u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b5, pente, 5), para 50, 500, 5000 y 50\u00a0000 a\u00f1adiendole versiones diminutas de los simbolos de las distintas potencias de diez:\u200b  A partir del siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C., el sistema acrofonico fue siendo sustituido por un sistema alfabetico cuasidecimal, llamado en ocasiones \u00abjonico\u00bb. A cada cifra de unidad (1\u00a0-\u00a09) se le asigna una letra, a cada decena (10\u00a0-\u00a090) otra letra y a cada centena (100\u00a0-\u00a0900) otra letra. Esto requiere 27 letras, asi que se a\u00f1adieron al sistema griego de 24 letras otras tres letras ya anticuadas:  Se coloca un acento agudo al final del grupo para distinguir numeros de letras.\u200b El sistema alfabetico o jonio se basa en el principio de la suma en el que los valores numericos de las letras se suman para formar el total. Por ejemplo, el 241 se representa como \u03c3\u03bc\u03b1\u00b4 (200 + 40 + 1).  Para representar numeros del 1\u00a0000 al 999\u00a0999 se vuelven a usar las mismas letras de las unidades, decenas y centenas, a\u00f1adiendo un acento agudo invertido o una coma para distinguirlos. Por ejemplo, el 2004 se representa como \u0375\u03b2\u03b4\u00b4 (2000 + 4). No se utiliza ningun simbolo para representar el 0.\u200b  En griego moderno se utilizan tanto en minusculas como en mayusculas dependiendo del contexto. Asi, cuando se usan como cardinales aparecen casi exclusivamente en minusculas (p. ej. \u0375\u03b1\u03c9\u03ba\u0263\u0384, \u00ab1823\u00bb), mientras que cuando se usan como ordinales se suelen utilizar en minuscula en listados o en la paginacion del prologo de una publicacion y en mayuscula en nombres dinasticos (p. ej. \u03a6\u03bb\u03c0\u03c0\u03bf\u03c2 \u0392\u0384, \u00abFelipe II\u00bb) y en la numeracion de los capitulos de un libro.\u200b  Los astronomos helenisticos extendieron este sistema numerico a uno posicional sexagesimal limitando cada posicion a un valor maximo de 50+9 e incluyendo un simbolo especial para el 0. Este cero se usaba mas a menudo solo que en la representacion de cifras. En este ultimo caso, estaba limitado habitualmente a las fracciones (llamadas minutos, segundos, tercios, cuartos, etc.) \u2013no se usaban en la parte entera de un numero\u2013.  El sistema, probablemente adaptado de la numeracion babilonica por Hiparco hacia el 140\u00a0a.\u00a0C., fue usado por Ptolomeo (hacia el a\u00f1o 140), Teon (hacia 380) y su hija Hipatia (muerta en 415).  El cero sexagesimal griego se modifico con el tiempo. El simbolo empleado sobre papiro en el siglo\u00a0II era un circulo peque\u00f1o con una barra encima de longitud varias veces el diametro del circulo y terminado en ambos extremos de diversas formas. Mas tarde la barra superior se redujo a una longitud igual al diametro, similar a la moderna \"o\", que aun era usada en documentos arabes de la Baja Edad Media en los que se usasen numeros alfabeticos. La barra fue eliminada en manuscritos bizantinos, dejando una \"\u03bf\" a secas. Esta gradual evolucion desde un simbolo inventado hasta el \"\u03bf\", contradice la hipotesis de que la letra es la inicial de \u03bf\u03c5\u03b4\u03b5\u03bd, que significa \u00abnada\u00bb.  Algunos de los ceros autenticos aparecian en la primera linea de cada una de sus tablas de eclipses, donde eran una medida de la separacion angular entre el centro de la Luna y o bien el centro del Sol (para eclipses solares) o bien el centro de la sombra de la Tierra (para eclipses lunares). Todos estos ceros tomaron la forma \"0 | 0 0\", donde Ptolomeo de hecho usa tres de los simbolos descritos anteriormente. La barra vertical (|) indicaba que la parte integral a la izquierda estaba en una columna distinta marcada en los encabezamientos de sus tablas como digitos (de cinco minutos de arco cada), mientras que la parte fraccional estaba en la siguiente columna marcada minutos de inmersion, con el significado de 1/60 (y 1/360) de un digito ","snippet":"La numeracion griega (griego: \u0395\u03bb\u03bb\u03b7\u03bd\u03ba\u03bf \u03c3\u03c5\u03c3\u03c4\u03b7\u03bc\u03b1 \u03b1\u03c1\u03b8\u03bc\u03b7\u03c3\u03b7\u03c2; latin: Numeri Graeci) fue un sistema de numeracion alfabetico decimal no posicional inventado por los griegos jonicos y difundido ampliamente po","enlaces_salientes":["Numeraci%C3%B3n_griega","Numeraci%C3%B3n_griega","Numeraci%C3%B3n_griega","Uncial","Griego_moderno","Lat%C3%ADn","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Jonia","Mediterr%C3%A1neo_oriental","Letra","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Alfabeto","Numeraci%C3%B3n_hebrea","Numeraci%C3%B3n_abyad","Numeraci%C3%B3n_armenia","Numeraci%C3%B3n_georgiana","Numeraci%C3%B3n_cir%C3%ADlica","Grecia","N%C3%BAmero_ordinal_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmeros_cardinales","Numeraci%C3%B3n_romana","Am%C3%A9rica","Numeraci%C3%B3n_indo-ar%C3%A1biga","Numeraci%C3%B3n_egea","Civilizaci%C3%B3n_minoica","Micenas","Lineal_A","Lineal_B","Silabario_chipro-minoico","Enkomi","Numeraci%C3%B3n_%C3%A1tica","Numeraci%C3%B3n_%C3%A1tica","Acrofon%C3%ADa","Numeraci%C3%B3n_romana","%CE%91","%CE%99","%CE%A1","%CE%92","%CE%9A","%CE%A3","%C6%94","%CE%9B","%CE%A4","%CE%94","%CE%9C","%CE%A5","%CE%95","%CE%9D","%CE%A6","%CE%9E","%CE%A7","%CE%96","%CE%9F","%CE%A8","%CE%97","%CE%A0","%CE%A9","%CE%98","Numeraci%C3%B3n_j%C3%B3nica","Alfabeto_griego","Digamma","Stigma_(letra)","Griego_moderno","Sigma","Tau_(letra_griega)","Qoppa","Sampi","Griego_moderno","N%C3%BAmeros_cardinales","N%C3%BAmeros_ordinales","Felipe_II","Astr%C3%B3nomo","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Notaci%C3%B3n_posicional","Sistema_sexagesimal","Cero","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_enteros","Numeraci%C3%B3n_babil%C3%B3nica","Hiparco_de_Nicea","140_a._C.","Claudio_Ptolomeo","Te%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Hipatia","Baja_Edad_Media","Bizancio","Luna","Sol","Eclipse_solar","Tierra","Eclipse_lunar","Alfabeto_griego","Numeraci%C3%B3n_romana","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Wayback_Machine","Universidad_Arist%C3%B3teles_de_Tesal%C3%B3nica","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Numeraci%C3%B3n_romana","titulo":"Numeracion romana","contenido":"La numeracion romana es un sistema de numeracion que se desarrollo en la Antigua Roma y se utilizo en todo el Imperio romano, manteniendose con posterioridad a su desaparicion y todavia utilizado en algunos ambitos. Este sistema emplea algunas letras mayusculas como simbolos para representar ciertos valores. Los numeros se escriben como combinaciones de letras. Por ejemplo, el a\u00f1o actual, 2023, se escribe numericamente como MMXXIII, en donde cada M representa mil unidades, cada X representa diez unidades y, finalmente, cada I representa una unidad mas.  Esta basado en la numeracion etrusca, la cual, a diferencia de la numeracion decimal que esta basada en un sistema posicional, se basa en un sistema aditivo (cada signo representa un valor que se va sumando al anterior). La numeracion romana posteriormente evoluciono a un sistema sustractivo, en el cual algunos signos en lugar de sumar, restan. Por ejemplo, el 4 en la numeracion etrusca se representaba como IIII\u00a0(1+1+1+1), mientras que en la numeracion romana moderna se representa como IV (1 restado a 5).  Los numeros romanos se escriben con letras del abecedario romano, pero originalmente provenian de los etruscos, los cuales usaban I, \u039b, X, \u03a8,  y \u2295 para representar I, V, X, L, C, y M, respectivamente. Los romanos tomaron letras parecidas a los simbolos etruscos para representar los valores. Asi para I y X utilizaron las letras I y X; para \u039b lo invirtieron y utilizaron la V; el simbolo \u03a8 no era uniforme en el etrusco y evoluciono en diversas variantes: \u03a8 \u2192 \u15d0 \u2192 \u22a5; de la ultima, los romanos tomaron la mitad del simbolo que se convirtio en L al ser la letra mas parecida. Para  y \u2295 utilizaron las iniciales de los nombres en latin correspondientes a esos valores: C y M, al no haber letras similares a esos simbolos. El 500 inicialmente no tenia simbolo, pero el simbolo \u2295 del 1000 tambien se representaba en ocasiones con \u03a6 y de la mitad de ese simbolo tomaron la D para representar la mitad de 1000.  Este sistema tiene la particularidad de que los simbolos de mayor valor se escriben con anterioridad a los de menor valor, al encontrarse estos con anterioridad en la sucesion de marcas. Por este motivo, este sistema pudo evolucionar a un sistema sustractivo en el que un signo de un valor menor delante de uno mayor restaba en lugar de sumar, lo que permitia acortar la escritura de numeros grandes. Asi el numero 1999 paso de M\u00b7DCCCC\u00b7LXXXX\u00b7VIIII a M\u00b7CM\u00b7XC\u00b7IX. Esto ademas facilitaba la lectura, ya que la lectura de mas de 3 letras iguales seguidas daba lugar a errores. Asi resulta mas facil leer IX que VIIII, evitando ademas la confusion de este ultimo con VIII.  Sin embargo hasta la edad media se combinaba el metodo aditivo (hasta 4 letras iguales seguidas) con el metodo sustractivo (simbolos que tambien restan). Por ejemplo, era bastante habitual representar el 4 con IIII en vez de IV, debido a que estas dos letras son las primeras de la palabra IVPPITER (Jupiter), el maximo dios de los romanos, por lo que se consideraba una blasfemia utilizar las iniciales de su nombre.  En la actualidad, no debe aparecer mas de tres veces consecutivas un mismo signo. Se exceptua la representacion del 4 en las esferas de los relojes con cifras romanas, que puede hacerse como IV o como IIII.\u200b  La siguiente tabla muestra los simbolos validos en el sistema de los numeros romanos, y sus equivalencias en el sistema decimal:  Aunque en textos antiguos se usaban en ocasiones letras minusculas para representar las cifras romanas, en la actualidad las cifras romanas se escriben solo con forma mayuscula. La unica excepcion son los numeros romanos usados para numerar apartados o elementos de una lista, que se escriben frecuentemente con minusculas y reciben el nombre de romanitos.  Hay que tener en cuenta que la numeracion romana, al no ser un sistema posicional, no requiere del cero. El valor cero (ninguno, nada), al no ser realmente un valor, no se representa en un sistema aditivo como el de la numeracion romana. Por este motivo, los romanos desconocian el cero, que fue introducido en Europa posteriormente con la numeracion indoarabiga. Aunque el concepto de 0, si fue conocido por los romanos, y por eso en la actualidad se utiliza N para referirse al 0 romano, ya que viene del latin nullus, nulo, y no del 0.  Para la notacion moderna de las cifras romanas se utilizan las siguientes normas:  Ejemplos de combinaciones:  Para numeros con valores superiores a 3999, se coloca una linea horizontal por encima de la cifra, para indicar que la base de la multiplicacion es por 1000:  Existe un formato para numeros con un valor de mayor envergadura, en este caso se utiliza una doble barra para indicar que la multiplicacion se realiza por un millon. Como ejemplo, para mostrar un valor de diez millones se haria lo siguiente, pero con doble raya: X. Tres rayas multiplican el millon por mil, haciendo millar de millon, cuatro rayas, un billon, seis rayas, un trillon, etc.  Como sistema de numeracion N = ( S , R ) }=(S,})} , el inventario de signos es S = { I , V , X , L , C , D , M , \u00af } }=\\ }\\}} y el conjunto de reglas R }} podria especificarse como:  A continuacion aparecen algunos ejemplos de numeros no-validos en el sistema de numeracion romano, y la regla que incumplen.  Aunque los romanos empleaban un sistema decimal de numeracion para los numeros enteros que reflejaba la forma de contar en latin, para las fracciones empleaban un sistema duodecimal. Un sistema basado en doceavos (12 = 3 \u00d7 2 \u00d7 2) permite manejar fracciones comunes como 1/3 y 1/4 con mayor facilidad que un sistema basado en decimos (10 = 2 \u00d7 5). Muchas monedas romanas, cuyo valor era una fraccion duodecimal de la unidad, mostraban una notacion basada en mitades y doceavos. Un punto \u2022 indicaba una uncia \u00abdoceavo\u00bb, el origen etimologico de la palabra onza; y los puntos se concatenaban para representar fracciones de hasta cinco doceavos. Seis doceavos (un medio) se abreviaban con la letra S por semis \u00abmitad\u00bb. Para fracciones entre siete y once doceavos se a\u00f1adian puntos uncia de la misma forma que se a\u00f1aden trazos verticales a la V para indicar numeros enteros entre seis y nueve.  Cada una de estas fracciones tenia un nombre que era el mismo que el de la moneda correspondiente por ejemplo:  La disposicion de los puntos era variable y no necesariamente lineal. La figura formada por cinco puntos dispuestos como en la cara de un dado (:\u00b7:) se denomina quincunce por el nombre de la fraccion y moneda romana. Las palabras latinas sextans y quadrans son el origen de las palabras sextante y cuadrante.  Estas son otras fracciones romanas:  Para hacer otras fracciones sencillamente se ponen rayas de subrayado, y se utilizan los puntos de 12 en 12.  A continuacion se muestran varios ejemplos de numerales romanos, y sus equivalencias decimales:  Todas las operaciones aritmeticas realizadas con numeracion romana, al tratarse de un caso particular de numeracion entera, pueden ser descompuestas en sumas y restas.  CXVI + XXIV = CXL  El primer paso decodifica los datos posicionales en una notacion unica, lo que facilita la tarea aritmetica. Con ello, el segundo paso, al tener una notacion unicamente aditiva puede entrar en funcionamiento. Tras eso, es necesaria una reordenacion, pues los dos sumandos mantienen sus ordenaciones respectivas, lo que no es problema al no estar presente anotacion substractiva. Una vez reordenados los simbolos, se agrupan y se introduce de nuevo la notacion substractiva, aplicando las reglas de numeracion romana.  CXVI \u2212 XXIV = XCII  La multiplicacion y division se realizan en romanos, pero son muy extensas, y no se muestran aqui, pero no se realizan la factorizacion y otras operaciones ya que los romanos no conocian las potencias a pesar de tener multiples conocimientos de ingenieria y arquitectura. En el algebra se usan letras romanas, pero comunes a todas las operaciones.  Es comun ver en muchos relojes el uso de IIII para el numeral 4, en lugar del correcto IV. El sistema de numeracion romano, derivado del que empleaban los etruscos, inicialmente se basaba en el metodo aditivo (I mas I eran II, V mas I eran VI, y II mas II eran IIII). Al pasar el tiempo decidieron empezar a usar el metodo sustractivo en el cual el numero anterior resta su cantidad al siguiente. De esta forma, en lugar de escribir 4 como la suma de 2 mas 2 (IIII) paso a escribirse como la resta de 5 menos 1 (IV).\u200b  A pesar del cambio, en muchos relojes se siguio utilizando el IIII. Algunas de las supuestas razones por las que esto ha sido asi son:\u200b ","snippet":"La numeracion romana es un sistema de numeracion que se desarrollo en la Antigua Roma y se utilizo en todo el Imperio romano, manteniendose con posterioridad a su desaparicion y todavia utilizado en a","enlaces_salientes":["Numeraci%C3%B3n_romana","Numeraci%C3%B3n_romana","Numeraci%C3%B3n_romana","Puerta_de_Alcal%C3%A1","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Antigua_Roma","Imperio_romano","Letra","May%C3%BAscula","S%C3%ADmbolo","2023","Numeraci%C3%B3n_etrusca","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_posicional","Cipo_de_Perugia","Alfabeto_etrusco","Alfabeto_latino","Etruscos","Lat%C3%ADn","J%C3%BApiter_(mitolog%C3%ADa)","%CE%A6","Sistema_posicional","Cero","Numeraci%C3%B3n_indo-ar%C3%A1biga","Nada","Nulo","Cero","Coliseo","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Norma_social","Triens","Semis","S","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_entero","Lat%C3%ADn","Fracci%C3%B3n","Sistema_duodecimal","S","Quadrans","Triens","Quincunx","Semis","Septunx","Dextans","As_(moneda)","Dado","Quincunce","Sextante","Cuadrante","Sigma","%C2%A3","%D0%84","%C6%86","%C6%A7","Escr%C3%BApulo_(unidad_de_medida)","Cutty_Sark","Distrito_de_Greenwich_(Londres)","Potenciaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa","Arquitectura_de_la_Antigua_Roma","%C3%81lgebra","Etruscos","Carlos_V_de_Francia","Mitolog%C3%ADa_romana","J%C3%BApiter_(mitolog%C3%ADa)","Lat%C3%ADn","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_octal","Sistema_hexadecimal","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Cifras_ar%C3%A1bigas","N%C3%BAmeros","RAE","ASALE","ISBN","20_minutos","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Logaritmaci%C3%B3n","titulo":"Logaritmo","contenido":" En analisis matematico el logaritmo en base b de un numero real positivo n es el exponente x de b para obtener n:  La base tiene que ser positiva y distinta de 1.  Cuando la base es 10, esta no se pone, y se escribe como log \u2061 n = x y cuando es e }\\,} se escribe como ln \u2061 n = x  Asi, el logaritmo de 1000 en base 10 es 3, porque 10 al cubo vale 1000:  De la misma manera que la operacion opuesta de la suma es la resta y la de la multiplicacion la division, el calculo de logaritmos o logaritmacion es la operacion inversa a la exponenciacion de la base del logaritmo.  Para representar la operacion de logaritmo en una determinada base se escribe la abreviatura log y como subindice la base, y despues el numero cuyo logaritmo se desea hallar o expresar. Por ejemplo, 35=243, luego log3243=5. Cuando se sobreentiende la base, se puede omitir.  Los logaritmos fueron introducidos por John Napier a principios del siglo\u00a0XVII como un medio de simplificacion de los calculos y fueron prontamente adoptados por cientificos, ingenieros, banqueros y otros para realizar operaciones facil y rapidamente, usando reglas de calculo y tablas de logaritmos. Estos dispositivos se basan en el hecho, importante en si mismo \u2014por identidades logaritmicas\u2014, de que el logaritmo de un producto es la suma de los logaritmos de los factores:  La nocion actual de los logaritmos proviene de Leonhard Euler, quien los conecto con la funcion exponencial en el siglo\u00a0XVIII y tambien introdujo el Numero de Euler (representado por la letra e) como base de los logaritmos naturales.  Los logaritmos, que hacen posible transformar una multiplicacion en una suma, una division en una resta, una potencia en un producto y una raiz en una division, tuvieron gran importancia porque simplificaban los calculos numericos; hoy en dia, con las calculadoras y los ordenadores, las operaciones con logaritmos han cambiado sustancialmente.\u200b  Logaritmacion es el proceso de hallar el exponente al cual fue elevada la base para obtener un numero.  Dado un numero real (argumento x), la funcion logaritmo le asigna el exponente n (o potencia) a la que un numero fijo b (base) se ha de elevar para obtener dicho argumento. Es la funcion inversa de b a la potencia n. Esta funcion se escribe como: n = logb x, lo que permite obtener n.\u200b   log b \u2061 x = n \u21d4 b n = x x=n\\quad \\Leftrightarrow \\ \\quad b^{n}=x\\,}  que se lee como: logaritmo en base b de x es igual a n si y solo si b elevado a la n da por resultado x.  Para que la definicion sea valida, no todas las bases y numeros son posibles, la base b tiene que ser positiva y distinta de 1 (b> 0 y b = 1), x tiene que ser un numero positivo (x > 0) y n puede ser cualquier numero real (n \u2208 R).\u200b  Asi, en la expresion 102 = 100, el logaritmo en base 10 de 100 es 2, y se escribe como log10 100 = 2.  Los logaritmos, independientemente de la base elegida, cumplen una serie de propiedades comunes que los caracterizan. Asi, el logaritmo de su base es siempre 1; logb\u00a0b\u00a0=\u00a01 ya que b1\u00a0=\u00a0b. El logaritmo de 1 es cero (independientemente de la base); logb\u00a01=0 ya que b0\u00a0=\u00a01.  Si b es entero (Z) y el numero real a se encuentra dentro del intervalo 0\u00a0<\u00a0 a\u00a0<\u00a01, entonces logb\u00a0a da un valor negativo o se dice que es un logaritmo negativo. Es evidente, ya que si el logaritmo de 1 es cero, entonces valores reales menores que uno seran negativos por ser la funcion logaritmica estrictamente creciente y cuyo recorrido es (-\u221e, +\u221e). Tambien usando la identidad logaritmica logb(x/y)=logb\u00a0x\u00a0-\u00a0logb\u00a0y; puesto que a pertenece al intervalo 0\u00a0<\u00a0 a\u00a0<\u00a01, su inverso a-1 sera mayor que uno, con lo que logb(a)=logb(1/a-1) = logb 1 - logb(a-1)= -logb(a-1). Lo cual puede resumirse asi: Sea b \u2208 Z  \u2227 0<a<1 \u21d2 logb(a)= -c.  Los numeros negativos no tienen logaritmo en el cuerpo de los reales R, ya que cualquiera que sea el exponente n, se tendra siempre que bn sera mayor que cero, bn > 0; en consecuencia, no hay ningun valor real de n que pueda satisfacer bn = x cuando x sea menor que 0. Sin embargo, este obstaculo se puede salvar, ampliando el dominio de definicion al cuerpo de los numeros complejos C, pudiendo calcular logaritmos de numeros negativos usando el logaritmo complejo o recurriendo a la formula de Euler.  Las potencias consecutivas de una base forman una progresion geometrica y la de los exponentes una progresion aritmetica. Por ejemplo, las potencias de 2 son 1,2,4,8,16,32,64,\u2026, etc., y sus exponentes seran 0, 1, 2, 3, 4, \u2026, etc., ya que 20 = 1, 21 = 2, 22 = 4, 23 = 8, y 24 = 16, etc., luego log2 1 = 0, log2 2 = 1, log2 4 = 2, log2 8 = 3 y log2 16 = 4, etc.  En esta parte se destaca la capacidad operativa del uso de logaritmos en el sentido de operaciones coligadas; mediante logaritmos, una operacion se convierte en otra operacion de menor nivel. Por ejemplo, un producto de n factores se reduce a una adicion de n sumandos.  Ciertamente, las siguientes proposiciones funcionan como identidades para los valores de su dominio de definicion. Sin embargo, el exito de la invencion y uso de los logaritmos, justamente, radico en poder convertir productos en sumas; cocientes en restas; potencia en producto y raiz de grado n en un cociente. Este hecho permite decir que, en su momento, el uso de logaritmos produjo un cambio revolucionario en los calculos, empleados en la astronomia, navegacion y matematica financiera aplicada a la banca y los negocios colaterales.\u200b Los logaritmos mantienen ciertas identidades aritmeticas muy utiles a la hora de realizar calculos:  En realidad la tercera y cuarta identidad son equivalentes, sin mas que hacer:  Entre los logaritmos mas utilizados se encuentra el logaritmo natural, cuya base es e, base 10 (logaritmo comun), base 2 (logaritmo binario), o en base indefinida (logaritmo indefinido). La eleccion de un determinado numero como base de los logaritmos no es crucial, ya que, todos son proporcionales entre si. Es util la siguiente formula que define al logaritmo de x en base b (suponiendo que b, x, y k son numeros reales positivos y que tanto b como k son diferentes de 1):  en la que k es cualquier base valida. Si hacemos k=x, obtendremos:  El logaritmo mas ampliamente utilizado es el natural, ya que tiene multitud de aplicaciones en fisica, matematicas, ingenieria y en ciencias en general. Tambien es bastante utilizado el logaritmo decimal, que se indica como log \u2061 ( x ) , en ciencias que hacen uso de las matematicas, como la quimica en la medida de la acidez (denominada pH) y en fisica en magnitudes como la medida de la luminosidad (candela), de intensidad de sonido (dB), de la energia de un terremoto (escala sismologica de Richter), etc. En informatica se usa el logaritmo en base 2 la mayoria de veces.  Un estudio mas profundo de los logaritmos requiere el concepto de funcion. Un ejemplo es la funcion que produce la x-esima potencia de b para cualquier numero real x, donde la base (o raiz) b es un numero fijo. Esta funcion se escribe como  Para garantizar la definicion de logaritmos, es necesario demostrar que para la ecuacion exponencial  existe una unica solucion x , asumiendo que y es positivo y que b es positivo y distinto de 1. Una demostracion de este hecho requiere del teorema del valor intermedio del calculo elemental.\u200b Este teorema establece que una funcion continua que produce dos valores m y n tambien produce cualquier valor que se encuentre entre m y n. Una funcion es continua si esta no \u00absalta\u00bb, esto es, si su grafico puede ser escrito sin levantar el lapiz del papel.  Esta propiedad se puede demostrar que se cumple para la funcion f(x) = bx. Puesto que f toma arbitrariamente valores grandes positivos y valores peque\u00f1os positivos, cualquier numero y > 0 que se encuentra entre f(x0) y f(x1) para un adecuado x0 y x1. Por lo tanto, el teorema del valor intermedio asegura que la ecuacion f(x) = y tiene una solucion. Mas aun, hay unicamente una solucion para esta ecuacion, puesto que la funcion f es estrictamente creciente (para b > 1), o estrictamente decreciente (para 0 < b < 1).\u200b  La unica solucion x es el logaritmo de y en la base b, logb(y). La funcion que asigna a cada y su logaritmo se llama funcion logaritmo o funcion logaritmica (o logaritmo a secas).  La formula para el logaritmo de una potencia dice en particular que para cualquier numero x,  En lenguaje llano, tomando la x-esima potencia de b y luego el base-b logaritmo se vuelve a obtener x. De modo contrario, dado un numero positivo y, la formula  dice que tomando primero el logaritmo y despues exponenciando se vuelve a obtener y. Asi, las dos maneras posibles de combinar (o componer) logaritmos y exponenciales vuelve a dar el numero original. Por lo tanto, el logaritmo en base b es la funcion inversa de f(x) = bx.\u200b  Las funciones inversas estan intimamente relacionadas con las funciones originales. Sus graficos se corresponden el uno con el otro mediante el intercambio de las coordenadas x e y (o por reflexion sobre la linea diagonal x = y), como se muestra en la figura de la derecha: un punto (t, u = bt) sobre el grafico de f proporciona un punto (u, t = logbu) sobre el grafico del logaritmo y viceversa.  Como consecuencia, logb(x) tiende a + infinito (se hace mas grande que cualquier numero dado) si x aproxima a + infinito, siempre que b sea mayor que 1. En ese caso, logb(x) es un funcion creciente. Para b < 1, logb(x) tiende a menos infinito en lugar de a infinito. Cuando x se aproxima a cero, logb(x) tiende a menos infinito para b > 1 (a mas infinito cuando b < 1, respectivamente). En cualquier caso, y para todo valor apropiado de la base b, la grafica de la funcion logaritmica corta al eje de las abscisas en el punto (1,0).  Las propiedades analiticas de las funciones pasan a sus inversas.\u200b Asi, como f(x) = bx es una funcion continua y diferenciable, tambien lo sera logb(y). Toscamente hablando, una funcion continua es diferenciable si su grafico no tiene \u00abtrazos puntiagudos\u00bb. Mas aun, como la derivada de f(x) evaluada en ln(b)bx por las propiedades de la funcion exponencial, la regla de la cadena implica que la derivada de logb(x) es dada por\u200b\u200b   d d x log b \u2061 ( x ) = 1 x ln \u2061 ( b ) . }{}x}}\\log _{b}(x)={x\\ln(b)}}.}  Esto es, la pendiente de la tangente que toca el grafico del logaritmo en base-b en el punto (x, logb(x)) es igual a 1/(x ln(b)). En particular, la derivada de ln(x) es 1/x, lo que implica que la integral indefinida de 1/x es ln(x) + C.La derivada con un argumento funcional generalizado f(x) es   d d x ln \u2061 ( f ( x ) ) = f \u2032 ( x ) f ( x ) . }{}x}}\\ln(f(x))={f(x)}}.}  El cociente del miembro derecho es denominado derivada logaritmica de f. Calcular f'(x) por medio de la derivada de ln(f(x)) se conoce como diferenciacion logaritmica.\u200b La integral indefinida del logaritmo natural ln(x) es:\u200b   \u222b ln \u2061 ( x ) d x = x ln \u2061 ( x ) \u2212 x + C . }x=x\\ln(x)-x+C.}  Formulas relacionadas, tales como integrales indefinidas de logaritmos en otras bases pueden ser obtenidas de esta ecuacion usando el cambio de bases.\u200b  El logaritmo natural de t concuerda con la integral de 1/x\u00a0dx desde 1 a t:  En otras palabras, ln(t) es igual al area entre el eje x y el grafico de la funcion 1/x, recorrido desde x = 1 a x = t (figura a la derecha). Esto es una consecuencia del teorema fundamental del calculo y del hecho de que la derivada de ln(x) sea 1/x. El miembro de la derecha de esta ecuacion puede servir con una definicion para el logaritmo natural. Las formulas del producto y potencias de logaritmo pueden ser obtenidas de esta definicion.\u200b Por ejemplo, la formula del producto ln(tu) = ln(t) + ln(u) se deduce como:  La igualdad (1) descompone la integral en dos partes, mientras que la igualdad (2) es un cambio de variable ( w = x/t). En la ilustracion de abajo, la descomposicion corresponde a dividir el area en las partes azul y amarilla. Reescalando el area azul de la izquierda verticalmente mediante el factor t y contrayendo esta por el mismo factor horizontalmente no se cambia su tama\u00f1o. Moviendola apropiadamente, el area de la grafica se ajusta a la funcion f(x) = 1/x de nuevo. Por lo tanto, el area azul del termino izquierdo, que es la integral de f(x) desde t a tu es la misma que la de la integral desde 1 a u. Esto justifica la igualdad (2) con otra demostracion geometrica mas.  La formula de la potencia ln(tr) = r ln(t) puede ser obtenida de manera similar:  La segunda igualdad usa los cambios de variable (integracion por sustitucion), w\u00a0:= x1/r.  La suma sobre los inversos de los numeros naturales,  es llamada serie armonica. Esta estrechamente vinculada al logaritmo natural: cuando n tiende a infinito, la diferencia,  converge (es decir, se aproxima arbitrariamente cerca) a un numero conocido como constante de Euler-Mascheroni. Esta relacion ayuda a analizar el rendimiento de algoritmos, como quicksort.\u200b  El logaritmo es un ejemplo de funcion trascendente y desde un punto de vista teorico, el teorema de Gelfond-Schneider afirma que los logaritmos suelen tomar valores \u00abdificiles\u00bb. La declaracion formal se basa en la nocion de numeros algebraicos, que incluye a todos los numeros racionales, pero tambien numeros tales como la raiz cuadrada de 2 o  Numeros complejos que no son algebraicos son llamados transcendentes;\u200b por ejemplo, \u03c0 y e son dos de esos numeros. Casi todos los numeros complejos son trascendentes. Usando estas nociones, el teorema de Gelfond\u2013Scheider declara que dados dos numeros algebraicos a y b, logb(a) es, o un numero trascendente, o un numero racional p / q (en cuyo caso aq = bp, de manera que, para empezar, a y b estaban estrechamente relacionados).\u200b  Los logaritmos son faciles de calcular en algunos casos, tales como log10(1000) = 3. En general, los logaritmos pueden ser calculados usando series de potencias o la media aritmetico-geometrica, o ser obtenidos de una tabla de logaritmos precalculada que proporciona una precision fijada.\u200b\u200b El metodo de Newton, un metodo iterativo para resolver ecuaciones aproximadamente, puede ser usado tambien para calcular el logaritmo, porque su funcion inversa, la funcion exponencial, puede ser calculada eficientemente.\u200b Usando tablas de referencias, metodos como CORDIC pueden ser usados para calcular logaritmos si las unicas operaciones disponibles son la adicion y el desplazamiento de bits.\u200b\u200b Mas aun, el algoritmo del logaritmo binario calcula lb(x) recursivamente basado en la repeticion cuadratica de x, aprovechando la relacion  Para cualquier numero real z que satisfaga 0 < z < 2, la siguiente serie de potencias se cumple:[nb 1]\u200b\u200b  Esta es una manera rapida de decir que ln(z) puede ser aproximado a un valor mas y mas preciso mediante las siguientes expresiones:  Por ejemplo, con z = 1.5 la tercera aproximacion obtiene 0.4167, que es alrededor de 0.011 mayor que ln(1.5) = 0.405465. Esta serie aproxima ln(z) con precision arbitraria, siempre que el numero de sumandos sea lo suficientemente grande. En calculo elemental, ln(z) es por tanto, el limite de la serie. Esta es la serie de Taylor del logaritmo natural en z = 1. La serie de Taylor de ln z proporciona una particular aproximacion util de ln(1+z) cuando z es peque\u00f1o, |z| << 1, puesto que  Por ejemplo, con z = 0,1 el primer orden de aproximacion da ln(1,1) \u2248 0.1, que es menor del 5\u00a0% del valor correcto 0,0953.  Otra serie esta basada en la funcion argumento de tangente hiperbolica:  para cualquier numero real z > 0.[nb 2]\u200b\u200b Usando la notacion sumatorio esta tambien puede ser escrita como  Esta serie se puede obtener de la serie de Taylor anterior. Converge mas rapido que la serie de Taylor, especialmente si z es cercano a 1. Por ejemplo, para \u00a0, los tres primeros terminos de la segunda serie aproximan ln(1,5) con un error del entorno de 3\u00d710\u22126. La rapida convergencia para z cercano a 1 puede ser tomada como una ventaja de la siguiente manera.: da una aproximacion de baja exactitud y \u2248 ln(z) y calculando  el logaritmo de z es:  Cuando mejor es la aproximacion inicial y, mas cerca esta A de 1, asi que su logaritmo puede ser calculado eficientemente. A puede ser calculado usando la serie exponencial, que converge rapidamente siempre que y no sea demasiado grande. Calculando el logaritmo de un z mayor, puede ser reducido a valores mas peque\u00f1os que z mediante la escritura z = a \u00b7 10b, asi que ln(z) = ln(a) + b \u00b7 ln(10).  Un metodo intimamente relacionado puede ser utilizado para calcular el logaritmo de enteros. De la serie anterior, se deduce que:  Si el logaritmo de un entero grande n es conocido, entonces esta serie obtiene una veloz serie convergente para log(n+1).  La media aritmetico-geometrica da aproximaciones con gran precision del logaritmo natural. ln(x) es aproximado con una precision de 2\u2212p (o p bits precisos) mediante la siguiente formula (dada por Carl Friedrich Gauss):\u200b\u200b  Aqui M denota la media aritmetico-geometrica. Se puede obtener mediante el calculo repetido de la media (media aritmetica) y de la raiz cuadrada del producto de dos numeros (media geometrica). Mas aun, m es escogido tal que  Ambas, media aritmetico-geometrica y las constantes \u03c0 y ln(2) pueden ser calculadas mediante series convergentes muy rapidas.  Es posible extender el concepto de logaritmo mas alla de los reales positivos.  Para enteros b y x, el numero log b \u2061 ( x ) (x)\\,} es irracional (no puede representarse como el cociente de dos enteros) si b o x tienen un factor primo que el otro no tiene.  El logaritmo natural de un numero real positivo esta bien definido y es un numero real. Sin embargo, generalizar el logaritmo natural a numeros reales negativos solo puede hacerse introduciendo numeros complejos.  Sin embargo, al igual que sucede el logaritmo de numeros complejos la eleccion de logaritmo de un numero negativo no es unica, aunque la eleccion hecha es la mas frecuentemente usada para extender el logaritmo a numeros reales negativos.  El logaritmo natural de un numero complejo z es otro numero complejo b = ln(z) que sea solucion de la ecuacion:  (*) z = e b \\;\\,}  La ecuacion anterior no tiene solucion unica. De hecho, tiene un numero infinito de soluciones, aunque todas ellas son faciles de encontrar. Dado un numero complejo z escrito en forma polar, una solucion posible de la ecuacion (*) es b0:   b 0 = ln \u2061 \u03c1 + i \u03b8 con z = \u03c1 e i \u03b8 =\\ln \\rho +i\\theta \\qquad }\\ z=\\rho e^{i\\theta }\\,}  Puede comprobarse que esta no es la unica solucion, sino que para cualquier valor k \u2208 Z \\,} resulta que el numero complejo bk, definido a continuacion, tambien es solucion:   b k = ln \u2061 \u03c1 + i \u03b8 + 2 \u03c0 k i \u21d2 e b k = \u03c1 e i \u03b8 \u22c5 e 2 \u03c0 k i = z =\\ln \\rho +i\\theta +2\\pi ki\\qquad \\Rightarrow e^{b_{k}}=\\rho e^{i\\theta }\\cdot e^{2\\pi ki}=z\\,}  De hecho cada valor particular de k define una superficie de Riemann.  Un logaritmo en base imaginaria es un logaritmo que tiene como base i (la unidad imaginaria). Este tipo de logaritmos se puede resolver facilmente con la formula:   log i \u2061 ( z ) = 2 ln \u2061 ( z ) i \u03c0 . (z)={{2\\ln(z)} \\over i\\pi }.\\,}  Donde z es cualquier numero complejo excepto 0. Sin embargo, cabe se\u00f1alar que la formula anterior solo es una de las posibles soluciones ya que la ecuacion:   i \u03bb = z =z\\,}  admite no solo la solucion dada anteriormente sino que cualquier x de la forma:   \u03bb = 2 i \u03c0 ln \u2061 ( z ) + 4 k = log i \u2061 ( z ) + 4 k , k \u2208 Z {i\\pi }}\\ln(z)+4k=\\log _{i}(z)+4k,\\qquad k\\in \\mathbb {Z} \\,}  tambien es solucion.  Una matriz B es logaritmo de una matriz dada A si la exponenciacion de B es A:   e B = A =A\\,}  A diferencia de la exponenciacion de matrices, el logaritmo de una matriz real puede no estar definido siempre. En el caso de una matriz diagonalizable es necesario que logaritmo este definido para todos y cada uno de los autovalores o valores propios de la matriz. En ese caso el logaritmo de la matriz esta definido y es logaritmo de una matriz con autovalores positivos es otra matriz real. Si el 0 es un autovalor de la matriz, entonces su logaritmo no esta definido.  Si el logaritmo esta definido sobre el espectro o conjunto de autovalores y estos incluyen algun numero negativo, aun asi es posible definir una matriz logaritmo (en forma similar a como se definen los logaritmos de numeros negativos o complejos), aunque no resulta unica.  En el caso de una matriz no diagonalizable, este proceso es mas complicado, ya que requiere encontrar primero su forma canonica de Jordan.  Los logaritmos discretos son los analogos en teoria de grupos de los logaritmos ordinarios. En particular, un logaritmo ordinario loga(b) es una solucion de la ecuacion ax\u00a0=\u00a0b sobre numeros reales o numeros complejos. De manera similar, si g y h son elementos de un grupo ciclico finito G, entonces una solucion x de la ecuacion gx\u00a0=\u00a0h es llamada logaritmo discreto en la base g de h en el grupo G.  Si (G,\u00b7) es un grupo ciclico finito de orden n, donde \u00b7 es el operador multiplicacion, si se escoge un generador g de G, entonces cada elemento h de G puede ser escrito como h\u00a0=\u00a0gk para algun entero k, de manera que la funcion  asigna a cada h la clase de equivalencia modulo n de k, esto es, todos los k que cumplan que h\u00a0\u2261\u00a0gk mod n.  Este logaritmo tiene aplicaciones en criptografia, en especial en el metodo de intercambio de claves de Diffie-Hellman o en el sistema de ElGamal.  El metodo de calculo mediante logaritmos fue propuesto por primera vez, publicamente, por John Napier (latinizado Neperus) en 1614, en su libro titulado Mirifici Logarithmorum Canonis Descriptio. Joost Burgi, un matematico y relojero suizo al servicio del duque de Hesse-Kassel, concibio por primera vez los logaritmos; sin embargo, publico su descubrimiento cuatro a\u00f1os despues que Napier. La inicial resistencia a la utilizacion de logaritmos fue cambiada por Kepler, por el entusiasta apoyo de su publicacion y la impecable y clara explicacion de como funcionaban.  Este metodo contribuyo al avance de la ciencia, y especialmente de la astronomia, facilitando la resolucion de calculos muy complejos. Los logaritmos fueron utilizados habitualmente en geodesia, navegacion maritima y otras ramas de la matematica aplicada, antes de la llegada de las calculadoras y computadoras. Ademas de la utilidad en el calculo, los logaritmos tambien ocuparon un importante lugar en las matematicas mas avanzadas; el logaritmo natural presenta una solucion para el problema de la cuadratura de un sector hiperbolico ideado por Gregoire de Saint-Vincent en 1647.  Napier no uso una base tal como ahora se entiende pero, sus logaritmos, como factor de escala, funcionaban de manera eficaz con base 1/e. Para los propositos de interpolacion y facilidad de calculo, eran utiles para hallar la relacion r en una serie geometrica tendente a 1. Napier escogio r\u00a0=\u00a01\u00a0-\u00a010\u22127\u00a0=\u00a00,999999 (Burgi eligio r\u00a0=\u00a01\u00a0+\u00a010\u22124\u00a0=\u00a01,0001). Los logaritmos originales de Napier no tenian log\u00a01\u00a0=\u00a00, sino log\u00a0107\u00a0=\u00a00. Asi, si N es un numero y L es el logaritmo, Napier calcula: N\u00a0=\u00a0107(1\u00a0\u2212\u00a010\u22127)L. Donde (1\u00a0\u2212\u00a010\u22127)107 es aproximadamente 1/e, haciendo L/107 equivalente a log1/e\u00a0N/107. Vease logaritmo neperiano.  Inicialmente, Napier llamo \u00abnumeros artificiales\u00bb a los logaritmos y \u00abnumeros naturales\u00bb a los antilogaritmos. Mas tarde, Napier usa la palabra logaritmo en el sentido de un numero que indica una proporcion: \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 (logos) el sentido de proporcion, y \u03b1\u03c1\u03b8\u03bc\u03bf\u03c2 (arithmos) significado numero, y se define, literalmente, como \u00abun numero que indica una relacion o proporcion\u00bb. Se refiere a la proposicion que fue hecha por Napier en su \u00abteorema fundamental\u00bb, que establece que la diferencia de dos logaritmos determina la relacion de los numeros a los cuales corresponden, de manera que una progresion aritmetica de logaritmos corresponde a una progresion geometrica de numeros. El termino antilogaritmo fue introducido a finales del siglo\u00a0XVII y, aunque nunca se utilizo ampliamente en matematicas, perduro en muchas tablas, hasta que cayo en desuso.   ","snippet":" En analisis matematico el logaritmo en base b de un numero real positivo n es el exponente x de b para obtener n:  La base tiene que ser positiva y distinta de 1.  Cuando la base es 10, esta no se po","enlaces_salientes":["Logaritmo","Logaritmo","Logaritmo","Algoritmo","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_real","John_Napier","Dominio_de_definici%C3%B3n","Codominio","Conjunto_imagen","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_c%C3%B3ncava","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Funci%C3%B3n_trascendente","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Derivada","Funci%C3%B3n_inversa","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_exponencial","N%C3%BAmero_e","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_real","Exponencial","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","C%C3%A1lculo","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Exponenciaci%C3%B3n","John_Napier","Siglo_XVII","Regla_de_c%C3%A1lculo","Tabla_de_logaritmos","Identidades_logar%C3%ADtmicas","Producto_(matem%C3%A1ticas)","Suma","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_exponencial","Siglo_XVIII","N%C3%BAmero_e","Multiplicaci%C3%B3n","Suma","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resta","Potenciaci%C3%B3n","Radicaci%C3%B3n","Calculadora","Ordenador","Funci%C3%B3n_inversa","Intervalo_(matem%C3%A1ticas)","Imagen_de_una_funci%C3%B3n","Inverso_multiplicativo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","Dominio_de_definici%C3%B3n","N%C3%BAmero_complejo","Logaritmo_complejo","F%C3%B3rmula_de_Euler","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Potencias_de_2","Logaritmo_binario","Identidades_logar%C3%ADtmicas","Logaritmo_natural","N%C3%BAmero_e","Logaritmo_com%C3%BAn","Logaritmo_binario","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1ticas","Ingenier%C3%ADa","Ciencia","Logaritmo_decimal","PH","Candela","Intensidad_de_sonido","Decibelio","Escala_sismol%C3%B3gica_de_Richter","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_exponencial","Teorema_del_valor_intermedio","C%C3%A1lculo","Funci%C3%B3n_continua","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Reflexi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_compuesta","Funci%C3%B3n_inversa","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Funci%C3%B3n_diferenciable","Derivada","Funci%C3%B3n_exponencial","Regla_de_la_cadena","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Integral_indefinida","Derivada_logar%C3%ADtmica","Diferenciaci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Lista_de_integrales_de_funciones_logar%C3%ADtmicas","Logaritmo_natural","Integral","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Integraci%C3%B3n_por_sustituci%C3%B3n","Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1ticas)","Infinito","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","Constante_de_Euler-Mascheroni","Quicksort","Funci%C3%B3n_trascendente","Teorema_de_Gelfond-Schneider","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_racional","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","N%C3%BAmero_complejo","Numero_trascendente","Serie_de_potencias","Media_aritm%C3%A9tico-geom%C3%A9trica","Tabla_de_logaritmos","M%C3%A9todo_de_Newton","CORDIC","Logaritmo_binario","Recursi%C3%B3n","Serie_de_Taylor","Serie_de_potencias","Serie_matem%C3%A1tica","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica#Inversas_de_las_funciones_hiperb\u00f3licas","Sumatorio","Funci%C3%B3n_exponencial","Media_aritm%C3%A9tico-geom%C3%A9trica","Carl_Friedrich_Gauss","Media_aritm%C3%A9tica","Media_geom%C3%A9trica","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_irracional","Factorizaci%C3%B3n","Logaritmo_complejo","Superficie_de_Riemann","Logaritmo_en_base_imaginaria","N%C3%BAmero_complejo#Unidad_imaginaria","N%C3%BAmero_complejo#Unidad_imaginaria","N%C3%BAmero_complejo","Logaritmo_de_una_matriz","Exponencial_de_matrices","Exponenciaci%C3%B3n","Matriz_diagonalizable","Autovalor","Espectro_de_un_operador","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Logaritmo_discreto","Logaritmo_discreto","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Grupo_c%C3%ADclico","Conjunto_finito","Grupo_c%C3%ADclico","Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Conjunto_generador_de_un_grupo","Aritm%C3%A9tica_modular#Clases_de_equivalencia_m\u00f3dulo_n","Diffie-Hellman","Cifrado_ElGamal","Historia_de_los_logaritmos","John_Napier","John_Napier","Joost_B%C3%BCrgi","Kepler","Astronom%C3%ADa","Geodesia","Navegaci%C3%B3n_mar%C3%ADtima","Computadora","Logaritmo_neperiano","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Identidades_logar%C3%ADtmicas","Cologaritmo","Logaritmo_binario","Logaritmo_natural","Logaritmo_neperiano","Logaritmo_decimal","Logaritmo_complejo","Logaritmo_en_base_imaginaria","Logaritmo_iterado","Logaritmo_discreto","Logaritmo_de_una_matriz","Funci%C3%B3n_exponencial","Neper","PH","Decibelio","Escala_logar%C3%ADtmica","Funci%C3%B3n_elemental","Funci%C3%B3n_algebraica","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_racional","Radicaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trascendente","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_exponencial","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","Wolfram_Research","Morris_Kline","Dover_Publications","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","Mathematical_Reviews","Princeton_University_Press","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","William_Kahan","Digital_object_identifier","Serge_Lang","Springer-Verlag","ISBN","Mathematical_Reviews","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"%C3%81lgebra_elemental","titulo":"Algebra elemental","contenido":"El algebra elemental incluye los conceptos basicos de algebra, que es una de las ramas principales de las matematicas. Mientras que en la aritmetica solo ocurren los numeros y sus operaciones aritmeticas elementales (como +, \u2013, \u00d7, \u00f7), en algebra tambien se utilizan simbolos para denotar numeros (como \u00abx\u00bb, \u00aby\u00bb, \u00aba\u00bb, \u00abb\u00bb). Estos se denominan variables, incognita, coeficientes, indices o raiz, segun el caso. El termino algebra elemental se usa para distinguir este campo del algebra abstracta, la parte de la matematica que estudia las estructuras  algebraicas.  Lo anterior es util porque:  Estas tres son los hilos principales del algebra elemental, que deben distinguirse del algebra abstracta, un tema mas avanzado que generalmente se ense\u00f1a a los estudiantes universitarios.  En algebra elemental, una expresion puede contener numeros, variables y operaciones aritmeticas. Por convencion, estos generalmente se escriben con los terminos con exponente mas altos a la izquierda (ver polinomio); algunos ejemplos son:  En un algebra mas avanzada, una expresion tambien puede incluir funciones elementales.  Una ecuacion es la aseveracion de que dos expresiones son iguales. Algunas ecuaciones son verdades para todos los valores de las variables implicadas (por ejemplo a + b = b + a ); tales ecuaciones son llamadas identidades. Las ecuaciones condicionales son verdades para solamente algunos valores de las variables implicadas: x 2 \u2212 1 = 3 -1=3} . Los valores de las variables que hacen la ecuacion verdadera se llaman las soluciones de la ecuacion.  Al igual que en la aritmetica, en el algebra se usan las operaciones de adicion, sustraccion, multiplicacion, y division. Adicionalmente estan las operaciones de potenciacion, radicacion y logaritmos.  Los signos de operacion son:  La notacion algebraica describe las reglas y convenciones para escribir expresiones matematicas, asi como la terminologia utilizada para hablar de las partes de las expresiones. Por ejemplo, la expresion 3 x 2 \u2212 2 x y + c -2xy+c} tiene los siguientes componentes:  Un coeficiente es un valor numerico, o letra que representa una constante numerica, que multiplica una variable (se omite el operador). Un termino es un gia|sustraendo o un sumando, un grupo de coeficientes, variables, constantes y exponentes que pueden separarse de los demas terminos mediante los operadores mas y menos.\u200b Las letras representan variables y constantes. Por convencion, las letras situadas al principio del alfabeto (por ejemplo, a , b , c ) se suelen utilizar para representar constantes, y las situadas hacia el final del alfabeto (por ejemplo, x , y y z) se utilizan para representar variables.\u200b Normalmente se imprimen en cursiva.\u200b.  Las  operaciones algebraicas funcionan del mismo modo que las operaciones aritmeticas,\u200b como suma, resta, multiplicacion, division y exponenciacion.\u200b y se aplican a variables y terminos algebraicos.  Los simbolos de multiplicacion suelen omitirse, y estan implicitos cuando no hay espacio entre dos variables o terminos, o cuando se utiliza un  coeficiente. Por ejemplo, 3 \u00d7 x 2 } se escribe como 3 x 2 } , y 2 \u00d7 x \u00d7 y puede escribirse 2 x y .\u200b  Normalmente los terminos con la mayor potencia (exponente), se escriben a la izquierda, por ejemplo, x 2 } se escribe a la izquierda de x. Cuando un coeficiente es uno, suele omitirse (por ejemplo, 1 x 2 } se escribe x 2 } ).\u200b Del mismo modo, cuando el exponente (potencia) es uno, (p. ej. 3 x 1 } se escribe 3 x ).\u200b Cuando el exponente es cero, el resultado es siempre 1 (e. g. x 0 } siempre se reescribe en 1).\u200b Sin embargo 0 0 } , al ser indefinido, no debe aparecer en una expresion, y se debe tener cuidado al simplificar expresiones en las que puedan aparecer variables en los exponentes. Texto en algebra'  Indican la relacion que hay entre dos expresiones. Los signos de relacion son:  Los signos de agrupacion se usan para cambiar el orden de prioridad de las operaciones. Las operaciones indicadas dentro de ellos deben realizarse primero y deben atender, asi como las indicadas fuera de ellos, al orden de las operaciones.  Los signos de agrupacion son:  Los signos de agrupacion tienen su orden de jerarquia para realizar la operacion. El orden de realizacion de las operaciones es el siguiente:  Los signos de agrupacion tambien pueden ir dentro de otros signos de agrupacion, y en este caso tambien se respeta el orden de jerarquia: los parentesis van dentro de los corchetes, los corchetes van dentro de las llaves, y las llaves van dentro de las barras.  Si luego de un numero sigue un numero dentro de un signo de agrupacion se sobreentiende que es una multiplicacion.  La multiplicacion tambien puede darse si hay un punto medio (no confundir con el punto decimal que al igual que la coma decimal es un separador decimal). Mayormente se utiliza para multiplicar monomios con una variable.  Resumen de multiplicacion:  3 \u00d7 2 = 3 (2) = 3  = 3 {2} = 3 |2| = 3 \u00b7 2  Un termino es una expresion algebraica elemental donde se encuentran solo operaciones de multiplicacion y division de numeros y letras. El numero se llama coeficiente y las letras conforman la parte literal. Tanto el numero como cada letra pueden estar elevados a una potencia. En una expresion algebraica con varios terminos, estos estan separados con signos de suma y resta.  El termino independiente, es el que consta de solo un valor numerico y no tiene parte literal.  Los terminos semejantes son los que tienen exactamente la misma parte literal (con las mismas letras elevadas a los mismos exponentes), y varian solo en el coeficiente. Solo se pueden sumar y restar terminos semejantes. No se pueden sumar y restar terminos que no sean semejantes; sin embargo, se puede multiplicar y dividir todo tipo de terminos (no puedes sumar a+b, pero a*b= ab). Si en una expresion algebraica hay varios terminos semejantes, estos se pueden simplificar sumandolos o restandolos.  Un polinomio es una expresion algebraica en la cual solo intervienen las operaciones de suma, resta y multiplicacion, asi como exponentes enteros positivos.\u200b Cuando el polinomio consta de uno, de dos o de tres terminos se llama monomio, binomio o trinomio, respectivamente. Generalmente, un polinomio P en la variable x se expresa como:  Es el valor que se obtiene al sustituir las letras por valores numericos y luego realizar las operaciones del polinomio.  Para completar el valor de una expresion, es necesario calcular partes de ella en un orden particular, conocido como el orden de prioridad o el orden de precedencia de las operaciones. Primero se calculan los valores de las expresiones encerradas en signos de agrupacion (parentesis, corchetes, llaves), luego las multiplicaciones y divisiones y, por ultimo, las sumas y las restas.  La relacion de igualdad (=) tiene las propiedades siguientes:  La relacion de desigualdad (<) tiene las siguientes propiedades:  En el producto y en el cociente de numeros positivos (+) y negativos (-) se cumplen las siguientes reglas:   { + \u22c5 \u2212 = \u2212 + \u22c5 + = + \u2212 \u22c5 \u2212 = + \u2212 \u22c5 + = \u2212 +\\cdot -=-\\\\+\\cdot +=+\\\\-\\cdot -=+\\\\-\\cdot +=-\\end{cases}}} ","snippet":"El algebra elemental incluye los conceptos basicos de algebra, que es una de las ramas principales de las matematicas. Mientras que en la aritmetica solo ocurren los numeros y sus operaciones aritmeti","enlaces_salientes":["%C3%81lgebra_elemental","%C3%81lgebra_elemental","%C3%81lgebra_elemental","%C3%81lgebra","Matem%C3%A1ticas","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Inc%C3%B3gnita","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","%C3%8Dndice_(matem%C3%A1ticas)","Ra%C3%ADz_de_una_ecuaci%C3%B3n","%C3%81lgebra_abstracta","Matem%C3%A1ticas","Estructura_algebraica","Ecuaci%C3%B3n","Inecuaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_real","%C3%81lgebra_abstracta","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Polinomio","Funci%C3%B3n_elemental","Ecuaci%C3%B3n","Identidad_(%C3%A1lgebra)","Aritm%C3%A9tica","Adici%C3%B3n","Sustracci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_ra%C3%ADz","Logaritmo","Windows","Alt_(tecla)","Windows","Alt_(tecla)","Windows","Alt_(tecla)","Exponente","Sumando","Operaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Constante_matem%C3%A1tica","Variable_(matem%C3%A1tica)","Operaciones_aritm%C3%A9ticas","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Exponenciaci%C3%B3n","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Exponenciaci%C3%B3n","Texto_plano","TeX","Caret","Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Fortran","Perl","Python_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Ruby_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Orden_de_las_operaciones","Valor_absoluto","Orden_de_las_operaciones","Windows","Alt_(tecla)","Windows","Alt_(tecla)","Windows","Alt_(tecla)","Windows","Alt_(tecla)","Windows","Alt_(tecla)","Punto_medio_(escritura)","Punto_decimal","Coma_decimal","Separador_decimal","Monomio","Windows","Alt_(tecla)","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","Potenciaci%C3%B3n","Polinomio","Monomio","Binomio","Trinomio","Adici%C3%B3n","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_opuesto","Sustracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_negativo","Elemento_neutro","Multiplicaci%C3%B3n","Inverso_multiplicativo","Cero","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Inverso_multiplicativo","Propiedad_distributiva","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Potenciaci%C3%B3n","Logaritmo","N%C3%BAmero_complejo","Igualdad_matem%C3%A1tica","Inecuaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_positivo","%C3%81lgebra","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Polinomio","Ecuaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Completar_el_cuadrado","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Recta_num%C3%A9rica","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Leonhard_Euler","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","titulo":"Logica empirica","contenido":"La logica empirica es la base del razonamiento empirico y por lo tanto del metodo empirico. Esta vision de la logica proviene de la Antigua Grecia, siendo su maximo exponente el propio Aristoteles. El termino empirico deriva del griego antiguo de experiencia, \u03b5\u03bc\u03c0\u03b5\u03c1\u03b1, que a su vez deriva de \u03b5\u03c5, en, y \u03c0\u03b5\u03c1\u03b1, prueba, experimento. Su origen se inicia con la observacion de las relaciones entre los objetos, lo que la convierte en la base ideal para las leyes del conocimiento. Su aparicion en la Antigua Grecia y el mundo arabe provoca la definitiva separacion entre las ciencias formales (geometria, algebra) de las ciencias empiricas (zoologia, botanica) y las ciencias aplicadas (ingenieria, medicina). Su paso a traves de la historia provoca el descubrimiento de la logica experimental y se mantiene hasta nuestros dias.  Segun los partidarios de la logica empirica, la logica comienza a traves de la observacion de las relaciones entre los objetos percibidos y sus variaciones relativas y se convierte en la base ideal para poder establecer las leyes del conocimiento, entendido este tanto en su vertiente teorica como practica.\u200b Creen que la logica comenzo con el desarrollo de la cultura y las diversas civilizaciones en la creacion de instrumentos y sus aplicaciones practicas en el dominio de la naturaleza en torno a la caza, la agricultura, la navegacion, la medicina entre otras.\u200b  Los primeros pasos son cuestiones practicas que resuelven situaciones comunes de la vida diaria, sobre cuyos resultados se establece un procedimiento formalizado, protocolo, y exitoso convertido en reglas, al que, finalmente, se le acaban encontrando las razones de su exito en la teoria que lo confirma.\u200b  De modo general puede decirse que esta logica es consecuencia de la acumulacion de experiencias semejantes, del exito de la intuicion heuristica y la practica del ensayo y error convertido despues en reglas de comportamiento en situaciones similares, cuyos conocedores pueden luego invocar principios de lo mas variado para construir una consistencia o coherencia de tipo general (ley o teoria, y reglas practicas), bien sean de contenido magico, religioso o simplemente practicas culturales unidas en muchas ocasiones al ejercicio del poder social.\u200b En definitiva son las creencias sociales, que vienen a constituir el cemento mas solido de la estabilidad social.  En determinadas circunstancias estas explicaciones como leyes de la naturaleza o teorias cientificas constituyen la ciencia. Esto ocurre historicamente cuando el contenido explicativo se considera demostracion o prueba o argumento de la verdad, y tal prueba es reconocida como tal por la comunidad de expertos en la materia que se trate.  Y esto ocurre de manera eficaz cuando esta materia es aceptada como conocimiento verdadero que permite una explicacion teorica mediante un lenguaje formalizado, cuyo ideal es la logica deductiva;\u200b por ello desde el principio la logica y las matematicas se han considerado como la manifestacion perfecta de la ciencia junto con la especulacion metafisica.  La logica de la experiencia, en cambio, ha tardado mucho en adquirir el estatus de elemento esencial de la ciencia.  El dominio o campo de aplicacion de esta logica era denominado en occidente durante siglos las artes (artesanias y oficios), como conocimiento practico o util en oposicion a la ciencia, como conocimiento teorico al margen de cualquier utilidad.\u200b  Identificada como tecnica, la logica empirica es hoy dia considerada un elemento esencial de la ciencia, considerada esta como un dominio cientifico-tecnico en un todo unico.  No obstante lo anterior, en el desarrollo historico y sociologico de la ciencia, esta separacion era meramente conceptual y no real, y nunca se han perdido los rasgos definitorios de la logica empirica en el avance del conocimiento cientifico, incluyendo tanto lo meramente heuristico como el poder social de los sabios en el mantenimiento de determinados paradigmas, como cuestiones practicas en el mantenimiento de la cohesion cultural y social, frenando incluso el desarrollo propio de la ciencia.\u200b  Las primeras reflexiones teoricas sobre el saber tecnico se producen en la Antigua Grecia y encuentran su desarrollo en los Alejandrinos, en el Imperio romano y posteriormente en el Mundo Arabe.  Pero estas reflexiones no adquieren el estatus de ciencia sino en el Renacimiento y cuando se integran en el llamado metodo cientifico a partir del siglo\u00a0XVII. Es entonces cuando finalmente se establece la experiencia como fundamento demostrativo de lo teorico de la ciencia mediante su confirmacion en el experimento.  La ciencia moderna (siglos XVII-XIX) consiste en un conjunto de teorias sostenidas por un soporte logico-deductivo sobre principios y leyes generales, aun cuando no se expliciten los axiomas sobre los que se fundan; pero su fundamento como prueba se considera que reside en la experiencia guiada por la razon: el experimento.  Las paradojas logicas que pusieron en cuestion la logica-matematica y el fundamento mismo del metodo cientifico promovieron en el siglo pasado una reflexion mas profunda sobre el sentido de la metodologia cientifica y su fundamento logico.  Su estudio pormenorizado se realiza sobre todo en la Edad Contemporanea (siglo\u00a0XX), tras los problemas de teoria del conocimiento o Gnoseologia planteados en la Edad Moderna y el desarrollo de la Epistemologia y la filosofia de la ciencia.  La intima conexion entre esta logica empirica y el metodo cientifico como tal, remite al Metodo cientifico. Aqui se considera el estudio del contenido propiamente logico.  El problema se plantea desde el concepto griego de ciencia como conocimiento necesario, objetivo y universal.  Dado que el conocimiento que procede de la experiencia es subjetivo, particular, condicionado, basado en la observacion de los casos concretos, \u00bfcomo se puede obtener a partir de el un conocimiento universal (que abarque todos los casos), objetivo (para todos los hombres al menos) y necesario (que no dependa de las circunstancias sino que dependa de una ley)?  \u00bfComo se puede justificar una ley general para todos los casos partiendo del conocimiento de uno o unos pocos casos o experimentos? Tal es el problema que presenta la logica de la induccion.  Utilizando un ejemplo comunmente usado: \u00bfComo se puede asegurar que todos los cuervos son negros por mas cuervos negros que puedan verse? \u00bfO como justificar que no solo son negros, sino que tienen que ser negros segun las leyes naturales? Sin embargo, la ciencia nos asegura que los cuervos existen.  La separacion radical entre trabajo tecnico y trabajo teorico responde a una tradicion aristocratica y guerrera de la nobleza o clase dominante; se justificaba filosoficamente sobre todo por la fuerza de la demostracion matematica y la Dialectica platonica, que desde Pitagoras inspiro toda la filosofia racionalista. El trabajo y su sentido practico son cosas pertenecientes a la \u201cclase trabajadora\u201d o los esclavos.\u200b  Pero la influencia de los artesanos en la elaboracion de teorias, o mejor normas generales, mas o menos cientificas para la practica de la construccion, la agricultura, la navegacion etc, siempre estuvo presente.  Hipocrates de Cos, siglo V\u00a0a.\u00a0C. pasa por ser el padre de la medicina, por el cambio de orientacion que hasta entonces tenia la tradicion sobre todo egipcia, ligada a la magia y a lo sagrado. Es el primero que elabora una teoria general sobre lo que es la salud y la enfermedad en relacion con un concepto determinado de hombre.  Aristoteles, siglo IV\u00a0a.\u00a0C. cultivo la biologia de observacion, y fue el primero que elaboro una teoria acerca de la induccion. Pero su teoria venia a depender en definitiva del razonamiento silogistico y en el valor de los conceptos universales: el entendimiento agente, como facultad del alma, mediante un proceso de abstraccion es capaz de alcanzar la forma esencial de las cosas en cuanto sustancias como individuo-sujeto y propiedades como cualidades-predicados.  Para Aristoteles el valor de la experiencia se orienta hacia teorias basadas en explicaciones \u201ccualitativas\u201d, y a la busqueda de principios (causas) cada vez mas generales a la busqueda del principio supremo del que se \u201cdeducen\u201d todos los demas. Es por eso que el argumento definitivo esta basado en la deduccion y el silogismo. El desarrollo de los seres en su movimiento es debido al desarrollo de la forma substancial que teleologicamente busca cumplir su fin que no es otro que alcanzar todas las potencialidades que estan contenidas en su forma. Por eso la semilla se hace arbol, lo mismo que el ni\u00f1o, hombre.  El movimiento local se explica por una \u201cvis dinamica\u201d o cualidad que cada cuerpo tiene como \u201ctendencia a ocupar su lugar natural\u201d. Sobre la base de la Tierra como centro del universo, el lugar natural de los \u201cgraves\u201d, una piedra, es \u201cabajo\u201d, y el de los \u201cleves\u201d, el humo, es \u201carriba\u201d. Esto hace que para \u201clevantar\u201d un grave haya que ejercer una violencia sobre el cuerpo que se resiste a abandonar su lugar natural, por lo que, cesada dicha violencia el cuerpo \u201ccae\u201d hacia abajo.  Aristoteles considera que la ciencia en cuanto tal, en la explicacion de las causas, sigue un camino ascendente hacia una Filosofia Primera o Metafisica, hacia un Primer Motor Inmovil, causa del movimiento, por via de la finalidad de las formas, segun una deduccion de causas y efectos a traves del movimiento, segun un orden de las formas esenciales, el orden jerarquico de las ideas platonicas, como orden fundamental; distinguiendo por ello un mundo sub-lunar, imperfecto y azaroso y un mundo supralunar perfecto que se revela en el orden (filosofia) de los movimientos circulares celestes perfectos y sujetos a leyes.  El platonismo primero, y el aristotelismo despues, adaptado a la Fe por la Iglesia, fue durante toda la Edad Media el pensamiento oficial mediante el argumento de autoridad con el que se controlaba todo el saber en los monasterios.  El cambio de concepto de movimiento y el fin de esta teoria vino a suponer uno de los pasos fundamentales en el nacimiento de la Fisica moderna como ciencia, a partir de la Baja Edad Media y hasta la Edad Moderna.  Roma utilizo menos la especulacion y dio mas importancia a las artes y la tecnica donde alcanzo notables desarrollos, sobre todo en lo referente a la construccion tanto de edificios publicos, teatros y coliseos, como defensas militares y carreteras, puentes o puertos, pero siempre como un trabajo concebido para esclavos.  Son nombres relevantes de la cultura clasica, ademas de los citados: Arquimedes, siglo III\u00a0a.\u00a0C., un autentico teorico y practico de la logica empirica,\u200b Vitrubio, siglo I\u00a0a.\u00a0C., el primero en hacer un tratado de arquitectura y urbanismo y en medicina Galeno, siglo II\u00a0d.\u00a0C.  A lo largo de la Edad Media la influencia de la Iglesia fue el elemento decisivo de la cultura europea occidental. Su adaptacion fundamental al platonismo concebia el conocimiento como camino de y hacia la salvacion, por lo que la misma filosofia como ancilla theologiae y la retirada del saber al ambito de los monasterios no facilito el progreso de las artes y la ciencia en general en el sentido que estamos tratando.  Los arabes sin embargo ampliaron el conocimiento y las observaciones sobre todo en Medicina y Alquimia y mantuvieron el contacto con oriente, de donde reintrodujeron en Europa los escritos de los clasicos antiguos y dinamizaron el conocimiento cientifico medieval.\u200b  En la Baja Edad Media comienza el proceso hacia el redescubrimiento del valor cognoscitivo de la experiencia. Sus pasos principales fueron:  Fue esencial la critica a la teoria aristotelica del movimiento en Oxford, superando definitivamente el movimiento cualitativo de Aristoteles. Iniciaron lo que podriamos llamar la mecanica moderna interpretada mediante relacion de cantidades y medidas y relacion entre las mismas, y con la teoria del \u201cimpetus\u201d anunciaron el que va a ser el principio de \u201cinercia\u201d.  Los escritos opticos de Grosseteste y Witelo o Teodorico de Freiberg, aplicaron la matematica al estudio del movimiento, en funcion de tiempos y distancias.  Nace asi la idea de las relaciones funcionales como complemento natural de una consideracion sistematica de las relaciones entre causa y efecto.\u200b Segun este punto de vista cualquier fenomeno podia ser explicado como funcion algebrica de las condiciones necesarias y suficientes para su produccion, o lo que es lo mismo, se establece correlacion entre lo que hoy llamamos variables independientes y dependientes, con un claro intento de mostrar que vinculacion existe entre los cambios de las primeras y los de las segundas. La idea de las relaciones funcionales se desarrollo de acuerdo con dos metodos expositivos:  1. El algebra de palabras, que introduce el oxoniense Thomas Bradwardine en sus escritos mecanicos, en la que se alcanza la generalizacion empleando como sustitutivos de las cantidades variables diversas letras del alfabeto, mientras que las diversas operaciones aritmeticas se describen mediante palabras. Este metodo fue seguido en Oxford por gran numero de autores de tratados sobre las proporciones, y tambien por el grupo del Merton College (Los mertonianos). Destacan en este ambito entre 1330 y 1350 Guillermo de Heytesbury, Ricardo Swineshead, y Juan de Dumbleton.\u200b  Los metodos desarrollados en Oxford, centrandose en el problema de expresar los cambios de cualidad de forma cuantitativa, persiguen como objetivo concreto dar cuenta de los diversos grados en que una \"forma\" o cualidad aumenta o disminuye numericamente con respecto a una escala de valores fijada de antemano. En la terminologia oxoniense forma era cualquier cantidad o cualidad variable de la naturaleza como el calor, la luz el crecimiento y los problemas que se plantean eran de determinacion de la intensio et remissio qualitatum seu formarum o latitudo formarum. (aumento y disminucion de las cualidades o formas y expansion de las formas).  Limitando la cuestion al terreno de los movimientos locales, se hablaba de cambio uniforme cuando se recorren distancias iguales en sucesivos intervalos de tiempo iguales; de cambio disforme en caso contrario pudiendo ser, en este caso, uniformemente disforme (la distancia aumenta o disminuye de forma constante en cada unidad de tiempo) en un caso o disformemente disforme (las distancias varian de forma independiente de la unidad de tiempo).\u200b  2. El segundo metodo utilizado para expresar las relaciones funcionales era de caracter geometrico y ya a principios del XIV era usual, tanto en Oxford como en Paris, la representacion grafica de los \"grados de intensio\" de una cualidad con respecto a la \"extensio\" de la misma mediante el empleo de coordenadas rectilineas dando lugar a la confeccion de tablas, que ya se usaban en las mediciones astronomicas, y que es el antecedente del concepto de funcion matematica que se desarrolla mas tarde con el algebra. Uno de los primeros en usar este metodo es Juan de Dumbleton en su \"Summa logicae et philosophiae naturalis\", estudio critico practicamente exhaustivo sobre los temas centrales de la fisica de su tiempo.  Como en el caso del algebra de palabras el metodo grafico de representacion tambien se extendio a la escuela nominalista de Paris para abordar el estudio de los problemas cinematicos y entre sus cultivadores cabe citar a Alberto de Sajonia, Marsilio de Inghen y sobre todo Nicolas de Oresme.  Estas ideas rapidamente fueron utilizadas en problemas tecnicos. Para Ockham la unica forma de asignar objetividad al tiempo consistia en numerar las sucesivas posiciones por las que pasaba un cuerpo dotado de movimiento uniforme y a partir de ahi, ya podiamos establecer por comparacion la duracion del movimiento o del reposo de otros entes cualesquiera.\u200b  De especial relevancia fue la critica definitiva de la explicacion aristotelica del movimiento con la teoria del impetus de Jean Buridan, primera interpretacion explicativa del movimiento que tiene en cuenta el fenomeno de la inercia.\u200b  Entre los medicos asimismo se conocieron ciertas representaciones del calor y del frio, por medios de gradaciones numericas. El antecedente de los descubrimientos que mas adelante en el quattrocento van a producirse, en algo tan fundamental como van a ser los instrumentos de medida.  Es el momento en que la matematica adquiere un sentido practico en la interpretacion de fenomenos terrestres; los movimientos imperfectos de Aristoteles pueden verse sometidos a leyes.  Al mismo tiempo los avances matematicos se estan aplicando a la contabilidad de los grandes intercambios de mercancias en las ciudades gobernadas por una burguesia naciente, y que poco a poco va a ir sacando estos conocimiento fuera de los monasterios.\u200b  La construccion de grandes navios a partir de la introduccion de la brujula para la realizacion de las grandes rutas maritimas; la aplicacion de la polvora en el uso de las armas y la creacion de los ejercitos nacionales; el descubrimiento de America y el inicio del comercio a gran escala; la creacion de las sociedades por acciones etc., genero un movimiento extraordinario en Europa de riqueza y cambio de mentalidad: la burguesia, como clase social nueva, no solo acaparo la riqueza sino que enseguida acaparo tambien el saber sacandolo definitivamente de los monasterios, liberandose del criterio de autoridad aun a riesgo de enfrentarse con los dogmas de la Iglesia.  Una nueva mentalidad practica que encuentra en la experiencia una fuente de conocimiento cuya explicacion teorica acerca del mundo se constituye como Ciencia, a la busqueda de un Metodo.  Los limites del mundo medieval quedan definitivamente superados y la dimension de lo infinito aparece como un nuevo horizonte. Lo infinitamente grande del universo al mismo tiempo que empeque\u00f1ece la Tierra como centro, configura al hombre como centro: el humanismo.\u200b  El conocimiento adquiere un sentido antropocentrico y la experiencia aparece como elemento fundamental tanto en el conocimiento como en el sentir del arte, la poesia y la religion y, como no, en la constitucion del conocimiento cientifico.  Leonardo da Vinci no pudo ir a la universidad por ser hijo ilegitimo, por lo que a veces era tratado de \"inculto\" por algunos:  El desarrollo de un nuevo lenguaje matematico, referente al algebra, Tartaglia, Vieta, Simon Stevin entre otros, fue un paso fundamental para el desarrollo de calculos que favorecieran el establecimiento de relaciones entre diversos hechos observados. Vease lenguaje formalizado y Calculo.  Finalmente el heliocentrismo de Copernico pone en evidencia la concepcion medieval del mundo y la fisica aristotelica.  \u201cLa revolucion copernicana\u201d, no tanto por su hipotesis que ya habia sido expuesta por autores griegos como Aristarco de Samos, sino en el espiritu de la epoca, puso en cuestion todos los principios tradicionales de la ciencia en su modo de ver el universo y supuso el enfrentamiento definitivo entre Iglesia y ciencia, razon y fe.  Hablar del Renacimiento es hablar de Leonardo da Vinci\u200b Miguel Angel etc. que si no fueron especificamente cientificos significaron la apertura del espiritu hacia nuevos conceptos. Los Luis Vives, Erasmo, etc. significaron la superacion del criterio de Autoridad. que tanto limitaba el horizonte del conocimiento en su dependencia de una Autoridad como la iglesia que controlaba cualquier desviacion de lo \u201cestablecido\u201d.\u200b  Citamos solamente los autores mas importantes y los campos que se van independizando de la mentalidad medieval.  La alquimia adquiere la categoria de Quimica de la mano de Paracelso, liberandose de la mentalidad religioso-magica y hermetica que ha tenido siempre y cultivada por los arabes sobre todo. Considera que la Medicina es una ciencia fundamental porque en ella se une el conocimiento de la naturaleza y su manipulacion. Sin el experimento y la practica no puede conocerse la realidad, pero sin la especulacion esta se convierte en una serie de reglas esteriles.\u200b  Con esta mentalidad se rompe con la prohibicion eclesiastica que impedia la diseccion y comienza ciertamente una nueva epoca en el progreso de la medicina y la quimica de los medicamentos. Asi en 1543 Vesalio publica su Humanis corporis fabrica inicio de la anatomia humana unida a la experiencia.  Estas innovadoras concepciones de la ciencia y de la filosofia acaban definitivamente con el saber tradicional basado en el silogismo, en el genio individual y en el argumento de autoridad y plantean de modo definitivo el problema del Metodo cientifico.  El problema cientifico propio de la Edad Moderna es la necesidad de un metodo: Francis Bacon y Descartes representan la busqueda de un metodo como medio seguro de avance en el conocimiento cientifico.  Al mismo tiempo representan dos mentalidades diferentes, incluso dos logicas diferentes. En el campo de la filosofia estas dos logicas constituyen lo que se ha llamado racionalismo y empirismo.  Ambos rechazan la concepcion especulativo-contemplativa de la ciencia y del saber, propugnando el desarrollo de una ciencia util al servicio del hombre, de una ciencia aplicada al alivio del trabajo del hombre que haga de este el amo y se\u00f1or de la naturaleza.  \"Novum Organum\" hizo de Bacon un heraldo del metodo cientifico. Pero el modernismo de Bacon se palpa en sus proyectos, en sus aspiraciones, en sus consignas en sus consejos... pero no en sus reglas operativas concretas ni muchisimo menos en sus aportaciones a las ciencias particulares.  Descubrir la forma de una naturaleza dada, o su verdadera diferencia o su naturaleza causal o su fuente de emanacion... es la obra y el objetivo del conocimiento humano. Pero \u00bfque se entiende por forma?  Bacon es todavia un filosofo tradicional.  El objeto pues del metodo cientifico consiste en las reglas mediante las cuales podamos tener acceso al conocimiento de las esencias o formas.  Hay dos modos o metodos de descubrir la verdad, dice Bacon: El uno, partiendo de sensaciones y de hechos particulares, se lanza de buenas a primeras hasta los principios mas generales, y apoyandose en ellos como sobre la certeza absoluta deduce las consecuencias. Este es el metodo tradicional. El otro parte de las sensaciones y de los hechos particulares, pero su caminar es gradual y solo llega bien tarde a las proposiciones mas generales. Este metodo es el verdadero, pero nadie lo ha ensayado.  El Novum organum, obra incompleta, es una de las partes de su Instauratio Magna, y esta concebida como dos partes fundamentales, la primera \"destruens\", criticando todo lo anterior, la segunda \"construens\", proponiendo las reglas del metodo.  La primera esta dedicada a denunciar la esterilidad de la ciencia y de la logica existentes, criticando la practica escolastica y sus nociones (sustancia, cualidad, pasion, accion, etc.) como las cualidades fisicas (pesado, humedo, raro, seco, generacion, atraccion, repulsion etc.) a las que llama anticipaciones de la naturaleza porque no estan suficientemente fundadas en la naturaleza.  Para sustituirlas Bacon propone las interpretaciones de la naturaleza fundadas en la experiencia y en la observacion. Ambos metodos se inician a partir de los sentidos y de los detalles, y van a parar a las mayores generalidades, pero la diferencia entre ellos es infinita, porque el metodo deductivo mira solo de pasada la experiencia y los detalles, mientras que el metodo inductivo los estudia de una manera ordenada y sistematica.  \u00bfPor que la mente es tan propensa a extraviarse en nociones tan superficiales? Bacon establece su Teoria de los idolos:  Idolos de la tribu: Constituye una afirmacion falsa decir que los sentidos del hombre son la medida de todas las cosas. Por el contrario, todas las percepciones, tanto de los sentidos como de la mente, son proporcionales a la medida del individuo y no a la medida del universo.  Idolos de la caverna: son los prejuicios derivados de la herencia del hombre y de su medio (naturaleza propia de cada individuo, educacion, conversaciones, lecturas, sociedades, etc.)  Idolos del mercado: tirania de las palabras, verbalismo nacido de las relaciones (del comercio) entre las diferentes familias de genero humano. Los hombres se asocian por los discursos y los nombres impuestos a las cosas son proporcionales a la inteligencia de los mas ignorantes, De ahi tantas nomenclaturas inexactas y expresiones impropias que obstaculizan las operaciones del espiritu.  Idolos del teatro: condena a los grandes sistemas filosoficos que pretenden dar una vision total, acabada unificada y sistematizada y eterna de la realidad, y que en el fondo no son sino sus piezas teatrales sometidas sucesivamente a nuestra consideracion, mundos de ilusion creados cada uno por su propio autor a traves de su imaginacion literaria.  La primera parte termina con un destello de optimismo: motivos para tener esperanza. Aun podemos edificar una verdadera historia natural si se comienza a elaborar una historia de las artes mecanicas y a compilar una buena enciclopedia de las artes y oficios. No se crea la ciencia solo pensando sino pensando en aquello que se pone de manifiesto actuando.  La segunda parte construens, el metodo, las reglas de la induccion no llegaron en su mayor parte a publicarse.  1.- Experientia vaga: se avanza a ciegas, acumulando documentos y materiales, sin ninguna idea preconcebida.  2.- Experientia litterata: en la que superando los sentidos y la memoria se registran los datos.  3.- Tablas de esencia: mediante las cuales el metodo hace brotar las naturalezas simples, calor, luz, gravidez, que son emanaciones de la forma.  4.- Tabla de ausencia: reune los casos semejantes, analogos a los precedentes, pero en los cuales la naturaleza, es decir, la misma propiedad, se encuentra ausente.  5.- Tabla de grados: es una tabla de comparacion realizada sobre los ejemplos en los cuales la naturaleza simple se encuentra en mayor grado o menor cantidad.  Despues de haber hecho comparecer a los ejemplos, hay que aplicar la induccion propiamente dicha, para encontrar una naturaleza que este siempre con la naturaleza dada, o en el mismo sujeto, o en sujetos diferentes, presente, ausente, creciente y decreciente, y que ademas sea la limitacion de una naturaleza mas comun.  - ejemplos privilegiados  - ejemplos solitarios  - ejemplos decisivos  - ejemplos obvios  - ejemplos clandestinos  - conformes, colindantes, emplazables.....  El proceso termina con una sinopsis de todas las naturalezas que hubiesen mostrado su encadenamiento y su dependencia.  Una vez alcanzado este conocimiento, las aplicaciones practicas vendran solas, ya que los axiomas rectamente descubiertos y establecidos proporcionan usos practicos, no limitadamente, sino en multitud, y traen tras de si bandas y tropas de efectos. Pero la adquisicion de conocimiento tiene que ser sistematica y basada en la extension por medio de hipotesis del conocimiento ya adquirido, El verdadero orden de la experiencia enciende primero una antorcha, luego indica el camino por medio de la luz, comenzando por la experiencia bien ordenada y digerida, de ninguna manera fuera de lugar o vaga y sacando de ahi axiomas y, establecidos estos, de ellos nuevos experimentos....\u200b  Tal es en boca de su autor, la esencia del metodo inductivo.  Bacon suponia que la acumulacion de datos empiricos tenia que dar automaticamente lugar, con el tiempo, al descubrimiento de las regularidades naturales perseguidas por la ciencia. Los cientificos deberian acumular observacion tras observacion, experimento tras experimento, y rese\u00f1ar los resultados, sin detenerse a teorizar. Las verdades generales surgirian por si mismas en cuanto se hubiera reunido una coleccion o tabla suficientemente amplia de hechos particulares. De hecho los empiristas tomaron esta formula como modelo de metodo  El desarrollo posterior de las ciencias ha demostrado que Bacon cometia un grave error al no incluir las hipotesis provisionales como herramientas constitutivas del metodo cientifico.  El metodo se condensa en cuatro reglas:  1\u00aa No admitir como verdadera cosa alguna, de no saber con evidencia que lo es; es decir, evitar cuidadosamente la precipitacion y la prevencion, y no comprender en mis juicios nada mas que lo se que se presentase con tanta claridad y distincion a mi espiritu, que no hubiese ninguna ocasion de ponerlo en duda.  2\u00aa Dividir cada una de las dificultades que examinase en cuantas partes fuese posible y en cuantas requiriese su mejor solucion.  3\u00aa Conducir ordenadamente mis pensamientos, empezando por los objetos mas simples y mas faciles de conocer, para ir ascendiendo poco a poco, gradualmente, hasta el conocimiento de los mas compuestos, e incluso suponiendo un orden entre lo que no se preceden naturalmente.  4\u00aa Hacer en todos unos recuentos tan integrales y unas revisiones tan generales, que estuviese seguro de no omitir nada.  Las cuatro reglas tienen dos momentos.  Las dos primeras constituyen el primer momento, cuyo momento clave es la intuicion que produce la evidencia, unico criterio de verdad, y la descomposicion del problema en sus partes, analisis, hasta que todos los elementos sean conocidos de la forma descrita.  El procedimiento es similar al usado en la geometria analitica. El analisis finaliza al toparse con las ideas claras y distintas, capaces de ser captadas sin peligro de error mediante la intuicion.  Las dos ultimas reglas ata\u00f1en a la fase sintetica-deductiva del metodo: aprehendidas las naturalezas simples, el entendimiento va recorriendo ordenadamente los elementos simples en presencia, relacionandolos, concatenandolos, y componiendo elementos complejos.  El proceso termina cuando, de evidencia en evidencia, vuelve a alcanzarse el problema primitivo, en el que ahora no hay nada que no sea claro y distinto.  El modelo de inspiracion Descartes reconoce que lo ha encontrado en las Matematicas. En definitiva Descartes, segun un modelo racionalista, da la mayor importancia a la deduccion porque en ella encuentra la razon de la verdad. Razon que aparece por el analisis, la reduccion de los problemas a sus elementos simples en los que aparece la intuicion con evidencia.  Esa intuicion viene garantizada por la propia Razon, que no es otra cosa que la luz divina que Dios ha concedido al hombre como ser racional, cuyo punto de anclaje son las ideas innatas.  Lo importante de esta confianza en la razon es que el metodo (Mathesis Universalis) garantiza la verdad en la comprension de todo lo real, interpretado en dos ordenes fundamentales: lo material, como materia extensa res extensa y lo espiritual como espiritu pensante, res cogitans.  En el tema que nos ocupa su importancia es la consideracion del razonamiento, concebido este como un orden matematico, como capaz de explicar todo lo real, sobre todo en lo referente al ser material como res extensa, lo que da lugar a la explicacion mecanica del universo: el mecanicismo.  Un salto verdaderamente espectacular en este desarrollo se produce con Galileo Galilei. Combina la logica de observacion de los fenomenos con dos metodos desarrollados en otras ramas del conocimiento formal: la hipotesis y la medida.\u200b Esto da lugar al Metodo experimental que se desarrolla de tal manera que su metodo que el llamo \"resolutivo-compositivo\", ha sido muchas veces considerado con el nombre de \"hipotetico-deductivo\" como prototipo del metodo cientifico e independiente del metodo empirico-analitico.  Segun Ludovico Geymonat la logica empirica se caracteriza por tres metodos estructurados en un todo:  Para la consideracion de la construccion del metodo en el margen se expone el metodo aplicado por Galileo en la descripcion del movimiento de caida de los graves.  1.- Observacion:  Hay que partir inevitablemente de la precision en la consideracion del objeto de la investigacion, lo que unicamente es posible por la determinacion de datos de observacion minuciosamente delimitados y con referencia a un problema que resolver. Generalmente el problema que se plantea hace referencia a una teoria explicativa frente a la cual los datos observados no pueden ser explicados por ella, bien por un cambio de concepto en el fundamento o por simple ampliacion de observaciones.\u200b  2.- Elaboracion de una hipotesis explicativa:  A partir de este momento la explicacion de este nuevo modo de concebir el fenomeno requiere una explicacion nueva, lo cual se hace como hipotesis o teoria provisional a la espera de una confirmacion experimental.  3.- Deduccion:  Sobre esta hipotesis o teoria se hace necesario extraer las consecuencias que se derivan del hecho de tenerla por verdadera. Fundamentalmente dichas consecuencias deductivas deben ser de tipo matematico pues, como dice Galileo, la naturaleza esta escrita en lenguaje matematico\u200b  4.- Experimento o verificacion  Se montan las condiciones en las que se puedan medir las consecuencias deducidas, procurando unas condiciones ideales para que las interferencias con otros factores sean minimos (rozamientos, vientos etc.), y comprobar si efectivamente en todos los casos, siempre se reproducen dichas consecuencias.  Durante mucho tiempo los cientificos consideraron que el experimento probaba o demostraba la verdad de la teoria o hipotesis de forma concluyente; y el metodo llamado ahora hipotetico-deductivo vino a convertirse en la logica empirica que fundamentaba la ciencia.  Durante dos siglos el crecimiento de la ciencia ha sido espectacular. El metodo hipotetico-deductivo era el paradigma logico de toda la fundamentacion de la ciencia en el experimento.  Los experimentos rechazan o confirman las hipotesis o teorias. En este segundo caso el experimento constituye una verificacion.  Sin embargo la matematizacion de la logica iniciada a finales del XIX condujo en el primer tercio del XX a cuestionar la logica de dicho metodo.  Como expuso brillantemente Popper en su Logica de la Investigacion cientifica, el razonamiento que supone la verificacion de una teoria no es logicamente valido.  Si formalizamos el argumento seria:  Si esta teoria o hipotesis es verdadera, entonces se tienen que producir estas consecuencias. El experimento prueba que estas consecuencias se producen. Por tanto la teoria es verdadera.  Es una forma de argumento llamada falacia del consecuente, que se muestra mas adelante.  Galileo al establecer que la aceleracion es constante no concluye una verdad causal, sino una ley descriptiva de un fenomeno, que no es lo mismo. La explicacion de por que la aceleracion es constante vendra de la mano de un conjunto de leyes descriptivas de los movimientos de los planetas, (leyes de Kepler), que seran interpretadas segun una teoria, la Teoria de la Gravitacion Universal de Newton, concebida en un Espacio-Tiempo infinito e inmutable, que a su vez se considerara confirmada o verificada por multitud de nuevos experimentos.  Pero, a su vez, esta teoria se enfrentara, como en su dia la de Aristoteles, con nuevas aportaciones de nuevas teorias y confirmacion de datos experimentales (teoria de la relatividad), que la falsaran, como dice Popper.  Las leyes descriptivas seguiran siendo validas pero consideradas como casos particulares de unas condiciones concretas (por ejemplo relativas a proporciones de magnitud) al considerar dicha teoria como un caso particular de teorias mas generales.  La teoria de la Gravitacion Universal mantiene su validez dentro de un campo de medidas en las que las distancias y las velocidades tienen un limite relativamente peque\u00f1o.\u200b Pero a escala de las enormes distancias del universo y velocidades proximas a la de la luz se hace necesaria otra teoria, la Teoria de la Relatividad. El espacio y el tiempo ya no son ni infinitos ni inmutables.  Y es esa sustitucion de teorias falsadas lo que constituye el progreso de la ciencia.  El argumento logico usado para justificar la verificacion de la hipotesis es:  Si la hipotesis es verdadera (H)\u200b entonces tendran que darse las consecuencias x,y,z (C). Es asi que en el experimento se dan las consecuencias x,y,z (C). Luego la hipotesis es verdadera (H).  Formalizado como argumento: [ ( H \u2192 C ) \u2227 C ] \u2192 H  Siendo H la hipotesis y C las consecuencias derivadas de H, construimos la tabla de valores de verdad del argumento.  En efecto, la tabla de verdad de dicha proposicion nos muestra un argumento no valido, pues esta proposicion no es tautologica. Lo que se aprecia claramente observando la linea 3 de la tabla.  Si es el caso que la hipotesis es falsa (H=F) nunca podremos tener garantia de que no existan otras hipotesis posibles o causas desconocidas que intervengan en el problema y hagan que las consecuencias deducidas sean verdaderas: (C=V)\u200b  Popper concluye que nunca el experimento podra probar la verdad de una teoria o hipotesis. Es una falsa induccion. Por ello rechaza la idea de verificacion de las teorias y propone la idea de falsacion conforme al principio logico o ley logica del modus tollens.  Segun Popper lo que si es concluyente es que, si el experimento no confirma la hipotesis entonces ciertamente esta es falsa, segun el argumento [ ( H \u2192 C ) \u2227 \u00ac C ] \u2192 \u00ac H que si es tautologico.  Esto no invalida el metodo hipotetico-deductivo, pero si lo relativiza en el sentido de que, en lugar de garantizar la verdad cientifica, establece la linea de crecimiento de la ciencia.  Este consiste en ir rechazando teorias falsas y construyendo nuevas hipotesis y teorias en horizontes de interpretacion de lo real cada vez mas amplios.\u200b  Lakatos sostiene que este esquema se entiende referido en la actualidad no a casos o teorias sino a programas de investigacion.  La Historia de la ciencia y la Sociologia de la ciencia han mostrado que de hecho la racionalidad del progreso del conocimiento cientifico no sigue ni mucho menos la trayectoria de una \u201clogica\u201d ni empirica ni meramente deductiva. La casualidad \u201cheuristica\u201d, la \u201cimaginacion intuitiva\u201d, asi como las limitaciones culturales tienen una influencia enorme en la aceptacion o rechazo de las teorias. Tal fue el planteamiento de Thomas Kuhn con su libro La estructura de las revoluciones cientificas y el concepto de \u201cparadigma\u201d.  Feyerabend, tras una critica historica y analisis detallado del metodo de Galileo, es partidario de una teoria anarquista del metodo cientifico que niega la existencia de un metodo cientifico universal y puramente racional.  La Epistemologia y las Teorias del Conocimiento y la ampliacion de los horizontes de la Logica simbolica, muestran que el hecho del conocimiento cientifico es algo mas que una mera trayectoria logica.\u200b  Sin embargo para la ense\u00f1anza de la \u201cCiencia Consolidada\u201d el esquema del metodo hipotetico-deductivo es la formula simplificadora mejor para hacer comprensibles los resultados y su proceso de comprension logico.  Un magnifico ejemplo de avance en la sustitucion de teorias explicativas hacia ambitos de explicaciones mas amplios, con un referente ultimo ligado a un programa de investigacion cientifica como \u00abnucleo duro\u00bb (Lakatos) y la experiencia lo constituye el libro de Stephen W. Hawking: Historia del Tiempo.  Las nuevas logicas concretas, producto de una nueva combinacion de la observacion con las ciencias formales y la logica de los posibles, desarrolla el metodo empirico-analitico hasta limites insospechados y va a permitir el fabuloso desarrollo de las ciencias naturales en las ultimas decadas.\u200b  Estas logicas que superan a la aristotelica y la baconiana da lugar a la logica moderna, que revoluciona el metodo hipotetico deductivo con estructuras formales de proposiciones y matematizando la observacion, sobre todo a raiz del calculo numerico y la aplicacion de los ordenadores al calculo, lo que permite su aplicacion a los campos mas diversos. La posibilidad de desarrollo formalizado de logicas polivalentes, modales,etc.  Numerosos cientificos utilizan estas posibilidades; por ejemplo Aaron T. Beck utiliza la logica empirica del sentido comun para fundamentar su Terapia Cognitiva y su tecnica por excelencia: la discusion cognitiva.  Pero esta logica, aunque de una riqueza incomparable solo es una logica de los fenomenos. No sirve para explicar los segmentos de la realidad en general ni en su totalidad, ni la produccion del pensamiento. Ademas rechaza terminantemente aquellas teorias que si bien parecen obvias, son imposibles de probar (defecto de las ciencias descriptivas). Por ello se cree que en un futuro quizas sea sutituida en sus respectivos campos por otras de nueva creacion como la logica de las genesis, la logica de las totalidades de la realidad o la logica de la produccion del pensamiento.  Citado en Juan M., Moreno Yuste. Las ciencias naturales (quimica y mineralogia) y el colegio-academia de artilleria de Segovia: 1839-1928. Interesante estudio sobre la evolucion de los planes de estudio y formacion de los artilleros durante la epoca que trata, con datos y documentacion historica excepcional como caso concreto del tema que estamos tratando. Merece la pena recordar que en dicha Academia-Colegio de Artilleria de Segovia, Louis Proust realizo gran parte de su investigacion quimica.  Hasta la organizacion de la Universidad alemana en el siglo XIX, las Ingenierias, concebidas como tecnica no encontraran lugar en las Universidades como \u201cFacultades\u201d; se instituyeron como \u201cEscuelas Tecnicas Superiores\u201d, modelo que se exporto a la Universidad espa\u00f1ola. Todavia, hasta hace muy poco tiempo, existian en Espa\u00f1a las \u201cEscuelas Aplicadas de Artes y Oficios\u201d como un sistema totalmente al margen del sistema educativo general.  Lo que nos remite al mundo cultural de los paradigmas y creencias de una sociedad ","snippet":"La logica empirica es la base del razonamiento empirico y por lo tanto del metodo empirico. Esta vision de la logica proviene de la Antigua Grecia, siendo su maximo exponente el propio Aristoteles. El","enlaces_salientes":["L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","Razonamiento","M%C3%A9todo_emp%C3%ADrico","Antigua_Grecia","Arist%C3%B3teles","Experimento","Ley","Conocimiento","Mundo_%C3%A1rabe","Ciencias_formales","Geometr%C3%ADa","%C3%81lgebra","Ciencias_emp%C3%ADricas","Zoolog%C3%ADa","Bot%C3%A1nica","Ciencias_aplicadas","Ingenier%C3%ADa","Medicina","L%C3%B3gica_experimental","L%C3%B3gica","Conocimiento","Teor%C3%ADa","T%C3%A9cnica","L%C3%B3gica","Cultura","Civilizaci%C3%B3n","Caza","Agricultura","Navegaci%C3%B3n","Medicina","Protocolo_(sociedad)","Norma_social","Teor%C3%ADa","Heur%C3%ADstica","Ensayo_y_error","Norma_social","Principio","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Coherencia","Magia","Religi%C3%B3n","Creencia","Explicaci%C3%B3n","Ley_f%C3%ADsica","Teor%C3%ADa_cient%C3%ADfica","Ciencia","Explicaci%C3%B3n","Razonamiento_inductivo","Prueba_(ciencia)","Argumento","Verdad","Experto","Conocimiento","Verdad","Explicaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa","Lenguaje_formalizado","L%C3%B3gica_deductiva","L%C3%B3gica","Matem%C3%A1ticas","Metaf%C3%ADsica","Artesan%C3%ADa","Ciencia","T%C3%A9cnica","Heur%C3%ADstico","Sabio","Paradigma","Renacimiento","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Experiencia","Experimento","Teor%C3%ADa","Razonamiento_deductivo","Principio","Ley","Axioma","Experimento","Paradoja","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Teor%C3%ADa_del_conocimiento","Gnoseolog%C3%ADa","Edad_Moderna","Epistemolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Conocimiento","Necesario","Objetividad","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Ley_cient%C3%ADfica","Razonamiento_inductivo","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Dial%C3%A9ctica","Plat%C3%B3n","Pit%C3%A1goras","Hip%C3%B3crates_de_Cos","Siglo_V_a._C.","Arist%C3%B3teles","Siglo_IV_a._C.","Silogismo","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Entendimiento","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Esencia","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Individuo","Propiedad","Cualidad","Argumento","Razonamiento_deductivo","Silogismo","Forma_(filosof%C3%ADa)","Sustancia_(Arist%C3%B3teles)","Teleolog%C3%ADa","Finalidad","Potencia_(Arist%C3%B3teles)","Esencia","Primer_Motor_Inm%C3%B3vil","Forma_(filosof%C3%ADa)","Orden_(filosof%C3%ADa)","Edad_Media","Edad_Moderna","Antigua_Roma","Arte","T%C3%A9cnica","Arqu%C3%ADmedes","Siglo_III_a._C.","Vitrubio","Siglo_I_a._C.","Galeno","Siglo_II","Edad_Media","Platonismo","Monasterios","Alquimia","Pedro_Abelardo","Roscelino","Problema_de_los_universales","Universidad_de_Par%C3%ADs","Fibonacci","Orden_franciscana","Roger_Bacon","Duns_Scoto","Individuo","Guillermo_de_Ockham","Nominalismo","Experiencia","Experimento","Nicol%C3%A1s_de_Oresme","Arist%C3%B3teles","Grosseteste","Witelo","Teodorico_de_Freiberg","Thomas_Bradwardine","Merton_College","Mertonianos","1330","1350","Ricardo_Swineshead","Forma_(filosof%C3%ADa)","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Calor","Luz","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","%C3%81lgebra","Alberto_de_Sajonia","Marsilio_de_Inghen","Nicol%C3%A1s_de_Oresme","Guillermo_de_Ockham","Jean_Buridan","Inercia","Quattrocento","Humanismo_renacentista","Leonardo_da_Vinci","Tartaglia","Vieta","Simon_Stevin","Lenguaje_formalizado","C%C3%A1lculo","Heliocentrismo","Cop%C3%A9rnico","Aristarco_de_Samos","Leonardo_da_Vinci","Miguel_%C3%81ngel","Luis_Vives","Erasmo","Alquimia","Paracelso","Hermetismo","Disecci%C3%B3n","Vesalio","Silogismo","Argumento_de_autoridad","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Edad_Moderna","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Francis_Bacon","Descartes","Racionalismo","Empirismo","Francis_Bacon","Forma_(filosof%C3%ADa)","Esencia","Forma_(filosof%C3%ADa)","Forma_(filosof%C3%ADa)","Empiristas","Discurso_del_m%C3%A9todo","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Conciencia","Duda","Intuici%C3%B3n","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","An%C3%A1lisis","Intuici%C3%B3n","Raz%C3%B3n","Verdad","Raz%C3%B3n","Ideas_innatas","Res_extensa","Conciencia","Res_extensa","Mecanicismo","Duda_met%C3%B3dica","M%C3%A9todo_experimental","M%C3%A9todo_hipot%C3%A9tico_deductivo","Galileo_Galilei","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Medici%C3%B3n","M%C3%A9todo_experimental","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","M%C3%A9todo_emp%C3%ADrico-anal%C3%ADtico","Ludovico_Geymonat","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Unidad_de_medida","Experimento","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Galileo","Velocidad","Aceleraci%C3%B3n","Argumento","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Verificaci%C3%B3n","Popper","Validez_l%C3%B3gica","Falsaci%C3%B3n","Tabla_de_valores_de_verdad","Tautolog%C3%ADa","Verificaci%C3%B3n","Falsaci%C3%B3n","Modus_tollendo_tollens","Falsacionismo","Imre_Lakatos","Metodolog%C3%ADa_de_los_programas_de_investigaci%C3%B3n","Historia_de_la_ciencia","Sociolog%C3%ADa_de_la_ciencia","Thomas_Kuhn","La_estructura_de_las_revoluciones_cient%C3%ADficas","Paradigma","Feyerabend","Anarquismo_epistemol%C3%B3gico","Epistemolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_conocimiento","L%C3%B3gica_simb%C3%B3lica","Metodolog%C3%ADa_de_los_programas_de_investigaci%C3%B3n","Lakatos","Stephen_W._Hawking","Historia_del_Tiempo","Ciencias_formales","L%C3%B3gica_modal","M%C3%A9todo_emp%C3%ADrico-anal%C3%ADtico","Ciencia_natural","Arist%C3%B3teles","Roger_Bacon","M%C3%A9todo_hipot%C3%A9tico_deductivo","Matem%C3%A1ticas","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","L%C3%B3gica_polivalente","L%C3%B3gica_modal","Aaron_T._Beck","M%C3%A9todo_emp%C3%ADrico","M%C3%A9todo_experimental","M%C3%A9todo_hipot%C3%A9tico_deductivo","Empirismo","Positivismo_l%C3%B3gico","Diagrama_de_Venn","Ciencia","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Historia_de_la_ciencia","MC-14","Analog%C3%ADa","Antropolog%C3%ADa","Louis_Proust","T%C3%A9cnica","Sabios","Cop%C3%A9rnico","Inquisici%C3%B3n","Galileo","Creencia","Ciencia","Giordano_Bruno","Multinacionales","Soborno","Ecolog%C3%ADa","Sistema_econ%C3%B3mico","S%C3%A9neca","Posidonio","Panecio","Panecio","Arqu%C3%ADmedes","Planeta","Barcelona","C%C3%A1lculo","Nicol%C3%A1s_de_Cusa","Juan_Luis_Vives","Erasmo_de_Rotterdam","Giordano_Bruno","Galileo","Universidad_de_Oxford","Nicol%C3%A1s_de_Oresme","Juan_Buridan","Galileo","Condici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n","Lakatos","Lakatos","Paradigma","Creencia","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"C%C3%B3nicas","titulo":"Seccion conica","contenido":"En matematica, y concretamente en geometria, se denomina seccion conica (o simplemente conica) a todas las curvas resultantes de las diferentes intersecciones entre un cono y un plano;\u200b si dicho plano no pasa por el vertice, se obtienen las conicas propiamente dichas elipse, parabola, hiperbola y circunferencia.  Las secciones conicas en el plano euclideo tienen varias propiedades distintivas, muchas de las cuales pueden utilizarse como definiciones alternativas.  Una de estas propiedades define una conica no circular\u200b como el conjunto de aquellos puntos cuyas distancias a algun punto en particular, llamado foco, y a alguna linea en particular, llamada directriz, estan en una proporcion fija, llamada excentricidad'. El tipo de conica viene determinado por el valor de la excentricidad. En geometria analitica, una conica puede definirse como una curva algebraica plana de grado 2; es decir, como el conjunto de puntos cuyas coordenadas satisfacen una ecuacion cuadratica en dos variables que puede escribirse de la forma A x 2 + B x y + C y 2 + D x + E y + F = 0. +Bxy+Cy^{2}+Dx+Ey+F=0.} Las propiedades geometricas de la conica pueden deducirse a partir de su ecuacion.  En el plano euclideo, los tres tipos de secciones conicas parecen bastante diferentes, pero comparten muchas propiedades. Al extender el plano euclideo para incluir una recta en el infinito, obteniendo un plano proyectivo, la diferencia aparente desaparece: las ramas de una hiperbola se encuentran en dos puntos en el infinito, lo que la convierte en una unica curva cerrada; y los dos extremos de una parabola se encuentran para convertirla en una curva cerrada tangente a la recta en el infinito. Una mayor extension, mediante la ampliacion de las coordenadas real para admitir coordenadas complejo, proporciona los medios para vease esta unificacion algebraicamente.  La primera definicion conocida de seccion conica surge en la Antigua Grecia, cerca del a\u00f1o 340 a. C., (Menecmo) donde fueron definidas como secciones \u00abde un cono circular recto\u00bb.\u200b Los nombres de hiperbola, parabola y elipse se deben a Apolonio de Perge.  Actualmente, las secciones conicas pueden definirse de varias maneras; estas definiciones provienen de las diversas ramas de la matematica como la geometria analitica, la geometria proyectiva, etc.  Las secciones conicas se han estudiado durante miles de a\u00f1os y han proporcionado una rica fuente de resultados interesantes y bellos en geometria euclidiana.  Una conica es la curva obtenida como interseccion de un plano, llamado plano de corte, con la superficie de un cono doble (un cono con dos nudos). Normalmente se asume que el cono es un cono circular recto para facilitar la descripcion, pero esto no es necesario; cualquier cono doble con una seccion transversal circular sera suficiente. Los planos que pasan por el vertice del cono lo intersecan en un punto, una recta o un par de rectas. Se llaman conicas degeneradas y algunos autores no las consideran conicas en absoluto. A menos que se indique lo contrario, \"conica\" en este articulo se referira a una conica no degenerada.  Hay tres tipos de conicas: la elipse, la  parabola y la hiperbola. El circulo es un tipo especial de elipse, aunque historicamente Apolonio lo consideraba un cuarto tipo. Las elipses surgen cuando la interseccion del cono y el plano es una curva cerrada. La circunferencia se obtiene cuando el plano de corte es paralelo al plano de la circunferencia generatriz del cono; para un cono recto, esto significa que el plano de corte es perpendicular al eje. Si el plano de corte es paralelo a exactamente una recta generatriz del cono, entonces la conica es no acotada y se denomina parabola. En el caso restante, la figura es una hiperbola: el plano interseca ambas mitades del cono, produciendo dos curvas separadas no acotadas.  .  Alternativamente, se puede definir una seccion conica puramente en terminos de geometria plana: es el lugar geometrico de todos los puntos P cuya distancia a un punto fijo F (llamado foco) es un multiplo constante (llamado centricidad] e) de la distancia de P a una linea fija L (llamada directriz). Para 0 < e < 1 obtenemos una elipse, para e = 1 una parabola, y para e > 1 una hiperbola.  Un circulo es un caso limite y no esta definido por un foco y una directriz en el plano euclideo. La excentricidad de una circunferencia se define como cero y su foco es el centro de la circunferencia, pero su directriz solo puede tomarse como la recta al infinito en el plano proyectivo.\u200b.  La excentricidad de una elipse puede verse como una medida de cuanto se desvia la elipse de ser circular.\u200b  Si el angulo entre la superficie del cono y su eje es \u03b2 y el angulo entre el plano de corte y el eje es \u03b1 , la excentricidad es cos \u2061 \u03b1 cos \u2061 \u03b2 . }.} \u200b.  Una prueba de que las curvas anteriores definidas por las propiedad foco-directriz son las mismas que las obtenidas por planos que intersecan un cono se facilita mediante el uso de esferas de Dandelin.\u200b.  Alternativamente, una elipse puede definirse en terminos de dos focos, como el lugar geometrico de los puntos para los que la suma de las distancias a los dos focos es 2a}; mientras que una hiperbola es el lugar geometrico para el que la diferencia de distancias es 2a. (Aqui a es el semieje mayor definido a continuacion. ) Una parabola tambien puede definirse en terminos de su foco y su recta latus (paralela a la directriz y que pasa por el foco): es el lugar geometrico de los puntos cuya distancia al foco mas o menos la distancia a la recta es igual a 2a; mas si el punto esta entre la directriz y la recta latus, menos en caso contrario.  En funcion de la relacion existente entre el angulo de conicidad (\u03b1) y la inclinacion del plano respecto del eje del cono (\u03b2), pueden obtenerse diferentes secciones conicas, a saber:  Si el plano pasa por el vertice del cono, se puede comprobar que:  Se denomina ecuacion general de segundo grado o ecuacion cuadratica general en dos variables x e y a una ecuacion como  donde a, h, b, g, f, c son constantes reales, y al menos uno de los valores a, b, h es no nulo.  La elipse, parabola, hiperbola son curvas de segundo grado por satisfacer ecuaciones de la forma (1), pero hay curvas de segundo grado que no son secciones conicas, para el caso: dan un punto, una recta, dos rectas, ningun punto.\u200b  Para la ecuacion (1), en funcion de los valores de los parametros, se tendra:  Mediante un software se pueden representar las graficas de la ecuacion general de las conicas. A continuacion se presentan los tres casos: parabola, elipse e hiperbola.  La elipse es el lugar geometrico de los puntos del plano tales que la suma de las distancias a dos puntos fijos llamados focos es una constante positiva.  Ademas de los focos F y F\u2032 con coordenadas (c;0) y (-c;0) si se encuentran sobre el eje de las abcisas respectivamente y (0;c) y (0;-c) si estos focos se encuentran sobre el eje de las coordenadas (ejes de las y) respectivamente. En una elipse se destacan los siguientes elementos:   La elipse posee la ecuacion ordinaria (con centro en el origen de coordenadas): x 2 a 2 + y 2 b 2 = 1 }{a^{2}}}+}{b^{2}}}=1} , si por otra parte el centro de la elipse tiene coordenadas ( h , k ) tiene la siguiente expresion algebraica: ( x \u2212 h ) 2 a 2 + ( y \u2212 k ) 2 b 2 = 1 }{a^{2}}}+}{b^{2}}}=1}  La hiperbola es el lugar geometrico de los puntos del plano cuya diferencia de distancias a dos puntos fijos, llamados focos, es constante y menor que la distancia entre los focos.  Tiene dos asintotas (rectas cuyas distancias a la curva tienden a cero cuando la curva se aleja hacia el infinito). Las hiperbolas cuyas asintotas son perpendiculares se llaman hiperbolas equilateras.  Ademas de los focos y de las asintotas, en la hiperbola se destacan los siguientes elementos:  La ecuacion de una hiperbola horizontal con centro ( h , k ) , es: ( x \u2212 h ) 2 a 2 \u2212 ( y \u2212 k ) 2 b 2 = 1 }{a^{2}}}-}{b^{2}}}=1\\,} .  A su vez, la de una hiperbola vertical es: ( y \u2212 k ) 2 a 2 \u2212 ( x \u2212 h ) 2 b 2 = 1 }{a^{2}}}-}{b^{2}}}=1\\,} .  La parabola es el lugar geometrico de los puntos del plano que equidistan de un punto fijo llamado foco, y de una recta llamada directriz.  Ademas del foco (F) y de la directriz de una parabola, se destacan los siguientes elementos:  Una parabola, cuyo vertice esta en el origen y su eje coincide con el de ordenadas, tiene la siguiente ecuacion: y = a x 2 }\\,} , mientras que la ecuacion general de una parabola centrada en ( h , k ) sobre el eje de ordenadas es ( y \u2212 k ) = 2 p ( x \u2212 h ) 2 \\,} .  Las curvas conicas son importantes en astronomia: dos cuerpos masivos que interactuan segun la ley de gravitacion universal, sus trayectorias describen secciones conicas si su centro de masa se considera en reposo. Si estan relativamente proximas describiran elipses, si se alejan demasiado describiran hiperbolas o parabolas.  Tambien son importantes en aerodinamica y en su aplicacion industrial, ya que permiten ser repetidas por medios mecanicos con gran exactitud, logrando superficies, formas y curvas perfectas.  Se cree que la primera definicion de una seccion conica fue dada por Menecmo (fallecido en el a\u00f1o 320 a.\u00a0C.) como parte de su solucion al problema de Delian (Duplicacion del cubo).\u200b\u200b Su trabajo no sobrevivio, ni siquiera los nombres que utilizo para estas curvas, y solo se conoce a traves de relatos secundarios.\u200b La definicion utilizada en aquella epoca difiere de la que se utiliza comunmente en la actualidad. Los conos se construian girando un triangulo rectangulo alrededor de uno de sus catetos, de modo que la hipotenusa genera la superficie del cono (dicha linea se denomina generatriz). Se determinaban tres tipos de conos por sus angulos de vertice (medidos por el doble del angulo formado por la hipotenusa y el cateto sobre el que se giraba el triangulo rectangulo). La seccion conica se determino entonces mediante la interseccion de uno de estos conos con un plano trazado perpendicularmente a una generatriz. El tipo de conica viene determinado por el tipo de cono, es decir, por el angulo que se forma en el vertice del cono: Si el angulo es agudo, la conica es una elipse; si el angulo es recto, la conica es una parabola; y si el angulo es obtuso, la conica es una hiperbola (pero solo una rama de la curva)\u200b  Se dice que Euclides (hacia el a\u00f1o 300 a.\u00a0C.) escribio cuatro libros sobre conicas, pero tambien se perdieron Se sabe que Arquimedes (fallecido hacia el a\u00f1o 212 a.\u00a0C.) estudio las conicas, habiendo determinado el area limitada por una parabola y una cuerda en Cuadratura de la Parabola. Su principal interes se centraba en la medicion de areas y volumenes de figuras relacionadas con las conicas y parte de este trabajo sobrevive en su libro sobre los solidos de revolucion de las conicas, Sobre Conoides y Esferoides\u200b  El mayor progreso en el estudio de las conicas por parte de los antiguos griegos se debe a Apolonio de Perga (fallecido hacia el a\u00f1o 190 a.\u00a0C.), cuyos ocho volumenes Secciones conicas o Conicas resumieron y ampliaron en gran medida los conocimientos existentes.\u200b El estudio de Apolonio de las propiedades de estas curvas permitio demostrar que cualquier plano que corte a un doble cono fijo (dos nudos), independientemente de su angulo, producira una conica segun la definicion anterior, lo que condujo a la definicion comunmente utilizada en la actualidad. Los circulos, que no se pueden construir con el metodo anterior, tambien se pueden obtener de esta manera. Esto puede explicar por que Apolonio consideraba los circulos como un cuarto tipo de seccion conica, una distincion que ya no se hace. Apolonio utilizo los nombres de \u00abelipse\u00bb, \u00abparabola\u00bb e \u00abhiperbola\u00bb para estas curvas, tomando prestada la terminologia de los trabajos pitagoricos anteriores sobre areas.\u200b  Se atribuye a Papo de Alejandria (fallecido hacia el a\u00f1o 350 d.\u00a0C.) el haber expuesto la importancia del concepto de foco de una conica, y el haber detallado el concepto relacionado de una directriz, incluyendo el caso de la parabola (que falta en las obras conocidas de Apolonio).\u200b  El matematico islamico Abu Sahl al-Quhi describio por primera vez en el a\u00f1o 1000 un instrumento para dibujar secciones conicas.\u200b:\u200a30\u200a\u200b  La obra de Apolonio fue traducida al arabe, y gran parte de su trabajo solo sobrevive a traves de la version arabe. Los persas encontraron aplicaciones de la teoria, sobre todo el matematico y poeta persa Omar Jayam,\u200b que encontro un metodo geometrico para resolver ecuaciones cubicas utilizando secciones conicas.\u200b\u200b  Johannes Kepler amplio la teoria de las conicas mediante el \u00abprincipio de continuidad\u00bb, precursor del concepto de limite. Kepler utilizo por primera vez el termino \u00abfocos\u00bb en 1604.\u200b  Girard Desargues y Blaise Pascal desarrollaron una teoria de las conicas utilizando una forma temprana de geometria proyectiva, lo que contribuyo a impulsar el estudio de este nuevo campo. En particular, Pascal descubrio un teorema conocido como el hexagrammum mysticum del que se pueden deducir muchas otras propiedades de las conicas.  Rene Descartes y Pierre Fermat aplicaron su recien descubierta geometria analitica al estudio de las conicas. Esto tuvo el efecto de reducir los problemas geometricos de las conicas a problemas de algebra. Sin embargo, fue John Wallis en su tratado de 1655 Tractatus de sectionibus conicis quien definio por primera vez las secciones conicas como instancias de ecuaciones de segundo grado.\u200b Escrito con anterioridad, pero publicado mas tarde, Elementa Curvarum Linearum de Jan de Witt comienza con la construccion cinematica de Kepler de las conicas y luego desarrolla las ecuaciones algebraicas. Esta obra, que utiliza la metodologia de Fermat y la notacion de Descartes, ha sido descrita como el primer libro de texto sobre el tema.\u200b De Witt invento el vocablo: \u00abdirectriz\u00bb.\u200b  Conica generalizada Seccion conica degenerada ","snippet":"En matematica, y concretamente en geometria, se denomina seccion conica (o simplemente conica) a todas las curvas resultantes de las diferentes intersecciones entre un cono y un plano;\u200b si dicho plano","enlaces_salientes":["Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Cono_(geometr%C3%ADa)","Elipse","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Hip%C3%A9rbola","Circunferencia","Plano_eucl%C3%ADdeo","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","Foco_(geometr%C3%ADa)","Excentricidad_(matem%C3%A1tica)","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Curva_algebraica","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Plano_proyectivo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Antigua_Grecia","Menecmo","Apolonio_de_Perge","C%C3%ADrculo","Elipse","Par%C3%A1bola","Hip%C3%A9rbola","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Plano_(geometr%C3%ADa)","Cono_(geometr%C3%ADa)","Elipse","Hip%C3%A9rbola","C%C3%ADrculo","Curva_cerrada","Lugar_geom%C3%A9trico","Foco_(geometr%C3%ADa)","Excentricidad_(matem%C3%A1tica)","Esferas_de_Dandelin#Prueba_de_la_propiedad_foco-directriz","Esferas_de_Dandelin","Hip%C3%A9rbola","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Elipse","Circunferencia","Generatriz","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Elipse","Hip%C3%A9rbola","As%C3%ADntotas","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Directriz","Ordenada","Ecuaci%C3%B3n","Astronom%C3%ADa","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Aerodin%C3%A1mica","Industrial","Morfolog%C3%ADa_(dise%C3%B1o)","Menecmo","Euclides","Arqu%C3%ADmedes","Apolonio_de_Perga","Papo_de_Alejandr%C3%ADa","Ab%C5%AB_Sahl_al-Q%C5%ABh%C4%AB","Omar_Jayam","Johannes_Kepler","Girard_Desargues","Blaise_Pascal","Ren%C3%A9_Descartes","Pierre_Fermat","Jan_de_Witt","C%C3%B3nica_generalizada","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica_degenerada","Circunferencia","Elipse","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Hip%C3%A9rbola","Cu%C3%A1drica","Esferas_de_Dandelin","Aerodin%C3%A1mica","Astronom%C3%ADa","Morfolog%C3%ADa_(dise%C3%B1o)","Gravitaci%C3%B3n","Geometr%C3%ADa_proyectiva","Stamford,_Connecticut","Thomson_Corporation","Plutarco","ISBN","University_of_Texas_Press","ISBN","Carl_Benjamin_Boyer","Uta_Merzbach","Hoboken,_New_Jersey","Bartel_Leendert_van_der_Waerden","Berlin","Heidelberg","Springer_Science%2BBusiness_Media","American_Mathematical_Society","ISBN","ISBN","Carl_Benjamin_Boyer","ISBN","ISBN","Harold_Scott_MacDonald_Coxeter","ISBN","ISBN","Howard_Eves","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Addison-Wesley","Library_of_Congress_Control_Number","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Principio_de_Pascal","titulo":"Principio de Pascal","contenido":"En fisica, el principio de Pascal por el fisico-matematico frances Blaise Pascal (1623-1662) que se resume en la frase: la presion ejercida sobre un fluido incompresible y en equilibrio dentro de un recipiente de paredes indeformables se transmite con igual intensidad en todas las direcciones y en todos los puntos del fluido.\u200b  En pocas palabras, se podria resumir afirmando que toda presion ejercida hacia un fluido, se propagara sobre toda la sustancia de manera uniforme.\u200b El principio de Pascal puede comprobarse utilizando una esfera hueca, perforada en diferentes lugares y provista de un embolo. Al llenar la esfera con agua y ejercer presion sobre ella mediante el cual el embolo, se observa que el agua sale por todos los agujeros con la misma velocidad y, por lo tanto, con la misma presion.  Tambien podemos observar aplicaciones del principio de Pascal en las  prensas hidraulicas, en los elevadores hidraulicos, en los frenos hidraulicos, en los puentes hidraulicos y en los gatos hidraulicos.  La prensa hidraulica es una maquina compleja que permite amplificar  las fuerzas y constituye el fundamento de elevadores, prensas hidraulicas, frenos y muchos otros dispositivos hidraulicos.  La prensa hidraulica constituye la aplicacion fundamental del principio de Pascal y tambien un dispositivo que permite entender mejor su significado. Consiste, en esencia, en dos cilindros de diferente seccion comunicados entre si, y cuyo interior esta completamente lleno de un liquido que puede ser agua o aceite. Dos embolos de secciones diferentes se ajustan, respectivamente, en cada uno de los dos cilindros, de modo que esten en contacto con el liquido. Cuando sobre el embolo de menor seccion A1 se ejerce una fuerza F1 la presion p1 que se origina en el liquido en contacto con el se transmite integramente y de forma casi instantanea a todo el resto del liquido. Por el principio de Pascal esta presion sera exactamente igual a la presion p2 que ejerce el fluido en la seccion A2, es decir:   p 1 = p 2 =p_{2}\\,}  con lo que las fuerzas seran:   F 1 = p 1 A 1 < p 1 A 2 = p 2 A 2 = F 2 , =p_{1}A_{1}<p_{1}A_{2}=p_{2}A_{2}=F_{2}\\,,}  con A1 < A2. Por tanto, la relacion entre la fuerza resultante en el embolo grande cuando se aplica una fuerza menor en el embolo peque\u00f1o sera tanto mayor cuanto mayor sea la relacion entre las secciones:   F 1 = F 2 ( A 1 A 2 ) =F_{2}\\left(}{A_{2}}}\\right)}  En un fluido las tensiones compresivas o presiones en el mismo pueden representarse mediante un tensor de la forma:  (1) T = ( \u03c3 x x \u03c3 x y \u03c3 x z \u03c3 y x \u03c3 y y \u03c3 y z \u03c3 z x \u03c3 y z \u03c3 z z ) =\\sigma _{xx}&\\sigma _{xy}&\\sigma _{xz}\\\\\\sigma _{yx}&\\sigma _{yy}&\\sigma _{yz}\\\\\\sigma _{zx}&\\sigma _{yz}&\\sigma _{zz}\\end{pmatrix}}}  Eso significa que fijado un punto P en el seno del fluido y considerando una direccion paralela al vector unitario n } la fuerza por unidad de area ejercida en ese punto segun esa direccion o el vector tension t } viene dado por:  (2) t = T n =\\mathbf {T} \\mathbf {n} }  El principio de Pascal establece que la tension en (2) es independiente de la direccion n } , lo cual solo sucede si el tensor tension es de la forma:\u200b  (3) T \u2248 ( \u2212 p 0 0 0 \u2212 p 0 0 0 \u2212 p ) \\approx -p&0&0\\\\0&-p&0\\\\0&0&-p\\end{pmatrix}}}  donde p es una constante que podemos identificar con la presion. A su vez, esa forma del tensor solo es posible tenerlo de forma aproximada si el fluido esta sometido a presiones mucho mayores que la diferencia de energia potencial entre diferentes partes del mismo. Por lo que el principio de Pascal puede formularse como: \u00abEn un fluido en reposo y donde las diferencias de altura son despreciables el tensor de tensiones del fluido toma la forma dada en\u00bb. (3)  Sin embargo, en realidad debido al peso del fluido hace que el liquido situado en la parte baja de un recipiente tenga una tension ligeramente mayor que el fluido situado en la parte superior. De hecho, si la unica fuerza masica actuante es el peso del fluido, el estado tensional del fluido a una profundidad z el tensor tension del fluido es:  (4) T = T s u p + T p e s o = ( \u2212 p \u2212 \u03c1 z 0 0 0 \u2212 p \u2212 \u03c1 z 0 0 0 \u2212 p \u2212 \u03c1 z ) =\\mathbf {T} _{sup}+\\mathbf {T} _{peso}=-p-\\rho z&0&0\\\\0&-p-\\rho z&0\\\\0&0&-p-\\rho z\\end{pmatrix}}}  En vista de lo anterior, se puede afirmar que \u00abfijado un punto de un fluido incompresible en reposo y contenido en un recipiente bajo presion e indeformable, la presion del fluido, es identica en todas direcciones, y su tensor tension viene dado por\u00bb.(4)  El barril de Pascal es el nombre de un experimento de hidrostatica supuestamente realizado por Blaise Pascal en 1646.\u200b  En el experimento, Pascal supuestamente introdujo un tubo vertical largo en un barril lleno de agua. Al verter agua en el tubo vertical, el aumento de la presion hidrostatica hizo que el barril estallara.\u200b  El experimento no se menciona en ninguna parte de las obras conservadas de Pascal y es posible que sea apocrifo, atribuido a el por autores franceses del siglo\u00a0XIX, entre los que el experimento se conoce como creve-tonneau (aprox.: \"rompebarriles\");\u200b  sin embargo, el experimento sigue asociado a Pascal en muchos libros de texto de fisica elemental.\u200b ","snippet":"En fisica, el principio de Pascal por el fisico-matematico frances Blaise Pascal (1623-1662) que se resume en la frase: la presion ejercida sobre un fluido incompresible y en equilibrio dentro de un r","enlaces_salientes":["Principio_de_Pascal","Principio_de_Pascal","Principio_de_Pascal","Prensa_hidr%C3%A1ulica","F%C3%ADsica","Blaise_Pascal","Presi%C3%B3n","Fluido","Esfera","Pist%C3%B3n","Prensa_hidr%C3%A1ulica","Prensa_hidr%C3%A1ulica","M%C3%A1quina","Elevador","Freno","Cilindro","Secci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Agua","Aceite","Tensi%C3%B3n_mec%C3%A1nica","Tensor","Tensor_tensi%C3%B3n","Presi%C3%B3n","Fluido","Am%C3%A9d%C3%A9e_Guillemin","M%C3%A1quina_simple","Prensa_hidr%C3%A1ulica","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","Wayback_Machine","ISBN","Universidad_Polit%C3%A9cnica_de_Catalu%C3%B1a","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Masa","titulo":"Masa","contenido":"En fisica, la masa (del latin massa) es una magnitud fisica y propiedad general de la materia\u200b que expresa la inercia o resistencia al cambio de movimiento de un cuerpo. De manera mas precisa es la propiedad de un cuerpo que determina su aceleracion, cuando este se encuentra bajo la influencia de una fuerza dada.\u200b Es una propiedad intrinseca de los cuerpos que determina la medida de la masa inercial y de la masa gravitacional. La unidad utilizada para medir la masa en el Sistema Internacional de Unidades es el kilogramo (kg).\u200b  No debe confundirse con el peso, que es una magnitud vectorial que representa una fuerza cuya unidad utilizada en el Sistema Internacional de Unidades es el newton (N),\u200b si bien a partir del peso de un cuerpo en reposo (atraido por la fuerza de la gravedad), puede conocerse su masa al conocerse el valor de la gravedad. Tampoco se debe confundir masa con la cantidad de sustancia, cuya unidad en el Sistema Internacional de Unidades es el mol.\u200b  Si bien el concepto de masa de un objeto y el peso son nociones precientificas, es a partir de las reflexiones de Galileo, Rene Descartes y muy especialmente a partir de Isaac Newton cuando surge la nocion moderna de masa. Asi, el concepto de masa nace de la confluencia de dos leyes: la ley de gravitacion universal de Newton y la segunda ley de Newton (o 2.\u00ba principio). Segun la ley de la gravitacion universal, la atraccion entre dos cuerpos es proporcional al producto de dos constantes, denominadas masa gravitacional \u2014una de cada uno de ellos\u2014, siendo asi la masa gravitatoria una propiedad de la materia en virtud de la cual dos cuerpos se atraen; por la 2.\u00aa ley de Newton, la fuerza aplicada sobre un cuerpo es directamente proporcional a la aceleracion que experimenta, denominandose a la constante de proporcionalidad: masa inercial de un cuerpo.  Para Einstein la gravedad es una consecuencia de la geometria del espacio-tiempo: una curvatura de la geometria del espacio-tiempo por efecto de la masa de los cuerpos.\u200b  Ni para Newton ni para otros fisicos anteriores a Einstein, era obvio que la masa inercial y la masa gravitatoria coincidieran. Lorand Eotvos llevo a cabo experimentos muy cuidadosos para detectar si existia diferencia entre ambos, pero ambas parecian coincidir con alta precision y posiblemente serian iguales. De hecho, todos los experimentos muestran resultados compatibles con la igualdad de ambas. Para la fisica clasica prerrelativista esta identidad era accidental. Ya Newton, para quien peso e inercia eran propiedades independientes de la materia, propuso que ambas cualidades son proporcionales a la cantidad de materia, a la cual denomino \u00abmasa\u00bb. Sin embargo, para Einstein, la coincidencia de masa inercial y masa gravitacional fue un dato crucial y uno de los puntos de partida para su teoria de la relatividad y, por tanto, para poder comprender mejor el comportamiento de la naturaleza. Segun Einstein, esa identidad significa que: \u00abla misma cualidad de un cuerpo se manifiesta, de acuerdo con las circunstancias, como inercia o como el peso\u00bb.  Esto llevo a Einstein a enunciar el principio de equivalencia: \u00ablas leyes de la naturaleza deben expresarse de modo que sea imposible distinguir entre un campo gravitatorio uniforme y un sistema referencial acelerado.\u00bb Asi pues, \u00abmasa inercial\u00bb y \u00abmasa gravitatoria\u00bb son indistinguibles y, consecuentemente, cabe un unico concepto de \u00abmasa\u00bb como sinonimo de \u00abcantidad de materia\u00bb, segun formulo Newton. Tradicionalmente, se penso que la masa media la cantidad de materia. En palabras de D. M. McMaster: \u00abla masa es la expresion de la cantidad de materia de un cuerpo, revelada por su peso, o por la cantidad de fuerza necesaria para producir en un cuerpo cierta cantidad de movimiento en un tiempo dado\u00bb.\u200b. Sin embargo, esta interpretacion ha sido parcialmente falseada, por el conocimiento moderno. Se sabe que la masa de las particulas subatomicas, no depende de la cantidad de algo especifico en ese tipo de materia, sino de su interaccion con el boson de Higgs, o bien de la energia de ligadura de los quarks que constituyen la mayor parte de la materia masica\u200b, no tanto de algo que se pueda denominar \"cantidad de materia\".  En la fisica clasica, la masa es una constante de un cuerpo. En fisica relativista, la masa aparente es funcion creciente de la velocidad que el cuerpo posee respecto al observador (de hecho, en relatividad se abona la idea fundamental de definir la masa \u00abverdadera\u00bb como el valor de la fuerza entre la aceleracion experimentada, ya que este cociente depende de la velocidad). Ademas, la fisica relativista demostro la relacion de la masa con la energia, quedando probada en las reacciones nucleares; por ejemplo, en la explosion de una bomba atomica queda que la masa no se conserva estrictamente, como sucedia con la masa mecanica de la fisica prerrelativista.  Existen varios fenomenos distintos que pueden utilizarse para medir la masa. Aunque algunos teoricos han especulado con la posibilidad de que algunos de estos fenomenos sean independientes entre si,\u200b los experimentos actuales no han encontrado diferencias en los resultados independientemente de como se mida:  La masa de un objeto determina su aceleracion en presencia de una fuerza aplicada. La inercia y la masa inercial describen esta propiedad de los cuerpos fisicos a nivel cualitativo y cuantitativo respectivamente. Segun la segunda ley del movimiento de Newton, si un cuerpo de masa fija m esta sometido a una sola fuerza F, su aceleracion a viene dada por F'/m. La masa de un cuerpo tambien determina el grado en que genera y es afectado por un campo gravitatorio. Si un primer cuerpo de masa mA se coloca a una distancia r (centro de masa a centro de masa) de un segundo cuerpo de masa mB, cada cuerpo esta sujeto a una fuerza de atraccion Fg = GmAmB/r2, donde G = 6.67\u00d710\u221211 N\u22c5kg\u22122\u22c5m\u00b2 es la constante de gravitacion universal. A veces se la denomina masa gravitatoria.[note 1]\u200b Repetidos experimentos desde el siglo\u00a0XVII han demostrado que la masa inercial y la gravitatoria son identicas; desde 1915, esta observacion ha sido incorporada a priori en el principio de equivalencia de la relatividad general.  La unidad de masa del Sistema Internacional de Unidades (SI) es el kilogramo (kg). El kilogramo tiene 1000\u00a0gramos (g), y se definio por primera vez en 1795 como la masa de un decimetro cubico de agua en el punto de fusion del hielo. Sin embargo, debido a la dificultad de medir con precision un decimetro cubico de agua a la temperatura y presion especificadas, en 1889 se redefinio el kilogramo como la masa de un objeto metalico, y asi se independizo del metro y de las propiedades del agua, siendo este un prototipo de cobre del grave en 1793, el Kilogramme des Archives de platino en 1799, y el Prototipo Internacional del Kilogramo de platino-iridio (IPK) en 1889.  Sin embargo, se ha comprobado que la masa del IPK y sus copias nacionales se desvian con el tiempo. La redefinicion del kilogramo y de varias otras unidades entro en vigor el 20 de mayo de 2019, tras la votacion final de la CGPM en noviembre de 2018.\u200b La nueva definicion utiliza unicamente cantidades invariantes de la naturaleza: la velocidad de la luz, la \u00abfrecuencia hiperfina del cesio\u00bb, la constante de Planck y la carga elemental.\u200b  Entre las unidades no SI aceptadas para su uso con las unidades SI se encuentran:  Fuera del sistema SI, otras unidades de masa incluyen:  En las ciencias fisicas, uno puede distinguir conceptualmente entre al menos siete aspectos diferentes de masa, o siete nociones fisicas que involucran el concepto de masa.\u200b Cada experimento hasta la fecha ha demostrado que estos siete valores son proporcionales, y en algunos casos iguales, y esta proporcionalidad da lugar al concepto abstracto de masa. Hay varias formas de medir o definir operativamente la masa:  La masa inercial para la fisica clasica viene determinada por la segunda y tercera ley de newton. Dados dos cuerpos, A y B, con masas inerciales mA (conocida) y mB (que se desea determinar), en la hipotesis dice que las masas deben ser constantes y que ambos cuerpos estan aislados de otras influencias fisicas, de forma que la unica fuerza presente sobre A es la que ejerce B, denominada FAB, y la unica fuerza presente sobre B es la que ejerce A, denominada FBA, de acuerdo con la segunda ley de Newton:  donde aA y aB son las aceleraciones de A y B, respectivamente. Es necesario que estas aceleraciones no sean nulas, es decir, que las fuerzas entre los dos objetos no sean iguales a cero. Una forma de lograrlo es, por ejemplo, hacer colisionar los dos cuerpos y efectuar las mediciones durante el choque.  La Tercera Ley de Newton afirma que las dos fuerzas son iguales y opuestas:  Sustituyendo en las ecuaciones anteriores, se obtiene la masa de B como  Asi, el medir aA y aB permite determinar mB en relacion con mA, que era lo buscado. El requisito de que aB sea distinto de cero hace que esta ecuacion quede bien definida.  En el razonamiento anterior se ha supuesto que las masas de A y B son constantes. Se trata de una suposicion fundamental, conocida como la conservacion de la masa, y se basa en la hipotesis de que la materia no puede ser creada ni destruida, solo transformada (dividida o recombinada). Sin embargo, a veces es util considerar la variacion de la masa del cuerpo en el tiempo; por ejemplo, la masa de un cohete decrece durante su lanzamiento. Esta aproximacion se hace ignorando la materia que entra y sale del sistema. En el caso del cohete, esta materia se corresponde con el combustible que es expulsado; la masa conjunta del cohete y del combustible es constante.  Considerense dos cuerpos A y B con masas gravitacionales MA y MB, separados por una distancia |rAB|. La ley de la gravitacion de Newton dice que la magnitud de la fuerza gravitatoria que cada cuerpo ejerce sobre el otro es   | F | = G M A M B | r A B | 2 M_{B} \\over |r_{AB}|^{2}}}  donde G es la constante de gravitacion universal. La sentencia anterior se puede reformular de la siguiente manera: dada la aceleracion g de una masa de referencia en un campo gravitacional (como el campo gravitatorio de la Tierra), la fuerza de la gravedad en un objeto con masa gravitacional M es de la magnitud   | F | = M g .  Esta es la base segun la cual las masas se determinan en las balanzas. En las balanzas de ba\u00f1o, por ejemplo, la fuerza |F| es proporcional al desplazamiento del muelle debajo de la plataforma de pesado (vease ley de elasticidad de Hooke), y la escala esta calibrada para tener en cuenta g de forma que se pueda leer la masa M.  Se demuestra experimentalmente que la masa inercial y la masa gravitacional son iguales \u2014con un grado de precision muy alto\u2014. Estos experimentos son esencialmente pruebas del fenomeno ya observado por Galileo de que los objetos caen con una aceleracion independiente de sus masas (en ausencia de factores externos como el rozamiento).  Supongase un objeto con masas inercial y gravitacional m y M, respectivamente. Si la gravedad es la unica fuerza que actua sobre el cuerpo, la combinacion de la segunda ley de Newton y la ley de la gravedad proporciona su aceleracion como:   a = M m g g}  Por tanto, todos los objetos situados en el mismo campo gravitatorio caen con la misma aceleracion si y solo si la proporcion entre masa gravitacional e inercial es igual a una constante. Por definicion, se puede tomar esta proporcion como 1.  En la teoria especial de la relatividad la \u00abmasa inercial\u00bb definida como el cociente entre la fuerza aplicada a un cuerpo y la aceleracion que experimenta, depende de la velocidad del cuerpo, por lo que es una propiedad intrinseca del cuerpo. Por esa razon se define otra magnitud intrinseca llamada masa en reposo, que se determina en un sistema de referencia en el que la masa esta en reposo (conocido como \u00absistema de reposo\u00bb). De hecho, a efectos practicos, el metodo de la fisica clasica para determinar la masa inercial sigue siendo valido, siempre que la velocidad del objeto sea mucho menor que la velocidad de la luz, de forma que la mecanica newtoniana siga siendo valida.  En la mecanica relativista, la masa en reposo de una particula libre esta relacionada con su energia y su momento lineal segun la siguiente ecuacion:   E 2 c 2 = m 2 c 2 + p 2 \\over c^{2}}=m^{2}c^{2}+p^{2}} .  Que se puede reordenar de la siguiente manera:   E = m c 2 1 + ( p m c ) 2 \\right)^{2}}}}  El limite clasico se corresponde con la situacion en la que el momento p es mucho menor que mc, en cuyo caso se puede desarrollar la raiz cuadrada en una serie de Taylor:   E = m c 2 + p 2 2 m + \u2026 +{p^{2} \\over 2m}+\\dots }  El termino principal, que es el mayor, es la energia en reposo de la particula. Si la masa es distinta de cero, una particula siempre tiene como minimo esta cantidad de energia, independientemente de su cantidad de movimiento o momentum. La energia en reposo, normalmente, es inaccesible, pero puede liberarse dividiendo o combinando particulas, como en la fusion y fision nucleares. El segundo termino es la energia cinetica clasica, que se demuestra usando la definicion clasica de momento cinetico o momento lineal:   p = m v  y sustituyendo para obtener:   E = m c 2 + m v 2 2 + . . . +{mv^{2} \\over 2}+...}  La relacion relativista entre energia, masa y momento tambien se cumple para particulas que no tienen masa (que es un concepto mal definido en terminos de mecanica clasica). Cuando m = 0, la relacion se simplifica en   E = p c  donde p es el momento relativista.  Esta ecuacion define la mecanica de las particulas sin masa como el foton, que son las particulas de la luz.  El concepto de masa en relatividad general es mucho mas sutil que su analogo en relatividad especia. De hecho, en general, la teoria general de la relatividad no existe un concepto unico de masa, sino que el concepto de la relatividad especial se generaliza de varias maneras diferentes y no equivalentes. De hecho, hay varias maneras de concebir la masa en relatividad general, dependiendo del caso. Par algunos tipos de espacio-tiempo complejos no-estacionarios de hecho ni siquiera puede definirse el concepto de masa de manera fisicamente objetiva y no ambigua. Igualmente, no existe en general un tensor-energia impulso del campo gravitatorio que represente la energia local del campo gravitatorio o el espacio-tiempo, cosa que conduce a ciertos problemas a la hora de definir la energia total, como magnitud global.  La nocion clasica y relativista de masa ha sido revisada en la moderna teoria cuantica de campos. En la formulacion de dicha teoria, los campos cuanticos se pueden manifestar como particulas individuales de un cierto tipo. Algunas de esas particulas subatomicas son particulas con masa. La masa de dicha particula es una magnitud fisica precisa, pero que no esta asociada a algo como la \"cantidad de materia\". De hecho, desde la perspectiva de la teoria cuantica de campos existen dos procesos fisicos por los cuales una particula subatomica parece dotada de masa:  Segun el documento D28 Conventional value of the result of weighing in air de la Organizacion Internacional de Metrologia Legal (OIML), la masa convencional de un cuerpo es igual a la masa de un patron de densidad igual a 8000\u00a0kg/m\u00b3 que equilibra en el aire a dicho cuerpo en condiciones convencionalmente escogidas: temperatura del aire igual a 20\u00a0\u00b0C y densidad del aire igual a 0,0012\u00a0g/cm\u00b3.  Esta definicion es fundamental para un comercio internacional sin controversias sobre pesajes realizados bajo distintas condiciones de densidad del aire y densidad de los objetos. Si se pretendiera que las balanzas midan masa, seria necesario contar con patrones de masa de la misma densidad que los objetos cuya masa interese determinar, lo que no es practico y es la razon por la que se definio la Masa Convencional, la cual es la magnitud que miden las balanzas con mayor precision. ","snippet":"En fisica, la masa (del latin massa) es una magnitud fisica y propiedad general de la materia\u200b que expresa la inercia o resistencia al cambio de movimiento de un cuerpo. De manera mas precisa es la pr","enlaces_salientes":["Masa","Masa","Masa","Masa_(desambiguaci%C3%B3n)","Magnitud_f%C3%ADsica","Magnitud_escalar","Sistema_Internacional_de_Unidades","Kilogramo","Gramo","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","F%C3%ADsica","Lat%C3%ADn","Magnitud_f%C3%ADsica","Materia","Inercia","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Aceleraci%C3%B3n","Fuerza","Masa_inercial","Masa_gravitacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Kilogramo","Peso","Vector","Fuerza","Sistema_Internacional_de_Unidades","Newton_(unidad)","Gravedad","Cantidad_de_sustancia","Sistema_Internacional_de_Unidades","Mol","Galileo_Galilei","Ren%C3%A9_Descartes","Isaac_Newton","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Leyes_de_Newton#Segunda_ley_de_Newton_o_ley_de_fuerza","Masa_gravitacional","Masa_inercial","Albert_Einstein","Gravedad","Espacio-tiempo","Curvatura_del_espacio-tiempo","Lor%C3%A1nd_E%C3%B6tv%C3%B6s","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Bos%C3%B3n_de_Higgs","Quark","Materia#Materia_m\u00e1sica","Masa_y_energ%C3%ADa_en_la_relatividad_especial","Procesos_nucleares","Bomba_at%C3%B3mica","Leyes_de_Newton","Leyes_de_Newton","Campo_gravitatorio","Constante_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Siglo_XVII","A_priori_y_a_posteriori","Principio_de_equivalencia","Relatividad_general","Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_Internacional_de_Unidades","Kilogramo","Punto_de_fusi%C3%B3n","Grave_(unidad)","Redefinici%C3%B3n_de_las_unidades_del_SI","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Velocidad_de_la_luz","Constante_de_Planck","Carga_elemental","Tonelada","Electronvoltio","Energ%C3%ADa","Equivalencia_entre_masa_y_energ%C3%ADa","Dalton_(unidad)","Carbono-12","Slug","Libra_(unidad_de_masa)","Masa_de_Planck","Masa_solar","Sol","Longitud_de_onda_Compton","Masa_estelar","Agujero_negro","Radio_de_Schwarzschild","Ciencias_f%C3%ADsicas","Masa_inercial","Aceleraci%C3%B3n","Masa_gravitacional","Masa_gravitacional","Campo_gravitatorio","Equivalencia_entre_masa_y_energ%C3%ADa","Creaci%C3%B3n_de_pares","Fusi%C3%B3n_nuclear","Lente_gravitacional","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Reloj_at%C3%B3mico","Dilataci%C3%B3n_gravitacional_del_tiempo","Gravity_Probe_B","N%C3%BAmero_de_onda","Longitud_de_onda_Compton","Espectr%C3%B3metro","Masa_inercial","F%C3%ADsica_cl%C3%A1sica","Leyes_de_Newton#Tercera_ley_de_Newton_o_principio_de_acci\u00f3n_y_reacci\u00f3n","Aceleraci%C3%B3n","Ley_de_conservaci%C3%B3n_de_la_materia","Cohete","Masa_gravitacional","Gravedad","Constante_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Balanza","Ley_de_elasticidad_de_Hooke","Calibraci%C3%B3n","Galileo_Galilei","Fricci%C3%B3n","Masa_y_energ%C3%ADa_en_la_relatividad_especial","Energ%C3%ADa_en_reposo","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_especial","Masa_en_reposo","Sistema_de_referencia","Velocidad_de_la_luz","Mec%C3%A1nica_newtoniana","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Energ%C3%ADa","Cantidad_de_movimiento","Serie_de_Taylor","Cantidad_de_movimiento","Fusi%C3%B3n_nuclear","Fisi%C3%B3n_nuclear","Energ%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Part%C3%ADcula_sin_masa","Fot%C3%B3n","Luz","Masa_y_energ%C3%ADa_en_relatividad_general","Relatividad_general","Mecanismo_de_Higgs","Campo_de_Higgs","Part%C3%ADcula_elemental","Lept%C3%B3n","Quark","Bosones_W_y_Z","Part%C3%ADcula_subat%C3%B3mica","Hadr%C3%B3n","Cromodin%C3%A1mica_cu%C3%A1ntica","Densidad","Unidades_de_masa","Ley_de_conservaci%C3%B3n_de_la_materia","%C3%93rdenes_de_magnitud_(masa)","ISBN","ISBN","Bibcode","ArXiv","Bibcode","Digital_object_identifier","Albert_Einstein","Bibcode","Semantic_Scholar","ArXiv","Digital_object_identifier","Frank_Wilczek","John_Baez","John_Baez","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Gravitaci%C3%B3n_Universal","titulo":"Ley de gravitacion universal","contenido":"La ley de gravitacion universal es una ley en la mecanica clasica que describe la fuerza o interaccion gravitatoria entre distintos cuerpos con masa, fue formulada por Isaac Newton en su libro Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, publicado el 5 de julio de 1687, donde establece por primera vez una relacion proporcional (deducida empiricamente de la observacion) de la fuerza con que se atraen dos objetos con masa. Asi, Newton dedujo que la fuerza con que se atraen dos cuerpos tenia que ser proporcional al producto de sus masas dividido por la distancia entre ellos al cuadrado. Para grandes distancias de separacion entre cuerpos se observa que dicha fuerza actua de manera muy aproximada como si toda la masa de cada uno de los cuerpos estuviese concentrada unicamente en su centro de gravedad, es decir, es como si dichos objetos fuesen unicamente un punto, lo cual permite reducir enormemente la complejidad de las interacciones entre cuerpos complejos.  Asi, con todo esto resulta que la ley de la gravitacion universal predice que la fuerza ejercida entre dos cuerpos de masas m 1 } y m 2 } separados una distancia r es igual al producto de sus masas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia, es decir:  Es decir, cuanto mas masivos sean los cuerpos y mas cercanos se encuentren, se atraeran con mayor fuerza.  El valor de esta constante de gravitacion universal no pudo ser establecido por Newton, que unicamente dedujo la forma de la interaccion gravitatoria, pero no tenia suficientes datos como para establecer cuantitativamente su valor. Unicamente dedujo que su valor deberia ser muy peque\u00f1o. Solo mucho tiempo despues se desarrollaron las tecnicas necesarias para calcular su valor, y aun hoy es una de las constantes universales conocidas con menor precision. En 1798, se hizo el primer intento de medicion (vease el experimento de Cavendish) y en la actualidad, con tecnicas mucho mas precisas se ha llegado a estos resultados:\u200b  (2) G = 6.67384 ( 80 ) \u00d7 10 \u2212 11 N m 2 kg \u2212 2 \\ }\\ }^{2}\\ }^{-2}}  en unidades del Sistema Internacional.  Esta ley recuerda mucho a la forma de la ley de Coulomb para las fuerzas electrostaticas, ya que ambas leyes siguen una ley de la inversa del cuadrado (es decir, la fuerza decae con el cuadrado de la distancia) y ambas son proporcionales al producto de magnitudes propias de los cuerpos (en el caso gravitatorio de sus masas y en el caso electrostatico de su carga electrica).  Aunque actualmente se conocen los limites en los que dicha ley deja de tener validez (lo cual ocurre basicamente cuando nos encontramos cerca de cuerpos extremadamente masivos), en cuyo caso es necesario realizar una descripcion a traves de la relatividad general enunciada por Albert Einstein en 1915, dicha ley sigue siendo ampliamente utilizada y permite describir con una extraordinaria precision los movimientos de los cuerpos (como planetas, lunas o asteroides) del sistema solar, por lo que a grandes rasgos, para la mayor parte de las aplicaciones cotidianas sigue siendo la utilizada, debido a su mayor simplicidad frente a la relatividad general, y a que esta en estas situaciones no predice variaciones detectables respecto a la gravitacion universal.  Aunque en la ecuacion (1) se ha detallado la dependencia del valor de la fuerza gravitatoria para dos cuerpos cualesquiera, existe una forma mas general con la que poder describir completamente dicha fuerza, ya que en lugar de darnos unicamente su valor, tambien podemos encontrar directamente su direccion. Para ello, se convierte dicha ecuacion en forma vectorial, para lo cual unicamente hay que tener en cuenta las posiciones donde se localizan ambos cuerpos, referenciados a un sistema de referencia cualquiera. De esta forma, suponiendo que ambos cuerpos se encuentran en las posiciones r 1 , r 2 _{1},\\mathbf {r} _{2}} , la fuerza (que sera un vector ahora) vendra dada por la siguiente ecuacion  (2) F 12 = \u2212 G m 1 m 2 \u2016 r 2 \u2212 r 1 \u2016 2 u ^ 12 = \u2212 G m 1 m 2 \u2016 r 2 \u2212 r 1 \u2016 3 ( r 2 \u2212 r 1 ) _{12}=-Gm_{2}} _{2}-\\mathbf {r} _{1}\\|^{2}}} }}_{12}=-Gm_{2}} _{2}-\\mathbf {r} _{1}\\|^{3}}}(\\mathbf {r} _{2}-\\mathbf {r} _{1})}  donde u ^ 12 }}_{12}} es el vector unitario que va del centro de la gravedad del objeto 1 al del objeto 2.  Se ha mencionado anteriormente que dichos cuerpos se pueden tratar como cuerpos puntuales, localizados en el centro de gravedad del cuerpo real, de tal forma que la descripcion de esta fuerza se realiza trabajando unicamente con cuerpos puntuales (toda su masa se encuentra concentrada en su centro). Sin embargo, para algunos casos se puede hacer necesario tratar dichos cuerpos como lo que son, cuerpos con una extension dada, es decir no puntuales. Un ejemplo donde este tratamiento es obligatorio es cuando se desea determinar como varia la fuerza de la gravedad a medida que nos situamos en el interior de un objeto, por ejemplo que gravedad existe en el interior de la Tierra (en la region del manto terrestre o del nucleo).  En estos casos es necesario describir al objeto masivo como una distribucion de masa, es decir, describirlo a traves de su densidad en cada punto del espacio. Asi, se integra la fuerza que produce cada elemento infinitesimal del cuerpo sobre cada elemento del otro objeto, sumando a todos los elementos que existen en el volumen de ambos cuerpos, lo cual matematicamente se traduce en una integral sobre el volumen de cada cuerpo, de tal forma que la fuerza gravitatoria entre ambos se obtiene como  (3) F 12 = \u2212 G \u222b V 1 \u222b V 2 \u03c1 1 ( r 1 ) \u03c1 2 ( r 2 ) \u2016 r 2 \u2212 r 1 \u2016 3 ( r 2 \u2212 r 1 ) d 3 r 1 d 3 r 2 _{12}=-G\\int _{V_{1}}\\int _{V_{2}}(\\mathbf {r} _{1})\\rho _{2}(\\mathbf {r} _{2})} _{2}-\\mathbf {r} _{1}\\|^{3}}}(\\mathbf {r} _{2}-\\mathbf {r} _{1})\\ d^{3}\\mathbf {r} _{1}d^{3}\\mathbf {r} _{2}}  Donde  Puede verse que si se tienen dos cuerpos finitos entonces la fuerza gravitatoria entre ambos viene acotada por:   G m 1 m 2 d max 2 \u2264 \u2016 F 12 \u2016 \u2264 G m 1 m 2 d min 2 m_{2}}{d_^{2}}}\\leq \\|\\mathbf {F} _{12}\\|\\leq Gm_{2}}{d_^{2}}}}  Donde d min , d max ,d_} son las distancias minima y maxima entre los dos cuerpos en un instante dado.  Considerando la segunda ley de Newton, que explica que la aceleracion que sufre un cuerpo es proporcional a la fuerza ejercida sobre el, estando ambas relacionadas por una constante de proporcionalidad que es precisamente la masa de dicho objeto,   F = m \u22c5 g  e introduciendola en la ley de la Gravitacion Universal (en su forma mas simple, unicamente por simplicidad) se obtiene que la aceleracion que sufre un cuerpo debido a la fuerza de la gravedad ejercida por otro de masa M es igual a   g = G M d 2 {d^{2}}}}  donde g es la aceleracion sufrida.  Es decir, dicha aceleracion es independiente de la masa que presente nuestro objeto, unicamente depende de la masa del cuerpo que ejerce la fuerza y de su distancia. Por ello, si se tienen dos cuerpos de diferente masa (por ejemplo la Luna y un satelite artificial, que unicamente tenga una masa de unos pocos kilogramos) a la misma distancia de la Tierra, la aceleracion que produce esta sobre ambos es exactamente la misma.  Tal como la aceleracion que tiene la misma direccion que la de la fuerza, es decir en la direccion que une ambos cuerpos, esto produce que si sobre ambos cuerpos no se ejerce ninguna otra fuerza externa, estos se moveran describiendo orbitas entre si, lo cual describe perfectamente el movimiento planetario (o del sistema Tierra-Luna), o de caida libre aproximandose un cuerpo hacia el otro, como ocurre con cualquier objeto que soltemos en el aire y que cae irremediablemente hacia el suelo, en la direccion del centro de la Tierra.  Con esta ley se puede determinar la aceleracion de la gravedad que produce un cuerpo cualquiera situado a una distancia dada. Por ejemplo, se deduce que la aceleracion de la gravedad que nos encontramos en la superficie terrestre debido a la masa de la Tierra es de g \u2248 9.81 m/s 2 }^{2}} , que es la aceleracion sufrida por un objeto al caer. Y que esta aceleracion es practicamente la misma en el espacio, a la distancia donde se encuentra la Estacion Espacial Internacional, g \u2248 9.32 m/s 2 }^{2}} (es decir, es un 95\u00a0% de la gravedad que tenemos en la superficie, unicamente una diferencia de un 5\u00a0%), siendo necesario recordar que el hecho de que los astronautas no sientan la gravedad no es porque esta alli sea nula, sino por su estado de ingravidez (de caida libre continua).  Y la gravedad que ejerce una persona sobre otra, situada a un metro de distancia, es de en torno a g \u223c 10 \u2212 8 m/s 2 \\ }^{2}} (para una persona de unos 100\u00a0kg). Este es el hecho por el que no sentimos la gravedad que ejercen cuerpos poco masivos como nosotros.  Continuando con lo que se acaba de mencionar acerca de la aceleracion que sufre un cuerpo como consecuencia de la presencia de otro objeto masivo, el hecho de que esta aceleracion unicamente dependa de la masa de este objeto masivo muestra que, para dos cuerpos dados de diferente masa, el cuerpo menos masivo sera el que sufra una aceleracion mayor, y por tanto un cambio de movimiento mas pronunciado. Con esto se observa directamente una respuesta a por que es la Tierra la que orbita en torno al Sol y no al reves, puesto que este ultimo tiene una masa superior a la de la Tierra (unas 330\u00a0000 veces superior), haciendo en cambio que el movimiento experimentado por el Sol como consecuencia de la atraccion que ejerce la Tierra sobre el sea insignificante. Y de igual modo, es la Luna (cuerpo menos masivo) la que orbita en torno a la Tierra.  Una de las consecuencias que trae que la gravedad sea una fuerza que depende como la inversa del cuadrado de la distancia es que si se tiene un cuerpo esferico, con una densidad que unicamente va variando a medida que nos alejamos del centro del cuerpo (lo cual podria ser un modelo que describe de forma bastante adecuada a la Tierra), se puede demostrar a traves de la ley de Gauss que la fuerza en su interior (a una distancia r del centro) unicamente depende de la masa existente dentro de la esfera de radio r . Es decir, la masa que hay fuera de dicha esfera no produce ninguna fuerza sobre un cuerpo situado en dicho punto. Por ello, dentro del cuerpo la fuerza ya no depende de la inversa cuadrado (puesto que ahora la masa a considerar depende tambien de dicha distancia) y resulta que es proporcional a dicha distancia. Esto es, en el interior del cuerpo la fuerza de la gravedad va creciendo conforme nos alejamos del centro del cuerpo (en donde esta es nula) hasta llegar a la superficie, donde se hace maxima.  Este razonamiento es valido para esferas homogeneas, es decir, de densidad uniforme. Sin embargo, la Tierra posee un nucleo metalico (el nife) mucho mas denso que el manto y la corteza, por lo que la maxima intensidad del campo gravitatorio se produce precisamente en el limite entre el nucleo y el manto.  Una vez alcanzada la superficie exterior, se observa el comportamiento habitual de decrecimiento conforme nos alejamos del cuerpo. Todo esto se puede ver en mayor profundidad en la entrada de la intensidad del campo gravitatorio.  Y por extension de lo que se acaba de mencionar, en el caso en que se tuviese un cuerpo esferico hueco (es decir que unicamente seria una cascara esferica), en cualquier punto externo a el sigue produciendo una fuerza de la gravedad de acuerdo con la ecuacion (1), es decir como si dicho cuerpo fuese puntual. Sin embargo, al ubicarnos dentro del mismo, observariamos que no hay fuerza de la gravedad, puesto que en su interior ya no hay masa.  Como se ha mencionado en el apartado historico, esta ley permite recuperar y explicar la Tercera Ley de Kepler, que muestra de acuerdo a las observaciones que los planetas que se encuentran mas alejados del Sol tardan mas tiempo en dar una vuelta alrededor de este. Ademas de esto, con dicha ley y usando las leyes de Newton se describe perfectamente tanto el movimiento planetario del Sistema Solar como el movimiento de los satelites (lunas) o sondas enviadas desde la Tierra. Por ello, esta ley estuvo considerada como una ley fundamental por mas de 200\u00a0a\u00f1os, y aun hoy sigue estando vigente para la mayoria de los calculos necesarios que ata\u00f1en a la gravedad.  Uno de los hechos que muestran su precision es que al analizar las orbitas de los planetas conocidos en torno a 1800 (cuando todavia quedaban por descubrir Neptuno y Pluton), se observaban irregularidades en torno a la orbita de Urano principalmente, y de Saturno y Jupiter en menor medida, respecto a lo que predecia la ley de Newton (junto con las leyes de Kepler). Por esta razon, algunos astronomos supusieron que dichas irregularidades eran debidas a la existencia de otro planeta mas externo, alejado, que todavia no habia sido descubierto. Asi, tanto Adams como Le Verrier (de forma independiente) calcularon matematicamente donde deberia encontrarse dicho planeta desconocido para poder explicar dichas irregularidades. Neptuno fue descubierto al poco tiempo por el astronomo Galle, el 23 de septiembre de 1846, siguiendo sus indicaciones y encontrandolo a menos de un grado de distancia de la posicion predicha.  Cuando un cuerpo describe un movimiento circular su velocidad va cambiando constantemente de direccion, lo que significa que esta sometido a una aceleracion por no ser constante su velocidad, aunque su modulo o celeridad no cambie. En estas condiciones, la aceleracion que experimenta el cuerpo se debe a una fuerza que actua sobre el y que esta dirigida hacia el centro de la trayectoria circular que recibe el nombre de fuerza centripeta. Si esta fuerza dejase de actuar, el cuerpo abandonaria la trayectoria circular en direccion tangencial a la misma, adquiriendo un movimiento rectilineo uniforme en ausencia de otras fuerzas.  Si se pone a girar una piedra atada a un cordel, este ejerce una fuerza centripeta constante para tirar de la piedra acelerandola hacia el centro del circulo. La piedra ejerce sobre el cordel una fuerza igual y opuesta originando una tension en el cordel que aumentara a medida que sea mayor la velocidad con que gira la piedra. Para calcular el valor de la fuerza centripeta se usa la ecuacion:  La fuerza centrifuga es una fuerza ficticia, percibida por un observador sobre la tierra que es igual en modulo y de sentido opuesto a la aceleracion centripeta de la superficie de la Tierra, por lo que un observador situado sobre el ecuador terrestre percibira una mayor fuerza centripeta que en los polos. Esto se debe a que en un punto del ecuador se mueve mas rapido que en uno proximo a los polos. Por tanto, cuando la Tierra da una vuelta alrededor de su eje, el punto sobre el ecuador habra recorrido aproximadamente 40\u00a0000\u00a0km, que es el valor de la longitud de la circunferencia en el ecuador, mientras que el punto proximo a uno de los polos recorreria una distancia mucho mas peque\u00f1a (de valor 0 exactamente en cada polo). Debido a ello, la velocidad lineal de un punto sobre el ecuador sera mayor que la de un punto cerca de los polos y consecuentemente sera mayor tambien su fuerza centrifuga. Como el efecto de la fuerza centrifuga es un distanciamiento respecto al eje de giro, la fuerza centrifuga percibida por un observador sobre la Tierra equivale a que este vea que dichos cuerpos se alejan del eje de giro, reduciendo el efecto de la fuerza de gravedad de acuerdo con las medidas de dicho observador.  Por esa razon, al medir el peso efectivo de un cuerpo un observador situado cerca de la linea del ecuador medira un menor peso que uno situado cerca de los polos, toda vez que la aceleracion centrifuga medida es menor en los polos, ademas de encontrarse mas cerca del centro de la Tierra debido al achatamiento de sus polos.  Si bien la ley de la gravitacion universal da una muy buena aproximacion para describir el movimiento de un planeta alrededor del Sol, o de un satelite artificial relativamente cercano a la Tierra, durante el siglo\u00a0XIX se observo algunos peque\u00f1os problemas que no se conseguian resolver (similares al de las orbitas de Urano, que si pudo resolverse tras el descubrimiento de Neptuno). En especial, se encontraba la orbita del planeta Mercurio, la cual en lugar de ser una elipse cerrada, tal y como predecia la teoria de Newton, es una elipse que en cada orbita va rotando, de tal forma que el punto mas cercano al Sol (el perihelio) se desplaza ligeramente, unos 43\u00a0segundos de arco por siglo, en un movimiento que se conoce como precesion. Aqui, al igual que con el caso de Urano, se postulo la existencia de un planeta mas interno al Sol, al cual se le llamo Vulcano, y que no habria sido observado por estar tan proximo al Sol y quedar oculto por su brillo. Sin embargo, este planeta no existe en la realidad (su existencia era inviable de todas formas), por lo que dicho problema no pudo resolverse, hasta la llegada de la relatividad general de Einstein.  Ademas de este problema, en la actualidad el numero de las desviaciones observacionales existentes que no se pueden explicar bajo la teoria newtoniana son varias:  Aparte de los problemas practicos mencionados anteriormente, existian algunos problemas de caracter mas filosofico que ata\u00f1en a la propia teoria en si. En concreto, uno de ellos era el concepto de accion a distancia que utiliza la teoria. Esto es, en todo momento se ha descrito que dos cuerpos alejados una determinada distancia (y por tanto, no se encuentran en contacto entre si) se ejercen una fuerza, la fuerza de la gravedad. Sin embargo, seria necesario responder a las preguntas de \u00bfcomo se ejerce dicha fuerza si ambos cuerpos no se tocan? Esto era una cuestion por resolver, no unicamente de la teoria de Newton, sino que tambien ata\u00f1ia al electromagnetismo, y que no se sabia como afrontar. Por ello, esto dio lugar al concepto fisico de campo, que aunque no resolvia completamente el problema, si facilitaba la utilizacion de estas fuerzas a distancia y su explicacion, y que para la gravedad hizo que se comenzase a trabajar a traves de la idea del campo gravitatorio como causante de dicha fuerza de la gravedad.  Posteriormente, este problema quedaria resuelto en la relatividad general, ya que en esta se prescindio de describir la gravedad como una fuerza, pasando a entenderse esta como una consecuencia de que los cuerpos con masa curvan el espacio-tiempo (donde como analogia se podria imaginar el espacio-tiempo como una cama elastica, donde los cuerpos pesados hacen que esta se deforme y por tanto los objetos que pasen por ahi se desvian de sus trayectorias originales).  Otro gran problema que traia consigo esta teoria (y que sirve como uno de los postulados desde los que se desarrolla la relatividad general) es el conocido como principio de equivalencia. Este aboga por el hecho de que en la Teoria de la Gravitacion Universal se utiliza una cantidad propia de cada cuerpo que es la que origina la fuerza de la gravedad, su masa. Aunque aqui se ha relacionado directamente con la masa propia de cada cuerpo, esta realmente podria ser definida como una masa gravitacional, en contraposicion con la masa utilizada en la segunda ley de Newton, que habla sobre la inercia de los cuerpos, F = m a =m\\mathbf {a} } , y que podria ser llamada masa inercial.  En la practica, no existe ninguna ley, principio o hecho que establezca que ambas masas son, en efecto, la misma masa, como se ha supuesto en toda la descripcion realizada (unicamente se conoce que ambas son practicamente iguales con una gran precision).[cita\u00a0requerida] Este hecho que traeria una gran importancia, puesto que de no ser las mismas, la aceleracion que experimenta un cuerpo dejaria de ser independiente de su masa por ejemplo, no ha podido ser resuelto de una manera efectiva, dando lugar al mencionado principio de equivalencia.[cita\u00a0requerida]  Isaac Newton en sus Principia menciona como referencias a varios pioneros\u200b que incluyen a Bullialdus\u200b (quien sugirio, sin demostracion, que existia una fuerza desde el Sol y que era proporcional al cuadrado de la distancia), y Borelli\u200b (quien sugirio, tambien sin demostracion, que habia una tendencia centrifuga en el movimiento de los planetas que estaba siendo contrarrestada por otra fuerza dirigida hacia el Sol). D T Whiteside ha escrito que la inspiracion de Newton vino principalmente de Borelli, ya que el primero guardaba una copia del libro del italiano en su biblioteca.\u200b  Cuando el primer libro de los Principios de Newton fue expuesto a la Royal Society (la Real Academia de las Ciencias, de Inglaterra), el coetaneo Robert Hooke acuso a Newton de plagio por copiarle la idea de que la gravedad decaia como la inversa del cuadrado de la distancia entre los centros de ambos cuerpos. Aunque esta controversia ha durado incluso hasta nuestros dias, no hay datos claros sobre si realmente Newton conocia los trabajos de Hooke o no, ya que aunque ambos se carteaban regularmente, en ninguna de esas cartas Hooke menciona la ley de la inversa del cuadrado, algo que Newton si hizo con otros autores a los que si agradecio\u200b los trabajos anteriores en los que baso sus ideas. Frente a esta proclama de Hooke de su idea de la inversa del cuadrado, Newton reitero que dicha idea en ningun caso era exclusivamente de el, sino que fueron varios autores en aquella epoca los que ya se dieron cuenta de una dependencia de ese tipo, como reflejo en los agradecimientos de su publicacion.  Las Leyes de Kepler eran una serie de tres leyes empiricas que describian el movimiento de los planetas deducidas a partir de las observaciones existentes.  Aunque estas leyes describian dichos movimientos, los motivos de por que estos eran asi o que los causaban, permanecian desconocidos tanto para Kepler como para sus coetaneos. Sin embargo, supusieron un punto de partida para Newton, quien pudo dar una formulacion matematica a dichas leyes, lo que junto con sus propios logros condujo a la formulacion de la ley de la Gravitacion Universal. En especial, a traves de dicha ley Newton pudo dar la forma completa a la Tercera ley de Kepler, que describe que los cuadrados de los periodos de las orbitas de los planetas son proporcionales a los cubos de sus distancias al Sol. Es decir, que los planetas mas alejados del Sol tardan mas tiempo en dar una vuelta alrededor de este (su a\u00f1o es mas largo). ","snippet":"La ley de gravitacion universal es una ley en la mecanica clasica que describe la fuerza o interaccion gravitatoria entre distintos cuerpos con masa, fue formulada por Isaac Newton en su libro Philoso","enlaces_salientes":["Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Centro_de_gravedad","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Gravedad","Masa","Isaac_Newton","Philosophiae_Naturalis_Principia_Mathematica","Constante_de_gravitaci%C3%B3n_universal","1798","Experimento_de_Cavendish","Sistema_Internacional_de_Unidades","Ley_de_Coulomb","Ley_de_la_inversa_del_cuadrado","Relatividad_general","Sistema_solar","Vector","Sistema_de_referencia","Vector_unitario","Centro_de_gravedad","Tierra","Manto_terrestre","N%C3%BAcleo_de_la_Tierra","Densidad","Integraci%C3%B3n","Infinitesimal","Torre_de_Pisa","Segunda_ley_de_Newton","Sistema_Tierra-Luna","Estaci%C3%B3n_Espacial_Internacional","Ingravidez","Tierra","Sol","Luna","Tierra","Ley_de_Gauss","Densidad","N%C3%BAcleo_de_la_Tierra","Intensidad_del_campo_gravitatorio","Leyes_de_Kepler","Leyes_de_Newton","John_Couch_Adams","Urbain_Le_Verrier","Neptuno_(planeta)","Johann_Gottfried_Galle","Efecto_E%C3%B6tv%C3%B6s","Movimiento_circular","Celeridad","Fuerza_centr%C3%ADfuga","Fuerza_ficticia","L%C3%ADnea_del_ecuador","Sol","Sat%C3%A9lite_artificial","Tierra","Mercurio_(planeta)","Perihelio","Precesi%C3%B3n","Vulcano_(planeta_hipot%C3%A9tico)","Relatividad_general","Albert_Einstein","Mercurio_(planeta)","%C3%93rbita#\u00d3rbitas_en_el_caso_relativista","Materia_oscura","Din%C3%A1mica_newtoniana_modificada","Leyes_de_Kepler","Materia_oscura","Acci%C3%B3n_a_distancia","Acci%C3%B3n_a_distancia","Campo_(f%C3%ADsica)","Campo_gravitatorio","Relatividad_general","Espacio-tiempo","Relatividad_general","Principio_de_equivalencia","Masa","Masa_gravitacional","Segunda_ley_de_Newton","Masa_inercial","Isma%C3%ABl_Bullialdus","Giovanni_Alfonso_Borelli","Robert_Hooke","Leyes_de_Kepler","Planeta","Fuerza_g","Galileo_Galilei","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"A_priori","titulo":"A priori y a posteriori","contenido":"Las locuciones latinas a priori\u200b (\u2018previo a\u2019)\u200b\u200b y a posteriori\u200b (\u2018posterior a\u2019) se utilizan para distinguir entre dos tipos de conocimiento: el conocimiento a priori es aquel que, en algun sentido importante, es independiente de la experiencia;\u200b mientras que el conocimiento a posteriori es aquel que, en algun sentido importante, depende de la experiencia.  Por ejemplo, el conocimiento de que \u00abno todos los cisnes son blancos\u00bb es un caso de conocimiento a posteriori, pues se requirio de la observacion de cisnes negros para afirmar lo establecido. Los juicios a posteriori se verifican recurriendo a la experiencia, son juicios empiricos, se refieren a hechos. Tienen una validez particular y contingente. Ejemplos: \u00ablos alumnos de filosofia son aplicados\u00bb o \u00ablos ancianos son tranquilos\u00bb.  En cambio, el conocimiento de que \u00abningun soltero es casado\u00bb no requiere de ninguna investigacion para ser establecido como verdadero, por lo que es un caso de conocimiento a priori. Parece razonable afirmar que todo el mundo sabe que eso es cierto. Incluso diriamos que es obvio. \u00bfDe donde proviene la justificacion para ese conocimiento? Esta claro que no viene de haber preguntado a cada soltero si es casado. Mas bien, parece que basta con comprender el significado de los terminos involucrados, para convencerse de que la proposicion es verdadera. Esta proposicion es un ejemplo de lo que se llama una proposicion analitica, es decir una proposicion cuya verdad descansa sobre el significado de los terminos involucrados, y no sobre como sea el mundo. Otros ejemplos de proposiciones analiticas podrian ser: \u00abtodas las nubes son nubes\u00bb, \u00absi llueve, entonces llueve\u00bb y \u00abesta manzana es roja o no lo es\u00bb. Al parecer, cuando se trata de proposiciones analiticas, nuestra justificacion para creer en ellas es a priori. Esto no quiere decir, por supuesto, que nuestro conocimiento de su verdad sea completamente independiente de la experiencia, pues el significado de cada termino se aprende empiricamente. Pero una vez entendidos los terminos, la justificacion de la verdad de las proposiciones no parece depender de la experiencia (es decir, de como sea el mundo). Existen otros candidatos a conocimiento a priori, cuya justificacion a priori no estriba en que la proposicion sea analitica. Por ejemplo, la famosa frase de Descartes, pienso, luego existo, pretende mostrar que para que alguien sepa que existe, no necesita recurrir a la experiencia, sino que basta con pensar acerca de ello para convencerse. Otro candidato importante es el conocimiento de Dios. Los argumentos ontologicos pretenden mostrar, sin recurrir a la experiencia, que Dios existe.  Tradicionalmente, el conocimiento a priori se asocia con el conocimiento de lo universal y necesario, mientras que el conocimiento a posteriori se asocia con lo particular y contingente. Como la experiencia sensorial en la que generalmente se basan las justificaciones de las proposiciones a posteriori no siempre es confiable, estas proposiciones se pueden rechazar sin caer en contradicciones. Sin embargo, a partir del trabajo El nombrar y la necesidad de Saul Kripke, actualmente se debate la posibilidad del conocimiento contingente a priori y el conocimiento necesario a posteriori.  En su momento esta tesis supuso una revolucion, comparable a la revolucion de Copernico que traslado el centro del universo de la Tierra al Sol. De la misma forma, el conocimiento es humano, sujeto a sus condiciones trascendentales, que no puede superar e ir mas alla del campo de la experiencia. La metafisica no es posible como ciencia.  Para el filosofo matematico teuton, Gottfried Leibniz, las verdades de razon, verdades eternas o primeras verdades son a priori; lo a priori quiere decir para este pensador, la posibilidad de su verdad, las condiciones que hacen de las verites de raison, verdades eternas e intemporalmente validas, en contraste a las verites de fait, actuales, del presente y contingentes, que son a posteriori.\u200b  Por otro lado, Kant pretende justificar la existencia del conocimiento cientifico, consolidado ya como ciencia moderna con la fisica de Newton, cuestionando la posibilidad de que podamos afirmar, con garantia de verdad universal y necesaria, las leyes cientificas.  Segun Kant, los juicios sinteticos a priori no son posibles en la metafisica, pero si en las matematicas y en la parte racional de la fisica. El propio Kant pone los siguientes ejemplos: \u00ab4 + 3 = 7\u00bb,\u200b \u00abla linea recta es la distancia mas corta entre dos puntos\u00bb, \u00abla cantidad de materia del universo se mantiene invariable\u00bb, \u00aben todo movimiento accion y reaccion son siempre iguales\u00bb. Tambien los juicios sinteticos tienen que ver con la logica; ejemplo: \u00absuba para arriba\u00bb, \u00absalga para afuera\u00bb. ","snippet":"Las locuciones latinas a priori\u200b (\u2018previo a\u2019)\u200b\u200b y a posteriori\u200b (\u2018posterior a\u2019) se utilizan para distinguir entre dos tipos de conocimiento: el conocimiento a priori es aquel que, en algun sentido imp","enlaces_salientes":["A_priori_y_a_posteriori","A_priori_y_a_posteriori","A_priori_y_a_posteriori","Lat%C3%ADn","Conocimiento","Cygnus_atratus","Contingencia","Significado","Distinci%C3%B3n_anal%C3%ADtico-sint%C3%A9tica","Pienso,_luego_existo","Dios","Argumento_ontol%C3%B3gico","Existencia_de_Dios","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Necesario","El_nombrar_y_la_necesidad","Saul_Kripke","Revoluci%C3%B3n_de_Cop%C3%A9rnico","Kant","Isaac_Newton","Juicio_sint%C3%A9tico_a_priori","Metaf%C3%ADsica","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","L%C3%B3gica","Evidencia_emp%C3%ADrica","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","Distinci%C3%B3n_anal%C3%ADtico-sint%C3%A9tica","Juicio_sint%C3%A9tico_a_priori","Locuciones_latinas","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n","titulo":"Division","contenido":"El termino division puede referirse, en esta enciclopedia: ","snippet":"El termino division puede referirse, en esta enciclopedia: ","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n","Divisi%C3%B3n","Divisi%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisi%C3%B3n_polinomial","Divisi%C3%B3n_(biolog%C3%ADa)","Divisi%C3%B3n_celular","Divisi%C3%B3n_(blockchain)","Peer-to-peer","Cadena_de_bloques","Primera_Divisi%C3%B3n","Segunda_Divisi%C3%B3n","Tercera_Divisi%C3%B3n","Cuarta_Divisi%C3%B3n","Quinta_Divisi%C3%B3n","Sexta_Divisi%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_militar","V_Regi%C3%B3n_Militar","Divisi%C3%B3n_(geograf%C3%ADa)","Division_(%C3%A1lbum_de_10_Years)","Division_(%C3%A1lbum_de_The_Gazette)","Divisi%C3%B3n_(empresas)","Wikcionario"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_racionales","titulo":"Numero racional","contenido":"Los numeros racionales son todos los numeros que pueden representarse como el cociente de dos numeros enteros o, mas exactamente, un entero y un natural positivo;\u200b es decir, una fraccion comun a / b con numerador a y denominador b distinto de cero. El termino \u00abracional\u00bb alude a una fraccion o parte de un todo. El conjunto de los numeros racionales se denota por Q (o bien Q } , en negrita de pizarra) que deriva de \u00abcociente\u00bb (del latin Quotiens\u200b adaptado como 'cociente' a varios idiomas europeos). Este conjunto de numeros incluye a los numeros enteros ( Z } ) y a los numeros fraccionarios y es un subconjunto de los numeros reales ( R } ).  La escritura decimal de un numero racional es, o bien un numero decimal finito, o bien semiperiodico. Esto es cierto no solo para numeros escritos en base 10 (sistema decimal); tambien lo es en base binaria, hexadecimal o cualquier otra base entera. Reciprocamente, todo numero que admite una expansion finita o periodica (en cualquier base entera) es un numero racional.  Un numero real que no es racional se llama numero irracional; la expresion decimal de los numeros irracionales, a diferencia de los racionales, es infinita aperiodica.\u200b  En sentido estricto, numero racional es el conjunto de todas las fracciones equivalentes a una dada; de todas ellas, se toma como representante canonico de dicho numero racional a la fraccion irreducible. Las fracciones equivalentes entre si \u2013numero racional\u2013 son una clase de equivalencia, resultado de la aplicacion de una relacion de equivalencia sobre Z } .  Los egipcios calculaban la resolucion de problemas practicos utilizando fracciones cuyos denominadores son enteros positivos; son los primeros numeros racionales utilizados para representar las \u00abpartes de un entero\u00bb, por medio del concepto de reciproco de un numero entero.\u200b  Los matematicos de la antigua Grecia consideraban que dos magnitudes eran conmensurables si era posible encontrar una tercera tal que las dos primeras fueran multiplos de la ultima, es decir, era posible encontrar una unidad comun para la que las dos magnitudes tuvieran una medida entera. El principio pitagorico de que todo numero es un cociente de enteros, expresaba en esta forma que cualesquiera dos magnitudes deben ser conmensurables, luego numeros racionales.\u200b  Etimologicamente, el hecho de que estos numeros se llamen racionales corresponde a que son la razon de dos numeros enteros, palabra cuya raiz proviene del latin ratio,\u200b\u200b y esta a su vez del griego \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 (razon), que es como llamaban los matematicos de la antigua Grecia a estos numeros.\u200b La notacion Q } empleada para nombrar el conjunto de los numeros racionales proviene de la palabra italiana quoziente, derivada del trabajo de Giuseppe Peano en 1895.\u200b  Cualquier entero n se puede expresar como el numero racional n/1 debido a eso se escribe frecuentemente Z \u2282 Q \\subset \\mathbb {Q} } (tecnicamente, se dice que los racionales contienen un subanillo isomorfo al anillo de los numeros enteros).  Si se cumple:  Cuando ambos denominadores son positivos:  Si cualquiera de los denominadores es negativo, las fracciones primero deben convertirse en otras equivalentes con denominadores positivos, siguiendo las ecuaciones:  y  A las operaciones de suma, resta, multiplicacion y division se las llama operaciones racionales.\u200b  Se define la suma o adicion de dos numeros racionales a la operacion que a todo par de numeros racionales le hace corresponder su suma:  La operacion que a todo par de numeros racionales le hace corresponder su diferencia se llama resta o diferencia y se la considera operacion inversa de la suma.\u200b  La multiplicacion o producto de dos numeros racionales:  Se define la division o cociente de dos racionales r entre s distinto de 0, al producto r \u00d7 s \u2212 1 } . En otra notacion,  Es una operacion totalmente definida, pero se asume que es una operacion inversa de la multiplicacion que resuelve la ecuacion s\u00b7x=r, s=0.  Los inversos aditivo y multiplicativo existen en los numeros racionales:  Todo numero real admite una representacion decimal ilimitada, y esta representacion es unica si se excluyen secuencias infinitas de 9 (como por ejemplo el 0,9 periodico). De esta manera, el valor decimal de un numero racional es simplemente el resultado de dividir el numerador entre el denominador.  Utilizando la representacion decimal, todo numero racional puede expresarse como un numero decimal finito (exacto) o periodico y viceversa. En el siguiente cuadro vemos la demostracion de esto, es decir, de que un numero es racional si y solo si su representacion decimal es finita o periodica.\u200b  Veamos la primera implicacion: toda expresion decimal finita o periodica representa un numero racional.  Veamos ahora, reciprocamente, que todo numero racional tiene una expresion decimal finita o periodica.  Con esto hemos acabado la demostracion. \u25fb  Por tanto, los numeros racionales se caracterizan por tener una escritura decimal que solo puede ser de tres tipos:  Asi, si una forma decimal no es de ninguno de estos tipos, es decir, es infinita y no periodica, no representara un numero racional. Podemos pues concluir que numeros de la forma 0 , 101001000100001 \u2026 (con un cero mas entre dos unos cada vez) no son racionales, por no tener una expresion decimal periodica. Por el reciproco, como sabemos que numeros como e o \u03c0 son irracionales, deducimos no pueden tener una expresion decimal periodica.  De la misma manera se aplica la representacion de un numero racional en un sistema de numeracion posicional en bases distintas de diez.  En un sistema de numeracion posicional de base racional, las fracciones irreducibles cuyo denominador contiene factores primos distintos de aquellos que factorizan la base no tienen representacion finita.  Por ejemplo, en base 10, un racional tendra un desarrollo finito si y solo si el denominador de su fraccion irreducible es de la forma 2 n \u22c5 5 p \\cdot 5^{p}} ( n y p enteros), asi como en base duodecimal es infinita y recurrente la representacion de todas aquellas fracciones cuyo denominador contiene factores primos distintos de 2 y 3.  El conjunto de los numeros racionales puede construirse a partir del conjunto de fracciones cuyo numerador y cuyo denominador son numeros enteros. El conjunto de los numeros racionales no es directamente identificable con el conjunto de fracciones, porque a veces un numero racional puede representarse por mas de una fraccion, por ejemplo:   2 , 5 = 25 10 = 10 4 = 5 2 {10}}={4}}={2}}}  Para poder definir los numeros racionales debe definirse cuando dos fracciones diferentes son equivalentes y por tanto representan el mismo numero racional.  Formalmente cada numero racional puede representarse como la clase de equivalencia de un par ordenado de enteros (a,b), con b=0, con la siguiente relacion de equivalencia:  donde el espacio de equivalencia de clases es el espacio cociente ( Z \u00d7 Z \u2216 { 0 } ) / \u223c \\times \\mathbb {Z} \\setminus \\left\\{0\\right\\})/\\sim } . Las operaciones de suma y multiplicacion se definen como  Se verifica que las dos operaciones definidas son compatibles con la relacion de equivalencia, indicando de manera que Q } se puede definir como el conjunto cociente ( Z \u00d7 Z \u2216 { 0 } ) / \u223c \\times \\mathbb {Z} \\setminus \\left\\{0\\right\\})/\\sim } , con la relacion de equivalencia descrita antes.  Tengase en cuenta que las operaciones definidas no son mas que la formalizacion de las operaciones habituales entre fracciones:  Se denota como [(a,b)] a la clase de equivalencias que corresponde con las distintas representaciones de un mismo numero racional a b = k a k b {b}}={kb}}} , con k=0, en forma de fraccion. Es decir\u00a0:  Se toma como representante canonico el par (a,b) tal que mcd(a,b)= 1. Cualquier otro par se puede usar en el caso de operaciones.\u200b Por ejemplo, [ ( 1 , 2 ) ] = { ( 1 , 2 ) , ( 2 , 4 ) ( 3 , 6 ) . . . } } es la clase de equivalencia del numero racional 1 2 {2}}} .  Con las operaciones anteriores, Q } es un cuerpo, donde la clase (0,1) desempe\u00f1a el papel de cero, y la clase (1,1) de uno. El elemento opuesto de la clase (a,b) es la clase (-a,b). Ademas, si a=0, la clase (a,b) es distinta de cero, luego (a,b) es invertible (inverso multiplicativo) y su inverso corresponde a la clase (b,a).  Tambien se puede definir una orden total en Q } de la siguiente manera:  El conjunto de los numeros racionales puede tambien construirse como el cuerpo de cocientes de los numeros enteros, esto es,  El conjunto de los numeros racionales Q } equipado con las operaciones de suma y producto cumple las propiedades conmutativa, asociativa y distributiva, es decir:  Existen los elementos neutros para la suma y producto. Para la suma, el cero, denotado por 0, ya que a b + 0 = a b {b}}+0={b}}} para cualquier a b {b}}} . Para el producto es el 1, que puede ser representado por n n = 1 {n}}=1} , con n distinto de 0, ya que a b \u00d7 1 = a b {b}}\\times 1={b}}} .  Posee elementos simetricos para las operaciones de suma y producto. Asi, el elemento simetrico respecto de la suma para cualquier numero racional a b {b}}} es \u2212 a b {b}}} , llamado elemento opuesto, puesto que a b + ( \u2212 a b ) = 0 {b}}+(-{b}})=0} . Lo mismo ocurre en el caso del elemento simetrico respecto del producto, para todo numero racional q = a b {b}}} , distinto de 0, existe q \u2212 1 = b a ={a}}} , llamado inverso multiplicativo tal que q \u00d7 q \u2212 1 = a b \u00d7 b a = 1 ={b}}\\times {a}}=1} .  El conjunto Q } , con las operaciones de adicion y multiplicacion definidas mas arriba, conforma un cuerpo conmutativo, el cuerpo de cocientes de los enteros Z } .  Los racionales son el menor cuerpo con caracteristica nula. Cualquier otro cuerpo de caracteristica nula contiene una copia de Q } .  La clausura algebraica de Q } , es el conjunto de los numeros algebraicos.  Los racionales forman un dominio de factorizacion unica ya que todo racional diferente de cero puede descomponerse en la forma: q = u p 1 \u03b1 1 \u2026 p n \u03b1 n ^}\\dots p_{n}^}} donde p i \u2208 N \\in \\mathbb {N} } son numeros enteros primos, \u03b1 i \u2208 Z \\in \\mathbb {Z} } (siendo algunos de ellos negativos si q no es entero) y u \u2208 { 1 , \u2212 1 } } . Por ejemplo 260 / 693 = 2 2 3 \u2212 2 5 1 7 \u2212 1 11 \u2212 1 13 1 3^{-2}5^{1}7^{-1}11^{-1}13^{1}\\,} .  El conjunto de los numeros racionales es numerable, es decir que existe una biyeccion entre N } y Q } (tienen la misma cantidad de elementos). El conjunto de los numeros reales no es numerable (la parte no-denombrable de los reales, la constituyen los numeros irracionales).  Sea p un numero primo y para todo entero no nulo a , sea | a | p = p \u2212 n =p^{-n}} donde p n } es la mayor potencia de p que divide a a .  Si | 0 | p = 0 =0} y para cada numero racional a b {b}}} , | a b | p = | a | p | b | p {b}}\\right|_{p}=}{|b|_{p}}}} entonces la funcion multiplicativa d p ( x , y ) = | x \u2212 y | p \\left(x,y\\right)=|x-y|_{p}} define una metrica sobre Q } .  El espacio metrico ( Q , d p ) ,d_{p}\\right)} no es completo, su completitud es el cuerpo de los numeros p-adicos Q p _{p}} . El teorema de Ostrowski asegura que todo valor absoluto no-trivial sobre Q } es equivalente ya sea al valor absoluto usual, o al valor absoluto p-adico.\u200b  Esto en representaciones algebraicas y no en representaciones aritmeticas. ","snippet":"Los numeros racionales son todos los numeros que pueden representarse como el cociente de dos numeros enteros o, mas exactamente, un entero y un natural positivo;\u200b es decir, una fraccion comun a / b c","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_racional","Cociente_(divisi%C3%B3n)","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmero_natural","Fracci%C3%B3n","Cero","Conjunto","Blackboard_bold","Lat%C3%ADn","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_decimal","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Binaria","Hexadecimal","Base_(aritm%C3%A9tica)","N%C3%BAmero_irracional","Fracci%C3%B3n_equivalente","Representante_can%C3%B3nico","Fracci%C3%B3n_irreducible","Clase_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Fracci%C3%B3n","Rec%C3%ADproco","N%C3%BAmero_entero","Matem%C3%A1tica_griega","Antigua_Grecia","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Giuseppe_Peano","Fracci%C3%B3n#Aritm\u00e9tica_con_fracciones","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Inverso_aditivo","Inverso_multiplicativo","Representaci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_decimal","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_real","Representaci%C3%B3n_decimal","0,9_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_decimal","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","Si_y_s%C3%B3lo_si","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","Teorema_de_Euler","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_posicional","Fracci%C3%B3n_irreducible","Sistema_duodecimal","Dominio_de_integridad","Cuerpo_de_cocientes","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_entero","Clase_de_equivalencia","Par_ordenado","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Espacio_cociente","Conjunto_cociente","Fracci%C3%B3n#Aritm\u00e9tica_de_fracciones","Representante_can%C3%B3nico","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Elemento_opuesto","Inverso_multiplicativo","Orden_total","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Propiedad_distributiva","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_opuesto","Inverso_multiplicativo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_de_cocientes","Caracter%C3%ADstica_(matem%C3%A1tica)","Clausura_algebraica","N%C3%BAmeros_algebraicos","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Georg_Cantor","Conjunto_numerable","N%C3%BAmeros_irracionales","Conjunto_denso","Axiomas_de_los_n%C3%BAmeros_reales","Conjunto_finito","Fracci%C3%B3n_continua","Anillo_topol%C3%B3gico","Topolog%C3%ADa_traza","Espacio_m%C3%A9trico","Localmente_compacto","Espacio_m%C3%A9trico","Conjunto_numerable","Punto_aislado","Espacio_m%C3%A9trico_completo","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","N%C3%BAmero_primo","Divisor","Funci%C3%B3n_multiplicativa","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_completo","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Teorema_de_Ostrowski","Valor_absoluto","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","ISBN","OCLC","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_reales","titulo":"Numero real","contenido":" En matematicas, el conjunto de los numeros reales (denotado por R o por \u211d) incluye tanto los numeros racionales (positivos, negativos y el cero) como los numeros irracionales;\u200b y en otro enfoque, a los trascendentes y a los algebraicos. Los irracionales y los trascendentes\u200b no se pueden expresar mediante una fraccion de dos enteros con denominador no nulo; tienen infinitas cifras decimales aperiodicas, tales como 5 }} , \u03c0, o el numero real log \u2061 ( 2 ) , cuya trascendencia fue enunciada por Euler en el siglo\u00a0XVIII.\u200b  Los numeros reales pueden ser descritos y construidos de varias formas, algunas simples, aunque carentes del rigor necesario para los propositos formales de las matematicas, y otras mas complejas, pero con el rigor necesario para el trabajo matematico formal.  Durante los siglos siglo\u00a0XVI y siglo\u00a0XVII el calculo avanzo mucho aunque carecia de una base rigurosa, puesto que en el momento prescindian del rigor y fundamento logico, tan exigente en los enfoques teoricos de la actualidad, y se usaban expresiones como \u00abpeque\u00f1o\u00bb, \u00ablimite\u00bb, \u00abse acerca\u00bb sin una definicion precisa. Esto llevo a una serie de paradojas y problemas logicos que hicieron evidente la necesidad de crear una base rigurosa para la matematica, que consistio en definiciones formales y rigurosas (aunque ciertamente tecnicas) del concepto de numero real.\u200b En una seccion posterior se describiran dos de las definiciones precisas mas usuales actualmente: clases de equivalencia de sucesiones de Cauchy de numeros racionales y cortes de Dedekind.  Los egipcios dieron origen por primera vez a las fracciones comunes alrededor del a\u00f1o 1000\u00a0a.\u00a0C.; alrededor del 500\u00a0a.\u00a0C. un grupo de matematicos griegos liderados por Pitagoras se dio cuenta de la necesidad de los numeros irracionales. Los numeros negativos fueron ideados por matematicos indios cerca del 600, posiblemente reinventados en China poco despues, pero no se utilizaron en Europa hasta el siglo\u00a0XII, si bien a finales del XVIII Leonhard Euler descarto las soluciones negativas de las ecuaciones porque las consideraba irreales. En ese siglo, en el calculo se utilizaban numeros reales sin una definicion precisa, cosa que finalmente sucedio con la definicion rigurosa hecha por Georg Cantor en 1871.  En realidad, el estudio riguroso de la construccion total de los numeros reales exige tener amplios antecedentes de teoria de conjuntos y logica matematica. Fue lograda la construccion y sistematizacion de los numeros reales en el siglo\u00a0XIX por dos grandes matematicos europeos utilizando vias distintas: la teoria de conjuntos de Georg Cantor (encajamientos sucesivos, cardinales finitos e infinitos), por un lado, y el analisis matematico de Richard Dedekind (vecindades, entornos y cortaduras de Dedekind). Ambos matematicos lograron la sistematizacion de los numeros reales en la historia, no de manera espontanea, sino utilizando todos los avances previos en la materia: desde la antigua Grecia y pasando por matematicos como Descartes, Newton, Leibniz, Euler, Lagrange, Gauss, Riemann, Cauchy y Weierstrass.  Se sabe que los egipcios y babilonicos hacian uso de fracciones (numeros racionales) en la resolucion de problemas practicos. Sin embargo, fue con el desarrollo de la matematica griega cuando se considero el aspecto filosofico de numero. Los pitagoricos descubrieron que las relaciones armonicas entre las notas musicales correspondian a cocientes de numeros enteros,\u200b lo que les inspiro a buscar proporciones numericas en todas las demas cosas, y lo expresaron con la maxima \u00abtodo es numero\u00bb.  En la matematica griega, dos magnitudes son conmensurables si es posible encontrar una tercera tal que las primeras dos sean multiplos de la ultima, es decir, es posible encontrar una unidad comun para que las dos magnitudes tengan una medida entera. El principio pitagorico de que todo numero es un cociente de enteros, expresaba en esta forma que cualesquiera dos magnitudes deben ser conmensurables.  Sin embargo, el ambicioso proyecto pitagorico se tambaleo ante el problema de medir la diagonal de un cuadrado o la hipotenusa de un triangulo rectangulo, pues no es conmensurable respecto de los catetos. En notacion moderna, un triangulo rectangulo cuyos catetos miden 1, tiene una hipotenusa que mide raiz cuadrada de dos, 2 }} :  Si se supone que p o q tienen un dos en su descomposicion entonces estaria al cuadrado y por tanto seria una cantidad par en un lado de la igualdad cuando al otro lado es impar.  Surgio entonces una contradiccion: de acuerdo con el principio pitagorico todo numero es racional, pero la hipotenusa de un triangulo rectangulo isosceles no es conmensurable con los catetos. Ello implico que en adelante las magnitudes geometricas y las cantidades numericas tendrian que tratarse por separado, lo que tuvo consecuencias en el desarrollo de la matematica durante los dos milenios siguientes.\u200b  Los griegos desarrollaron una geometria basada en comparaciones (proporciones) de segmentos sin hacer referencia a valores numericos, usando diversas teorias para manejar el caso de medidas inconmensurables, como la teoria de proporciones de Eudoxo. Asi, los numeros irracionales permanecieron a partir de entonces excluidos de la aritmetica puesto que solo podian ser tratados mediante el metodo de infinitas aproximaciones. Por ejemplo, los pitagoricos encontraron (en notacion moderna) que si a\u2044b es una aproximacion a \u221a2 entonces p = a + 2b y q = a + b son tales que p\u2044q es una aproximacion mas precisa. Repitiendo el proceso nuevamente se obtienen mayores numeros que dan una mejor aproximacion.\u200b Dado que las longitudes que expresan los numeros irracionales podian ser obtenidas mediante procesos geometricos sencillos pero, aritmeticamente, solo mediante procesos de infinitas aproximaciones, origino que durante 2000 a\u00f1os la teoria de los numeros reales fuese esencialmente geometrica, identificando los numeros reales con los puntos de una linea recta.  Nuevos avances en el concepto de numero real esperaron hasta los siglos XVI y XVII , con el desarrollo de la notacion algebraica, lo que permitio la manipulacion y operacion de cantidades sin hacer referencia a segmentos y longitudes. Por ejemplo, se encontraron formulas para resolver ecuaciones de segundo y tercer grado de forma mecanica mediante algoritmos, los cuales incluian raices e incluso, en ocasiones, \u00abnumeros no reales\u00bb (lo que ahora conocemos como numeros complejos). Sin embargo, no existia aun un concepto formal de numero y se seguia dando primacia a la geometria como fundamento de toda la matematica. Incluso con el desarrollo de la geometria analitica este punto de vista se mantenia vigente, pues Descartes rechazaba la idea que la geometria pudiera fundamentarse en numeros, puesto que para el la nueva area era simplemente una herramienta para resolver problemas geometricos.  Posteriormente, la invencion del calculo abrio un periodo de grandes avances matematicos, con nuevos y poderosos metodos que permitieron por vez primera atacar los problemas relacionados con lo infinito mediante el concepto de limite. Asi, un numero irracional pudo ser entendido como el limite de una suma infinita de numeros racionales (por ejemplo, su expansion decimal). Como muestra, el numero \u03c0 puede estudiarse de forma algebraica (sin apelar a la intuicion geometrica) mediante la serie:   \u03c0 = 4 ( 1 \u2212 1 3 + 1 5 \u2212 1 7 + \u22ef ) = 4 \u2211 k = 0 \u221e ( \u2212 1 ) k 1 2 k + 1 {3}}+{5}}-{7}}+\\cdots \\right)=4\\sum _{k=0}^(-1)^{k}{2k+1}}}  entre muchas otras expresiones similares. Para entonces, el concepto intuitivo de numero real era ya el moderno, identificando sin problema un segmento con la medida de su longitud (racional o no). El calculo abrio el paso al analisis matematico, que estudia conceptos como continuidad, convergencia, etc. Pero el analisis no contaba con definiciones rigurosas y muchas de las demostraciones apelaban aun a la intuicion geometrica. Esto conllevo a una serie de paradojas e imprecisiones.  Los numeros reales se expresan con decimales que tienen una secuencia infinita de digitos a la derecha de la coma decimal, como por ejemplo 324,8232. Frecuentemente se a\u00f1aden tres puntos al final (324,823211247\u2026) indicando que hay mas digitos decimales, pero que se consideran sin importancia.  Las medidas en las ciencias fisicas son siempre una aproximacion a un numero real. No solo es mas conciso escribirlos con forma de fraccion decimal (es decir, numeros racionales que pueden ser escritos como proporciones, con un denominador exacto) sino que, en cualquier caso, cunde integramente el concepto y significado del numero real. En el analisis matematico los numeros reales son objeto principal de estudio. Puede decirse que los numeros reales son la herramienta de trabajo de las matematicas de la continuidad, como el calculo y el analisis matematico, mientras que los numeros enteros lo son de las matematicas discretas, en las que esta ausente la continuidad.  Se dice que un numero real es recursivo si sus digitos se pueden expresar por un algoritmo recursivo. Un numero no recursivo es aquel que es imposible de especificar explicitamente. Aun asi, la escuela rusa de constructivismo supone que todos los numeros reales son recursivos.  Los ordenadores solo pueden aproximarse a los numeros reales por numeros racionales; de todas maneras, algunos programas de ordenador pueden tratar un numero real de manera exacta usando su definicion algebraica (por ejemplo, \" 2 }} \") en vez de su respectiva aproximacion decimal.  Los matematicos usan el simbolo R } (o, de otra forma, R } , la letra \"R\" en negrita) para representar el conjunto de todos los numeros reales. La notacion matematica R n ^{n}} se refiere a un espacio de n dimensiones de los numeros reales; por ejemplo, un valor R 3 ^{3}} consiste de tres numeros reales y determina un lugar en un espacio de tres dimensiones.  En matematica, la palabra \u00abreal\u00bb se usa como adjetivo, con el significado de que el campo subyacente es el campo de los numeros reales. Por ejemplo, matriz real, funcion real, y Algebra de Lie real.  Un numero real puede ser un numero racional o un numero irracional. Los numeros racionales son aquellos que pueden expresarse como el cociente de dos numeros enteros, tal como 3/4, -21/3, 5, 0, 1/2, mientras que los irracionales son todos los demas. Los numeros racionales tambien pueden describirse como aquellos cuya representacion decimal es periodica despues de cierta cantidad de cifras, mientras que los irracionales tienen una expansion decimal aperiodica:  Los conjuntos de los numeros racionales e irracionales se designan mediante Q } e I } respectivamente.  Otra forma de clasificar los numeros reales es en algebraicos y trascendentes. Un numero es algebraico si existe un polinomio de coeficientes racionales que lo tiene por raiz y es trascendente en caso contrario. Obviamente, todos los numeros racionales son algebraicos: si p q {q}}} es un numero racional, con p entero y q natural, entonces es raiz de la ecuacion q x = p . Sin embargo, no todos los numeros algebraicos son racionales.  El conjunto de los numeros algebraicos se designa mediante A } .  Un numero real se dice computable si tiene una complejidad de Kolmogorov finita, es decir, si puede escribirse un programa informatico de extension finita que genere los digitos de dicho numero. Si un numero real no es computable se dice irreductible. Una definicion de numero irreductible es:  El conjunto de numeros reales computables se designa por R c o m p _}} . Obviamente los racionales y los algebraicos son numeros computables. De hecho se tiene la siguiente inclusion:   Q \u2282 A \u2282 R c o m p \\subset \\mathbb {A} \\subset \\mathbb {R} _}}  Ademas se tiene que todos estos conjuntos son numerables:   card | Q | = card | A | = card | R c o m p | = \u2135 0 }|\\mathbb {Q} |=}|\\mathbb {A} |=}|\\mathbb {R} _}|=\\aleph _{0}}  Esto implica que el conjunto de todos los numeros computables es un conjunto de medida nula.  Fue propuesto por el matematico aleman David Hilbert. En textos actuales de calculo y analisis matematico aparecen enunciados equivalentes al de Hilbert.\u200b  Existen diferentes formas de construir el conjunto de los numeros reales a partir de axiomas, siendo la caracterizacion mas comun, el conocido como metodo directo que introduce el sistema (\u211d, +,., \u2264), donde los elementos de \u211d se llaman numeros reales, + y. son dos operaciones en \u211d, \u2264 es una relacion de orden en \u211d.\u200b Se presenta una variante axiomatica, mediante las siguientes tres propiedades:  Un conjunto ( K , + , \u22c5 , \u2264 ) es el conjunto de los numeros reales si satisface las siguientes tres condiciones:  Las primeras dos condiciones definen el concepto de cuerpo ordenado, mientras que la tercera propiedad es de naturaleza topologica y es la que diferencia al conjunto de los numeros reales de todos los demas cuerpos ordenados. Hay que hacer notar que, en principio pueden existir diferentes conjuntos que satisfagan las mismas condiciones y que podrian ser diferentes al conjunto de los numeros reales, pero un teorema establece que si eso sucediera, ambas estructuras serian esencialmente la misma.  Cualquier cuerpo ordenado que cumpla las tres propiedades mencionadas es isomorfo al conjunto de los numeros reales.  En vista de lo anterior podemos hablar de el conjunto de los numeros reales (y no de un conjunto de numeros reales) y estableciendo su unicidad se puede usar el simbolo \u211d para representarlo.  Al enunciar la tercera propiedad en ocasiones se especifica que \u211d es completo en el sentido de Dedekind, pues existen otros axiomas que se pueden usar y que, asumiendo las primeras dos condiciones, todos son logicamente equivalentes. Algunos de estos son:  Cada una de las primeras dos propiedades mencionadas al inicio de la seccion corresponden a su vez a otra serie de axiomas, de modo que si se hace un desglose, puede caracterizarse el conjunto de los numeros reales como un conjunto que satisfaga la siguiente lista de axiomas.  Los axiomas del 1 al 15 corresponden a la estructura mas general de cuerpo ordenado. El ultimo axioma es el que distingue R } de otros cuerpos ordenados como Q } . Debe se\u00f1alarse que los axiomas 1 a 15 no constituyen una teoria categorica ya que puede demostrarse que admiten al menos un modelo no estandar diferente de los numeros reales, que es precisamente el modelo en el que se basa la construccion de los numeros hiperreales  Consideramos los numeros decimales como los conocemos intuitivamente. Sabemos que \u03c0 = 3 , 1415926535897932384626 \u2026 , es decir, el numero \u03c0 se expresa como el numero entero 3 y una secuencia infinita de digitos 1, 4, 1, 5, 9, 2, etc.  Un numero decimal se expresa entonces como x . d 1 d 2 d 3 d 4 \u2026 d_{2}d_{3}d_{4}\\dots } donde x es un numero entero y cada d i } es un elemento del conjunto { 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 } } . Ademas, consideramos que no existen las colas de 9.  Al conjunto de todos los numeros decimales donde x es un numero entero positivo se le denota por R + ^{+}} y se le llama el conjunto de los numeros reales positivos.  Al conjunto de todos los numeros decimales donde x es un numero entero negativo se le denota por R \u2212 ^{-}} y se le llama el conjunto de los numeros reales negativos.  Al numero decimal 0 , 00000 \u2026 se le llama cero.  Al conjunto R + \u222a R \u2212 \u222a { 0 , 00000 \u2026 } ^{+}\\cup \\mathbb {R} ^{-}\\cup \\{0,00000\\dots \\}} se le denota por R } y se le llama conjunto de numeros reales.  Se define la relacion de orden total de los numeros decimales como  Hay valores que no se pueden expresar como numeros racionales, tal es el caso de 2 }} . Sin embargo es claro que se puede aproximar 2 }} con numeros racionales tanto como se desee. Podemos entonces partir al conjunto de los numeros racionales en dos subconjuntos A y B de manera que en el conjunto A se encuentran todos los numeros racionales x < 2 }} y en B todos los numeros racionales tales que x > 2 }} .  Una cortadura de Dedekind es un par ordenado ( A , B ) que hace precisamente esto. Conceptualmente, la cortadura es el \"espacio\" que hay entre A y B . De esta manera es posible definir a 2 }} como ( A , B ) tal que A = { x \u2208 Q : x 2 < 2 } :x^{2}<2\\}} y B = { x \u2208 Q : x 2 > 2 } :x^{2}>2\\}} .  Es posible demostrar que B queda univocamente definido por A , de esta manera la cortadura ( A , B ) se reduce simplemente a A .  Tambien es demostrable que el conjunto de todas las cortaduras cumple con los axiomas de los numeros reales, de esta manera R } es el conjunto de todas las cortaduras de Dedekind. Esta es la primera construccion formal de los numeros reales bajo la teoria de conjuntos.  Un numero real r determina sobre la recta real una cortadura cuyas clases son A = { x / x \u2264 r } } y B = { x / x > r } } .\u200b  Las sucesiones de Cauchy retoman la idea de aproximar con numeros racionales un numero real.[cita\u00a0requerida] Tomese por ejemplo, la igualdad  Es claro que esta suma opera solo con los numeros racionales de la forma:  sin embargo, el resultado final es el numero irracional \u03c0 . Cada vez que se a\u00f1ade un termino, la expresion se aproxima mas y mas a \u03c0 .  Las sucesiones de Cauchy generalizan este concepto para definir a los numeros reales. Primero se define una sucesion de numeros racionales como una funcion f : N \u2192 Q \\rightarrow \\mathbb {Q} \\,} en la que se usa la notacion x n := f ( n ) :=f(n)} .  Una sucesion de Cauchy es una sucesion de numeros racionales donde sus elementos cada vez son menos diferentes. Mas formalmente, se define una sucesion de Cauchy como una sucesion de numeros racionales tales que para todo \u03f5 \u2208 Q + ^{+}} existe un n 0 \u2208 N \\in \\mathbb {N} } tal que para todo m , n \u2265 n 0 }} se cumple | x m \u2212 x n | < \u03f5 -x_{n}|<\\epsilon \\,} .  De esta manera es posible definir al numero real \u03c0 como la sucesion de numeros racionales:  Sea \u0393 el conjunto de las sucesiones de Cauchy en Q } . Sea la relacion \u223c definida en \u0393 por  Esta relacion \u223c es una relacion de equivalencia en el conjunto \u0393 de sucesiones de Cauchy definidas en Q } . Llamamos conjunto de los numeros reales al conjunto cociente \u0393 / \u223c } , en el que se puede definir una relacion de orden y una topologia. Se demuestra que Q } es isomorfo a un subconjunto de R } .\u200b  Sean a > 0 , b \u2208 R } cualesquiera. Entonces existe un numero natural n tal que n a > b ; esto expresa a su vez que lim n \u2192 \u221e b n = 0 {n}}=0} .\u200b  Con numeros reales pueden realizarse todo tipo de operaciones basicas con diversas excepciones importantes:  Estas restricciones tienen repercusiones en otras areas de las matematicas como el calculo: existen asintotas verticales en los lugares donde el denominador de una funcion racional tiende a cero, es decir, en aquellos valores de la variable en los que se presentaria una division entre cero, o no existe grafica real en aquellos valores de la variable en que resulten numeros negativos para raices de orden par, por mencionar un ejemplo de construccion de graficas en geometria analitica.  EL calculo con numeros reales suele llevar a resultados de numerosas cifras decimales que son inmanejables, haciendose necesario optar por aproximaciones que introducen errores.  Por ejemplo, el area de un circulo de 5 metros de radio dependera del valor que tomemos para el numero \u03c0:   A = \u03c0 \u22c5 r 2 } A = 25 \u03c0 m2  Asi, segun redondeemos \u03c0 a las decimas o centesimas:   A = 3.1 \u22c5 25 = 77.5 m2 A = 3.14 \u22c5 25 = 78.5 m2  Weisstein, Eric W. \u00abNumero real\u00bb.  En Weisstein, Eric W, ed. MathWorld (en ingles). Wolfram Research.   ","snippet":" En matematicas, el conjunto de los numeros reales (denotado por R o por \u211d) incluye tanto los numeros racionales (positivos, negativos y el cero) como los numeros irracionales;\u200b y en otro enfoque, a l","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_real","Recta_real","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Biyecci%C3%B3n,_inyecci%C3%B3n_y_sobreyecci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_racional","Cero","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_algebraico","Fracci%C3%B3n","Euler","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Clases_de_equivalencia","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Cortes_de_Dedekind","Ojo_de_Horus","Antiguo_Egipto","Fracci%C3%B3n_egipcia","1000_a._C.","500_a._C.","Antigua_Grecia","Pit%C3%A1goras","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_negativo","India","600","China_(regi%C3%B3n)","Europa","Siglo_XVIII","Leonhard_Euler","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Georg_Cantor","1871","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Richard_Dedekind","Cortaduras_de_Dedekind","Ren%C3%A9_Descartes","Isaac_Newton","Leibniz","Euler","Joseph-Louis_de_Lagrange","Carl_Friedrich_Gauss","Bernhard_Riemann","Cauchy","Weierstrass","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Pitag%C3%B3ricos","Cuadrado","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","Contradicci%C3%B3n","Tri%C3%A1ngulo","Proporcionalidad","Segmento","Aproximaci%C3%B3n","Siglo_XVI","Siglo_XVII","Ecuaci%C3%B3n","Algoritmo","N%C3%BAmero_complejo","Geometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Ren%C3%A9_Descartes","C%C3%A1lculo_infinitesimal","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","F%C3%ADsica","Aproximaci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_racional","Proporcionalidad","Matem%C3%A1ticas_discretas","Constructivismo_(matem%C3%A1ticas)","R","Tabla_de_s%C3%ADmbolos_matem%C3%A1ticos","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_real","%C3%81lgebra_de_Lie","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_irracional","Cociente_(aritm%C3%A9tica)","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","Polinomio","N%C3%BAmero_computable","Complejidad_de_Kolmog%C3%B3rov","Conjunto_numerable","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Axiomas_de_los_n%C3%BAmeros_reales","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Orden_total","Axioma_del_supremo","Supremo_(matem%C3%A1ticas)","Isomorfo","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Ley_de_tricotom%C3%ADa","Axioma_del_supremo","Teor%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Teor%C3%ADa_de_modelos","N%C3%BAmero_hiperreal","N%C3%BAmero_decimal","N%C3%BAmero_pi","N%C3%BAmero_entero","0,9_peri%C3%B3dico","Orden_total","Cortaduras_de_Dedekind","N%C3%BAmero_racional","Par_ordenado","Sistema_formal","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Radicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_complejo","Divisi%C3%B3n_entre_cero","As%C3%ADntotas","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_entre_cero","Aproximaci%C3%B3n","Error_de_aproximaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_decimal","%C3%81rea","C%C3%ADrculo","Metro","Radio_(geometr%C3%ADa)","N%C3%BAmero_%CF%80","Metro_cuadrado","Redondeo","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","ISBN","Monocordio","Tono_(ac%C3%BAstica)","Octava","Cuarta","Quinta","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_complejos","titulo":"Numero complejo","contenido":"Los numeros complejos, designados con la notacion C } , son una extension de los numeros reales R } y forman un cuerpo algebraicamente cerrado.\u200b Entre ambos conjuntos de numeros se cumple que R \u2282 C \\subset \\mathbb {C} } , es decir: R } esta estrictamente contenido en C } . Los numeros complejos incluyen todas las raices de los polinomios, a diferencia de los reales. Todo numero complejo puede representarse como la suma de un numero real y un numero imaginario (que es un multiplo real de la unidad imaginaria, que se indica con la letra i, o en forma polar).  Los numeros complejos son la herramienta de trabajo del algebra, analisis, asi como de ramas de las matematicas puras y aplicadas como variable compleja, ecuaciones diferenciales, facilita el calculo de integrales, en aerodinamica, hidrodinamica y electromagnetismo entre otras de gran importancia. Ademas, los numeros complejos se utilizan por doquier en matematicas, en muchos campos de la fisica (notoriamente en la mecanica cuantica) y en ingenieria, especialmente en la electronica y las telecomunicaciones, por su utilidad para representar las ondas electromagneticas y la corriente electrica.  En matematicas, estos numeros constituyen un cuerpo y, en general, se consideran como puntos del plano: el plano complejo. Este cuerpo contiene a los numeros reales y los imaginarios puros.  La formula general de la solucion de las raices (sin utilizar funciones trigonometricas) de una ecuacion de tercer grado contiene las raices cuadradas de un numero negativo cuando las tres raices son numeros reales, una situacion que no puede rectificarse factorizando con la ayuda de teorema de la raiz racional si el polinomio cubico es irreducible (el llamado casus irreducibilis). Este enigma llevo al matematico italiano Gerolamo Cardano a concebir los numeros complejos alrededor de 1545,\u200b aunque su comprension era rudimentaria.  El trabajo sobre el problema de los polinomios generales finalmente condujo al teorema fundamental del algebra, que muestra que en el dominio de los numeros complejos, existe una solucion para cada ecuacion polinomio de grado uno o superior. Los numeros complejos forman un cuerpo algebraicamente cerrado, donde cualquier ecuacion polinomica tiene una raiz.  Numerosos matematicos contribuyeron al desarrollo de los numeros complejos. Las reglas para la suma, resta, multiplicacion y extraccion de raices de numeros complejos fueron desarrolladas por el matematico italiano Rafael Bombelli,\u200b y fue el matematico irlandes William Rowan Hamilton quien desarrollo un formalismo mas abstracto para los numeros complejos, extendiendo esta abstraccion a la teoria de los cuaterniones.  Quizas se pueda decir que la referencia fugaz mas temprana a raiz cuadrada de numero negativo aparece en el trabajo del matematico griego del siglo\u00a0I Heron de Alejandria. En su Stereometrica considera, aparentemente por error, el volumen de un tronco de piramide con una solucion imposible, llegando al termino 81 \u2212 144 = 3 i 7 }=3i}} en sus calculos, aunque no se concebian cantidades negativas en la matematica helenica y Heron simplemente lo reemplazo por el mismo valor positivo ( 144 \u2212 81 = 3 7 }=3}} ).\u200b  El interes por estudiar los numeros complejos como un tema en si mismo surgio por primera vez en el siglo\u00a0XVI, cuando los matematicos italianos descubrieron soluciones algebraicas para las raices de los polinomios cubicos y cuarticos (vease Niccolo Fontana Tartaglia y Gerolamo Cardano). Pronto se dieron cuenta de que estas formulas, incluso si solo se estaba interesado en soluciones reales, a veces requerian la manipulacion de raices cuadradas de numeros negativos. Como por ejemplo, en la formula de Tartaglia para una ecuacion cubica de la forma x 3 = p x + q =px+q} [nota 1]\u200b da la solucion a la ecuacion x3 = x en la forma  A primera vista, esto parece un sinsentido. Sin embargo, los calculos formales con numeros complejos muestran que la ecuacion z3 = i tiene soluciones \u2212i, 3 2 + 1 2 i }{2}}+{2}}i} y \u2212 3 2 + 1 2 i }}{2}}+{2}}i} . Sustituyendo estos a su vez por \u2212 1 1 / 3 }^{1/3}}} en la formula cubica de Tartaglia y simplificando, se obtienen 0, 1 y -1 como las soluciones de x3 \u2212 x = 0. Por supuesto, esta ecuacion en particular se puede resolver a simple vista, pero ilustra que cuando se usan formulas generales para resolver ecuaciones cubicas con raices reales, entonces, como demostraron rigurosamente los matematicos posteriores, el uso de numeros complejos es inevitable. Rafael Bombelli fue el primero en abordar explicitamente estas soluciones aparentemente paradojicas de las ecuaciones cubicas, y desarrollo las reglas para la aritmetica compleja que intenta resolver estos problemas.  El termino \"imaginario\" para estas cantidades fue acu\u00f1ado por Rene Descartes en 1637, esforzandose precisamente por enfatizar su naturaleza imaginaria\u200b  Otra fuente de confusion fue que la ecuacion \u2212 1 2 = \u2212 1 \u2212 1 = \u2212 1 }^{2}=}}=-1} parecia ser caprichosamente inconsistente con la identidad algebraica a b = a b }}=}} , que es valida para numeros reales no negativos a y b, y que tambien se uso en calculos de numeros complejos con alguno de a o b positivo y el otro negativo. El uso incorrecto de esta identidad (y la identidad relacionada 1 a = 1 a }}={a}}}} ) en el caso de que a y b sean negativos, preocupo incluso a Euler. Esta dificultad finalmente llevo a la convencion de usar el simbolo especial i en lugar de \u221a\u22121 para protegerse contra este error. Aun asi, Euler considero natural presentar a los estudiantes numeros complejos mucho antes de lo que se hace hoy en dia. En su libro de texto de algebra elemental, Elementos de Algebra, introducia estos numeros casi de inmediato y luego los usaba de forma natural.  En el siglo\u00a0XVIII, los numeros complejos obtuvieron un uso mas amplio, ya que se noto que la manipulacion formal de expresiones complejas podria usarse para simplificar los calculos que implican funciones trigonometricas. Por ejemplo, en 1730 Abraham de Moivre observo que las complicadas identidades que relacionan las funciones trigonometricas de un multiplo entero de un angulo con las potencias de las funciones trigonometricas de ese angulo podrian simplemente reexpresarse mediante la siguiente conocida  formula que lleva su nombre, la formula de De Moivre:  En 1748 Leonhard Euler fue mas alla y obtuvo Formula de Euler de analisis complejo:  manipulando formalmente series de potencias complejas, y observo que esta formula podria usarse para reducir cualquier identidad trigonometrica a identidades exponenciales mucho mas simples.  La idea de un numero complejo como un punto en el plano complejo, fue descrita por primera vez por Caspar Wessel en 1799, aunque se habia anticipado ya en 1685 en la obra De Algebra tractatus de John Wallis.  Las Memorias de Wessel aparecieron en las Actas de la Real Academia de Bellas Artes de Dinamarca, pero pasaron desapercibidas. En 1806, Jean-Robert Argand emitio independientemente un cuadernillo sobre numeros complejos y proporciono una demostracion rigurosa del teorema fundamental del algebra. Carl Friedrich Gauss habia publicado anteriormente una prueba esencialmente topologica del teorema en 1797, pero expreso sus dudas en ese momento sobre \"la verdadera metafisica de la raiz cuadrada de \u22121\". No fue sino hasta 1831 cuando supero estas dudas y publico su tratado sobre numeros complejos como puntos en el plano, estableciendo en gran medida la notacion y la terminologia modernas. A principios del siglo\u00a0XIX, otros matematicos descubrieron independientemente la representacion geometrica de los numeros complejos: Buee, Mourey, Warren, Francais y su hermano, Bellavitis.\u200b  El matematico ingles Godfrey Harold Hardy comento que Gauss fue el primer matematico en usar numeros complejos \"de una manera realmente segura y cientifica\", aunque matematicos como Niels Henrik Abel y Carl Gustav Jakob Jacobi los usaban necesariamente de forma rutinaria antes de que Gauss publicara su tratado de 1831.\u200b  Augustin Louis Cauchy y Bernhard Riemann aportaron ideas fundamentales sobre el analisis complejo, elevandolo a un alto estado de terminacion, comenzando alrededor de 1825 en el caso de Cauchy.  Los terminos comunes utilizados en la teoria se deben principalmente a sus fundadores. Argand llamo \"factor de direccion\" a cos \u2061 \u03d5 + i sin \u2061 \u03d5 ; y \"modulo\" a r = a 2 + b 2 +b^{2}}}} ; Cauchy (1828) llamo a cos \u2061 \u03d5 + i sin \u2061 \u03d5 la \"forma reducida\" (l'expression reduite) y aparentemente introdujo el termino \"argumento\"; Gauss uso i para \u2212 1 }} , introdujo el termino \"numero complejo\" para a + bi y llamo a a2 + b2 la \"norma\". La expresion coeficiente de direccion, utilizada a menudo para cos \u2061 \u03b8 + i sen \u2061 \u03b8 \\theta } , se debe a Hankel (1867), y valor absoluto para modulo se debe a Weierstrass.  Entre los escritores clasicos sobre la teoria general posteriores, se incluyen Richard Dedekind, Otto Holder, Felix Klein, Henri Poincare, Hermann Amandus Schwarz, Karl Weierstrass y muchos otros.  Los numeros complejos ligados a las funciones analiticas o de variable compleja, han permitido extender el concepto del calculo al plano complejo. El calculo de variable compleja posee diversas propiedades notables que conllevan propiedades que pueden usarse para obtener diversos resultados utiles en matematica aplicada.\u200b  Se define cada numero complejo z como un par ordenado de numeros reales: z = (a, b). A su vez el primer elemento a se define como  parte real de z, se denota a = Re ( z ) }(z)} ; el segundo elemento b se define como  parte imaginaria de z, se denota b = Im ( z ) }(z)} . Luego en el conjunto \u2102 de los numeros complejos,  se definen tres operaciones y la relacion de igualdad:  Al numero ( a , 0 ) se denomina numero complejo real y como entre el conjunto de estos y el conjunto \u211d de los numeros reales se establece un isomorfismo , se asume que todo numero real es un numero complejo. Al numero complejo ( 0 , b ) se denomina numero imaginario puro.  Puesto que ( a , 0 ) + ( 0 , b ) = ( a , b ) se dice que un numero complejo es la suma de un numero real con un numero imaginario puro.\u200b  A partir de estas operaciones podemos deducir otras como las siguientes:  Se define un numero complejo especial, sobre todo en el algebra, de suma relevancia, el numero i ( j en ingenieria), llamado  unidad imaginaria, definido como  Que satisface la siguiente igualdad:  Tomando en cuenta que ( a , 0 ) \u22c5 ( 0 , 1 ) = ( 0 , a ) , cabe la identificacion  El afijo de un numero complejo es el punto que se le hace corresponder en el plano complejo. Asi, el afijo del numero complejo z=a+bi es el punto P(a,b).  El valor absoluto, modulo o magnitud de un numero complejo z viene dado por la siguiente expresion:   | z | = z z \u2217 = Re 2 ( z ) + Im 2 ( z ) }}=}^{2}(z)+}^{2}(z)}}}  Si pensamos en las coordenadas cartesianas del numero complejo z como algun punto en el plano; podemos ver, por el teorema de Pitagoras, que el valor absoluto de un numero complejo coincide con la distancia euclidea desde el origen del plano a dicho punto.  Si el complejo esta escrito en forma exponencial z = r ei\u03c6, entonces |z| = r. Se puede expresar en forma trigonometrica como z = r (cos\u03c6 + isen\u03c6), donde cos\u03c6 + isen\u03c6 = ei\u03c6 es la conocida formula de Euler.  Podemos comprobar con facilidad estas cuatro importantes propiedades del valor absoluto  para cualquier complejo  z y w.  Por definicion, la funcion distancia queda como sigue d(z, w) = |z - w| y nos provee de un espacio metrico con los complejos gracias al que se puede hablar de limites y continuidad. La suma, la resta, la multiplicacion y la division de complejos son operaciones continuas. Si no se dice lo contrario, se asume que esta es la metrica usada en los numeros complejos.  El argumento principal o fase de un numero complejo generico z = x + y i , donde x = R e ( z ) e y = I m ( z ) , es el angulo \u03d5 que forman el eje de abscisas OX y el vector OM, con M(x,y). Viene dado por la siguiente expresion:   \u03d5 = Arg \u2061 ( z ) = atan2 \u2061 ( y , x ) (z)=\\operatorname {atan2} (y,x)}  donde atan2(y,x) es la funcion arcotangente definida para los cuatro cuadrantes:  O tambien: atan2 \u2061 ( y , x ) = \u03c0 2 sgn \u2061 ( y ) \u2212 arctan \u2061 ( y x ) \u2200 x , y \u2208 R (y,x)={2}}\\operatorname {sgn}(y)-\\arctan \\left({x}}\\right)\\quad \\forall x,y\\in \\mathbb {R} } Siendo:  la funcion signo.  El argumento tiene periodicidad 2\u03c0, con lo que arg \u2061 z = arg \u2061 z + 2 k \u03c0 z+2k\\pi } siendo k cualquier numero entero. El angulo Arg z es el valor principal de arg z que verifica las condiciones -\u03c0 < Arg z <= \u03c0 descritas antes.\u200b  Dos binomios se llaman conjugados si solo difieren en su signo central. De esta manera, el conjugado de un complejo z (denotado como z \u00af }} o z \u2217 \\,\\!} ) es un nuevo numero complejo, definido asi:  Se observa que ambos difieren en el signo de la parte imaginaria. Con este numero se cumplen las propiedades:  Esta ultima formula es el metodo elegido para calcular el inverso de un numero complejo si viene dado en coordenadas rectangulares.  Un numero complejo se representa en forma binomial como:  La parte real del numero complejo y la parte imaginaria, se pueden expresar de varias maneras, como se muestra a continuacion:  En esta representacion, r } es el modulo del numero complejo y el angulo \u03d5 } es el argumento del numero complejo.  Despejandose a y b en las expresiones anteriores y, utilizando la representacion binomial, resulta:  Sacando factor comun r:  Frecuentemente, esta expresion se abrevia convenientemente de la siguiente manera:  la cual solo contiene las abreviaturas de las razones trigonometricas coseno, la unidad imaginaria y la razon seno del argumento respectivamente.  Segun esta expresion, puede observarse que para definir un numero complejo tanto de esta forma como con la representacion binomial se requieren dos parametros, que pueden ser parte real e imaginaria o bien modulo y argumento, respectivamente.  Segun la Formula de Euler:  En notacion angular, a menudo usada en  Electrotecnia se representa al fasor de modulo r y argumento \u03d5 como:  No obstante, el angulo \u03d5 no esta univocamente determinado por z, pues pueden existir infinitos numeros complejos que tienen el mismo valor representado en el plano, que se diferencian por el numero de revoluciones, ya sean de sentido antihorario (positivas) u horario (negativas) las cuales se representan por numeros enteros k \u2208 Z } , como implica la formula de Euler:  Por esto, generalmente \u03d5 esta restringido al intervalo [-\u03c0, \u03c0) y a este \u03d5 restringido se le llama argumento principal de z y se denota \u03c6=Arg(z). Con este convenio, las coordenadas estan univocamente determinadas por z.  La multiplicacion de numeros complejos es especialmente sencilla con la notacion polar:  Division:  Potenciacion:  Dado el numero  complejo z diremos z = { w 1 , w 2 } }=\\{w_{1},w_{2}\\}} y se cumple que z = w i 2 , i = 1 , 2 ^{2},\\,i=1,2}  En el anillo de las matrices de segundo orden sobre el campo de numeros reales, se puede hallar un subconjunto que es isomorfo al cuerpo de los numeros complejos. Pues, se establece una correspondencia entre cada numero complejo a+bi con la matriz  De tal manera se obtiene una correspondencia biunivoca. La suma y el producto de dos de esta matrices tiene de nuevo esta forma, y la suma y producto de numeros complejos corresponde a la suma y producto de tales matrices. En particular la matriz ( 0 \u2212 1 1 0 ) 0&-1\\\\1&0\\end{smallmatrix}}} cumple el rol de unidad imaginaria.\u200b  El concepto de plano complejo permite interpretar geometricamente los numeros complejos. La suma de numeros complejos se puede relacionar con la suma con vectores, y la multiplicacion de numeros complejos puede expresarse simplemente usando coordenadas polares, donde la magnitud del producto es el producto de las magnitudes de los terminos, y el angulo contado desde el eje real del producto es la suma de los angulos de los terminos pudiendo ser vista como la transformacion del vector que rota y cambia su tama\u00f1o simultaneamente.  Multiplicar cualquier complejo por i corresponde con una rotacion de 90\u00b0 en direccion contraria a las agujas del reloj. Asimismo el que (-1)\u00b7(-1)=+1 puede ser entendido geometricamente como la combinacion de dos rotaciones de 90\u00b0, obteniendo una rotacion de 180\u00b0 (i al cuadrado = -1), dando como resultado un cambio de signo al completar una vuelta.  Los diagramas de Argand se usan frecuentemente para mostrar las posiciones de los polos y los ceros de una funcion en el plano complejo.  El analisis complejo, la teoria de las funciones complejas, es una de las areas mas ricas de la matematica, que encuentra aplicacion en muchas otras areas de la matematica asi como en fisica, electronica y muchos otros campos.  El conjunto \u2102 de los numeros complejos satisface las leyes de la axiomatica que define un cuerpo:  Si identificamos el numero real a con el complejo (a, 0), el cuerpo de los numeros reales R aparece como un subcuerpo de C. Mas aun, C forma un espacio vectorial de dimension 2 sobre los reales. Los complejos no pueden ser ordenados como, por ejemplo, los numeros reales, por lo que C no puede ser convertido de ninguna manera en un cuerpo ordenado.  El conjunto \u2102 con la adicion de numeros complejos y considerando como escalares los numeros reales, se puede definir \u2102 como un espacio vectorial. Esto es:  Una raiz o un cero\u200b del polinomio p es un complejo z tal que p(z)=0. Un resultado importante de esta definicion es que todas las ecuaciones polinomicas (algebraicas) de grado n tienen exactamente n soluciones en el cuerpo de los numeros  complejos, esto es, tiene exactamente n complejos z que cumplen la igualdad p(z)=0, contados con sus respectivas multiplicidades. A esto se lo conoce como Teorema Fundamental del Algebra, y demuestra que los complejos son un cuerpo algebraicamente cerrado; por esto los matematicos consideran a los numeros complejos unos numeros mas naturales[cita\u00a0requerida] que los numeros reales a la hora de resolver ecuaciones.  Tambien se cumple que si z es una raiz de un polinomio p con coeficientes reales, entonces el complejo conjugado de z tambien es una raiz de p.  Al estudio de las funciones de variable compleja se lo conoce como el Analisis complejo. Tiene una gran cantidad de usos como herramienta de matematicas aplicadas asi como en otras ramas de las matematicas. El analisis complejo provee algunas importantes herramientas para la demostracion de teoremas incluso en teoria de numeros; mientras que las funciones reales de variable real, necesitan de un plano cartesiano para ser representadas; las funciones de variable compleja necesitan un espacio de cuatro dimensiones, lo que las hace especialmente dificiles de representar. Se suelen utilizar ilustraciones coloreadas en un espacio de tres dimensiones para sugerir la cuarta coordenada o animaciones en 3D para representar las cuatro.  En ecuaciones diferenciales, cuando se estudian las soluciones de las ecuaciones diferenciales lineales con coeficientes constantes, es habitual encontrar primero las raices (en general complejas) \u03bb del polinomio caracteristico, lo que permite expresar la solucion general del sistema en terminos de funciones de base de la forma: f ( x ) = e \u03bb x \\,} .  Muchos objetos fractales, como el conjunto de Mandelbrot, pueden obtenerse a partir de propiedades de convergencia de una sucesion de numeros complejos. El analisis del dominio de convergencia revela que dichos conjuntos pueden tener una enorme complejidad autosimilar.  Los numeros complejos se usan en ingenieria electronica y en otros campos para una descripcion adecuada de las se\u00f1ales periodicas variables (ver Analisis de Fourier). En una expresion del tipo z = r e i \u03d5 \\,} podemos pensar en r como la amplitud y en \u03d5 como la fase de una onda sinusoidal de una frecuencia dada. Cuando representamos una corriente o un voltaje de corriente alterna (y por tanto con comportamiento sinusoidal) como la parte real de una funcion de variable compleja de la forma f ( t ) = z e i \u03c9 t \\,} donde \u03c9 representa la frecuencia angular y el numero complejo z nos da la fase y la amplitud, el tratamiento de todas las formulas que rigen las resistencias, capacidades e inductores pueden ser unificadas introduciendo resistencias imaginarias para las dos ultimas (ver redes electricas). Ingenieros electricos y fisicos usan la letra j para la unidad imaginaria en vez de i que esta tipicamente destinada a la intensidad de corriente.  El campo complejo es igualmente importante en mecanica cuantica cuya matematica subyacente utiliza Espacios de Hilbert de dimension infinita sobre C (\u2102).[cita\u00a0requerida]  En la relatividad especial y la relatividad general, algunas formulas para la metrica del espacio-tiempo son mucho mas simples si tomamos el tiempo como una variable imaginaria.[cita\u00a0requerida]   C \u2282 H \u2282 O \u2282 S \\subset \\mathbb {H} \\subset \\mathbb {O} \\subset \\mathbb {S} }   C \u2282 \u2217 R ( i ) \\subset {}^{*}\\mathbb {R} (i)}   ","snippet":"Los numeros complejos, designados con la notacion C } , son una extension de los numeros reales R } y forman un cuerpo algebraicamente cerrado.\u200b Entre ambos conjuntos de numeros se cumple que R \u2282 C \\s","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_complejo","Plano_complejo","Extensi%C3%B3n_algebraica","N%C3%BAmero_real","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica#Teor\u00eda_de_conjuntos","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1tica)","Polinomio","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_imaginario","Unidad_imaginaria","F%C3%ADsica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Ingenier%C3%ADa","Electr%C3%B3nica","Telecomunicaciones","Ondas_electromagn%C3%A9ticas","Corriente_el%C3%A9ctrica","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Plano_complejo","Radicaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","N%C3%BAmero_negativo","Teorema_de_la_ra%C3%ADz_racional","Polinomio_irreducible","Casus_irreducibilis","Gerolamo_Cardano","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Polinomio","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Polinomio","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Rafael_Bombelli","William_Rowan_Hamilton","Cuaterni%C3%B3n","Ra%C3%ADz_cuadrada","N%C3%BAmero_negativo","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Tronco_(geometr%C3%ADa)","Pir%C3%A1mide_(arquitectura)","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Soluci%C3%B3n_algebraica","Polinomio","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Niccol%C3%B2_Fontana_Tartaglia","Gerolamo_Cardano","Casus_irreducibilis","Rafael_Bombelli","Ren%C3%A9_Descartes","Elementos_de_%C3%81lgebra","Abraham_de_Moivre","F%C3%B3rmula_de_De_Moivre","Leonhard_Euler","F%C3%B3rmula_de_Euler","An%C3%A1lisis_complejo","Serie_de_potencias","Caspar_Wessel","John_Wallis","Real_Academia_de_Bellas_Artes_de_Dinamarca","Jean-Robert_Argand","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Carl_Friedrich_Gauss","Topolog%C3%ADa","Giusto_Bellavitis","Godfrey_Harold_Hardy","Niels_Henrik_Abel","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Augustin_Louis_Cauchy","Bernhard_Riemann","Richard_Dedekind","Otto_H%C3%B6lder","Felix_Klein","Henri_Poincar%C3%A9","Hermann_Amandus_Schwarz","Karl_Weierstrass","Variable_compleja","Matem%C3%A1tica_aplicada","Par_ordenado","Plano_complejo","F%C3%B3rmula_de_Euler","Plano_complejo","Valor_absoluto","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Distancia_eucl%C3%ADdea","F%C3%B3rmula_de_Euler","Espacio_m%C3%A9trico","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","Argumento_(an%C3%A1lisis_complejo)","Argumento_(an%C3%A1lisis_complejo)","Funci%C3%B3n_arcotangente","Funci%C3%B3n_signo","Conjugado_(matem%C3%A1tica)","Diagrama_de_Argand","Coordenadas_polares","F%C3%B3rmula_de_Euler","Notaci%C3%B3n_angular","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Fasor","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","Isomorfismo","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Plano_complejo","Geometr%C3%ADa","Suma","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Multiplicaci%C3%B3n","Coordenadas_polares","Polo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","F%C3%ADsica","Electr%C3%B3nica","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Propiedad_distributiva","Inverso_aditivo","Espacio_vectorial","N%C3%BAmeros_reales","Teor%C3%ADa_del_orden","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","Operaci%C3%B3n_interna","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Polinomio","Teorema_Fundamental_del_%C3%81lgebra","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","An%C3%A1lisis_complejo","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","An%C3%A1lisis_complejo","Matem%C3%A1tica_aplicada","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Gr%C3%A1ficos_3D_por_computadora","Ecuaciones_diferenciales","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_lineal","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Fractal","Fractales","Autosimilitud","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","An%C3%A1lisis_de_Fourier","Amplitud","Fase_(onda)","Onda_sinusoidal","Frecuencia","Frecuencia_angular","Resistencia_el%C3%A9ctrica","Condensador_(el%C3%A9ctrico)","Inductor","Redes_el%C3%A9ctricas","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Espacio_de_Hilbert","Relatividad_especial","Relatividad_general","Espacio-tiempo","N%C3%BAmero_hipercomplejo","Cuaterni%C3%B3n","Octoni%C3%B3n","Sedeniones","N%C3%BAmeros_hiperreales","Plano_de_Argand","Conjunto_de_Mandelbrot","Conjunto_de_Julia","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","Addison-Wesley","ISBN","Princeton_University_Press","ISBN","Ren%C3%A9_Descartes","Dover_Publications","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Resto","titulo":"Resto","contenido":"En aritmetica, el resto o residuo de una division de dos numeros enteros es el numero que se le ha de restar al dividendo para que sea igual a un determinado numero de veces el divisor. Equivalentemente, es el numero resultante de la diferencia del dividendo con el producto del divisor por el cociente. O sea:  Segun su resto, las divisiones se clasifican como exactas si su resto es cero o enteras cuando no lo es.  Generalmente, al resto de dividir x entre y se suele expresar como x mod y }y} .  En la practica, el resto de una division puede calcularse usando ecuaciones, en terminos de otras funciones. En terminos de la funcion parte entera \u230a x \u230b , el resto se puede definir como:  La expresion x mod 0 queda sin definir en la mayoria de los sistemas numericos, aunque algunos la definen como igual a x.  Por ejemplo, 4 / 5 = 0.8, si se toma la parte inexacta el resto de esta division seria cero. Pero en terminos de la funcion entera 4 mod 5 seria 4, ya que resto = 4 - 5 * 0 = 4, es decir el resto es 4.  Para numeros peque\u00f1os se suele implementar la funcion indicada anteriormente, que es muy sencilla. Para la implementacion con numeros grandes, existen metodos mucho mas eficientes, como el algoritmo de reduccion de Montgomery y la reduccion de Barrett. La reduccion de Barrett toma el hecho de que existen numeros q y r de manera que x\u00a0=\u00a0mq+r y 0 \u2264\u00a0r\u00a0<\u00a0m (vease Algoritmo de la division), y lo utiliza para estimar q utilizando solo operaciones de recorrimiento en lugar de divisiones.  Entradas:  Salida: x mod m }m\\,} ","snippet":"En aritmetica, el resto o residuo de una division de dos numeros enteros es el numero que se le ha de restar al dividendo para que sea igual a un determinado numero de veces el divisor. Equivalentemen","enlaces_salientes":["Resto","Resto","Resto","Aritm%C3%A9tica","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_entero","Resta","Dividendo_(matem%C3%A1tica)","Divisores","Multiplicaci%C3%B3n","Cociente_(aritm%C3%A9tica)","Cero","Funci%C3%B3n_parte_entera","Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisores","Aritm%C3%A9tica_modular","Algoritmo_de_Euclides","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","titulo":"Division euclidea","contenido":"En matematicas, y mas precisamente en la aritmetica, la division euclidiana (o euclidea), tambien llamada algoritmo de la division, es un teorema que asegura que \u00abel proceso habitual de division entre numeros enteros\u00bb puede llevarse a cabo y que se obtiene un cociente y una resta unicos.  Un \u00abalgoritmo de division entera\u00bb es cualquier metodo efectivo que produce un cociente y una resta. Existen numerosos metodos para efectuar estos calculos, como por ejemplo la division larga, la factorizacion de enteros o la aritmetica modular. El algoritmo de la division euclidea (para numeros enteros) se encuentra a la base de numerosos resultados de la aritmetica (como por ejemplo el algoritmo de Euclides para calcular el maximo comun divisor de dos enteros) y la teoria de numeros; en algebra abstracta, esta relacionado con el dominio euclideo.  Dados dos numeros naturales, el dividendo, m, y el divisor, d, que debe ser mayor que cero, llamamos cociente, q, al mayor de los numeros que multiplicado por el divisor es menor o igual que el dividendo.   q = max { x \u2208 N | x d \u2264 m } }  Llamamos resto, r, a la diferencia entre el dividendo y el producto del cociente y el divisor.   r = m \u2212 q d  El resto verifica la inecuacion 0 \u2264 r < d .  De la ecuacion anterior, se deduce inmediatamente la siguiente igualdad:   m = q d + r  Si m = 320 y d = 21, se tiene que:   320 = ( 21 \u00d7 15 ) + 5  debido a la unicidad de q y r para un par determinado de numeros naturales m y d, se concluye que q = 15 y r = 5.  Dados dos numeros naturales a y b, con b distinto de 0, la division euclidea asocia un cociente q y un resto r, ambos numeros naturales, que verifican:  La pareja (q, r) es unica.  De manera formal:  Considerese el conjunto E definido por:  E es no vacio pues contiene a. Como E es una parte no vacia de N, por axioma, el minimo de E existe. Notese r ese minimo y q el entero que lo define, es decir, aquel que verifique la igualdad a - b*q = r. Por construction, r es un numero natural. El entero r - b no puede ser elemento de E por lo que es estrictamente negativo, de modo que r debe ser estrictamente menor que b. Esto demuestra la existencia.  Supongase que existen cuatro enteros q1,q2, r1 y r2 que forman dos parejas de soluciones. Por diferencia, (q1 - q2)*b + (r1 - r2) es cero.  Esta igualdad muestra que b divide a r1 - r2 . Como r1  y r2 son estrictamente menores que  b y positivos, r1 - r2 esta comprendido estrictamente entre - b y b, por lo que el unico valor posible multiplo de b para r1 - r2 es cero. En conclusion, r1 es igual a r2 por lo que q1 tambien es igual a q2.  Dados dos numeros enteros a y b, siendo b no nulo, la division euclidea asocia un cociente q y un resto r, ambos numeros enteros, que verifican:  De manera formal:  Un estudio por inspeccion sobre los signos respectivos de a y b permite establecer la existencia de al menos un cociente y un resto por la division euclidea de a por b:  La unicidad no esta siempre garantizada sin la condicion r positivo o nulo.  En efecto, si a = bq + r y  r es estrictamente positivo, entonces a = b(q+1) + r - b  en donde | r \u2212 b | < | b | es otra pareja de soluciones.  Por el algoritmo de la division se deduce que Z } es un dominio euclideo tomando como norma el valor absoluto. Una consecuencia inmediata del algoritmo de la division es que puede usarse el algoritmo de Euclides para calcular el maximo comun divisor de dos numeros enteros.  Un concepto que generaliza el algoritmo de la division es el de norma euclidea. De este modo cualquier dominio euclideo cumple con un principio similar al algoritmo de la division, como es el caso, por ejemplo, de un anillo de polinomios K [ x ] [x]} en que K } es un cuerpo.  La division euclidiana se generaliza a todos los anillos graduados, es decir en los anillos donde existe una funcion llamada grado que verifique: d o(P\u00b7Q) = d o(P) + d o(Q).  Los ejemplos mas usuales lo constituyen los anillos de polinomios K[X], donde K es un cuerpo, como R o C, y donde d o(Xn) = n y d o(0) = - \u221e. En este contexto, se remplaza la condicion 0\u2264\u00a0r\u00a0<\u00a0b que a priori no tiene sentido porque el anillo ya no es totalmente ordenado, por d o (R) < d o(B), y claro, se mantiene A = B\u00b7Q + R (para los polinomios, la costumbre es utilizar las mayusculas).  Si los polinomios tienen por coeficientes elementos de un cuerpo K, es posible definir una division euclidea sobre los polinomios (llamada division) segun el orden decreciente de las potencias.  A dos polinomios A y B, la division euclidea asocia un unico cociente Q y un unico resto R, ambos polinomios, tales que:  Formalmente:  La unicidad esta garantizada, pero es necesario que K sea un cuerpo para que la existencia lo sea tambien. ","snippet":"En matematicas, y mas precisamente en la aritmetica, la division euclidiana (o euclidea), tambien llamada algoritmo de la division, es un teorema que asegura que \u00abel proceso habitual de division entre","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Matem%C3%A1ticas","Aritm%C3%A9tica","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_enteros","Divisi%C3%B3n_larga","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Aritm%C3%A9tica_modular","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_abstracta","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Elemento_m%C3%A1ximo_y_m%C3%ADnimo","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Norma_eucl%C3%ADdea","Valor_absoluto","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Norma_eucl%C3%ADdea","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Anillo_de_polinomios","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_polinomial","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Grado_(polinomio)","Anillo_de_polinomios","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisibilidad","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_por_galera","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Dominio_eucl%C3%ADdeo","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Divisibilidad","titulo":"Divisibilidad","contenido":"En matematicas, concretamente en aritmetica, se dice que un numero entero b es divisible entre otro entero a (no nulo) si existe otro entero c tal que: b = a \u22c5 c . Esto es equivalente a decir que el resto de la division euclidea es cero o simbolicamente b \u2212 a \u22c5 c = 0 .  Se suele expresar de la forma a \u2223 b , que se lee: \u00aba divide a b\u00bb, o \u00aba es un divisor de b\u00bb o tambien \u00abb es multiplo de a\u00bb.\u200b Por ejemplo, 6 es divisible entre 3, ya que 3\u00d72=6; pero 6 no es divisible entre 4, pues no existe un entero c tal que 4\u00d7c=6; es decir que el resto de la division euclidea (entera) de 6 entre 4 no es cero.  Cualquier numero natural\u200b es divisible entre 1 y entre si mismo. Los numeros mayores que 1 que no admiten mas que estos dos divisores se llaman numeros primos. Los que admiten mas de dos divisores se llaman numeros compuestos.  El numero entero a es divisible entre el numero entero b = 0 (o lo que es lo mismo, b divide a a) si hay un numero q entero, tal que a = b \u22c5 q .  Este hecho se denomina divisibilidad del numero entero a por el numero entero b y se denota por b | a ; que no es otra cosa que una afirmacion entre los numeros enteros, que, en un contexto concreto, puede ser cierta o no.\u200b Por ejemplo 3 | 12 es cierta; sin embargo, 3 | 17 no es cierta. Si b no es divisor de a se escribe b \u2223 a . Notese que 0 \u2223 a para todo a distinto de cero, pues a = 0 = k \u22c5 0 para todo k entero.  Se denomina factor o divisor propio de un numero entero n, a otro numero tambien entero que es divisor de n, pero diferente de 1 y de n. Los divisores 1 y n son denominados impropios.  Por ejemplo, los divisores propios de 28 son 2, 4, 7 y 14. Cuando se toman en cuenta enteros negativos, un divisor propio es aquel cuyo valor absoluto es menor que el numero dado. En este caso, los divisores propios serian -14, -7, -4, -2, 2, 4, 7, 14.  Casos especiales: 1 y -1 son factores triviales de todos los enteros, y cada entero es divisor de 0. Los numeros divisibles por 2 son llamados pares y los que no lo son se llaman impares.  Si d es un divisor de a y el unico divisor que admite d es 1 y el mismo, se llama divisor primo de a. De hecho es un numero primo. El 1 es el unico entero que tiene un solo divisor positivo.  Sean a , b , c \u2208 Z } , es decir a , b y c son numeros enteros. Se dan las propiedades basicas:  Si la factorizacion en numeros primos de n viene dada por  entonces el numero de divisores positivos de n es  y cada uno de los divisores tiene la forma  donde 0 \u2264 \u03bc i \u2264 \u03bd i \\leq \\nu _{i}} para cada 1 \u2264 i \u2264 k . \u200b  Los siguientes criterios permiten averiguar si un numero es divisible entre otro de una forma sencilla, sin necesidad de realizar la division.[nota 1]\u200b[nota 2]\u200b[nota 3]\u200b[nota 4]\u200b[nota 5]\u200b[nota 6]\u200b  Otro sistema: Si la suma de la multiplicacion de los numeros por la serie 2,3,1,-2,-3,-1... da 0 o un multiplo de 7.  Ejemplo metodo 2: 34349: [(2*3)+(3*4)+(1*3)-(2*4)-(3*9)]= 6+12+3-8-27 = -14.\u200b  Si el numero tiene solo dos cifras y estas son iguales sera multiplo de 11.  66: porque las dos cifras son iguales. Entonces 66 es multiplo de 11.  4250: Este numero tambien seria divisible entre 125 ya que termina en 250.  Todos los criterios se\u00f1alados funcionan si el numero esta escrito en el sistema de numeracion decimal. En otra base no siempre ocurre asi. Pues 1027, escrito en base 7, termina en cifra par, pero no es divisible entre 2. En este caso se suman las cifras 1+2=3; 3=1 (Mod\u00a02), luego 1027 es impar (en decimal es 72+2=51).  La divisibilidad es posible tratar dentro de la propiedades aritmeticas de los ","snippet":"En matematicas, concretamente en aritmetica, se dice que un numero entero b es divisible entre otro entero a (no nulo) si existe otro entero c tal que: b = a \u22c5 c . Esto es equivalente a decir que el r","enlaces_salientes":["Divisibilidad","Divisibilidad","Divisibilidad","Divisor_(desambiguaci%C3%B3n)","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_entero","Resto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","M%C3%BAltiplo","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_entero","Valor_absoluto","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_impar","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Dos","Tres","Cuatro","Cinco","Seis","Siete","Ocho","Nueve","Diez","Once","Doce","Trece","Catorce","Quince","Diecisiete","Dieciocho","Diecinueve","Veinte","Veintitres","Veinticinco","Veintisiete","Veintinueve","Treinta_y_uno","Cincuenta","Cien","Ciento_veinticinco","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Aritm%C3%A9tica_modular","Enteros_gaussianos","Enteros_algebraicos","N%C3%BAmeros_de_Fibonacci","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Conmensurabilidad","Divisor_unitario","Enzo_Gentile","Iv%C3%A1n_Vinogr%C3%A1dov","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Conmensurabilidad","titulo":"Conmensurabilidad","contenido":"En matematica, la conmensurabilidad es la caracteristica de dos numeros conmensurables. Dos numeros reales, a y b , que no sean cero, son conmensurables solo cuando la razon (a/b) es un numero racional. Si la razon de (a/b) es  irracional, entonces se dice que es inconmensurable.  La idea central del concepto conmensurabilidad no solo es la posibilidad de comparacion, sino la existencia de un factor comun que pueda ser expresado.  El uso proviene de las traducciones de los Elementos de Euclides, en que dos segmentos, a y b , son llamados conmensurables precisamente si hay un tercer segmento, c , que puede ser usado una cantidad de veces entera para producir un segmento congruente a a , y otra cantidad de veces tambien entera para producir un segmento congruente a b . Euclides no uso ningun concepto de numero real, pero si uso la nocion de congruencia de segmentos (vease algoritmo de Euclides), y que un segmento era mas largo o mas corto que el otro.  Que a/b sea racional es una condicion necesaria y suficiente para la existencia de un numero real c , y numeros enteros m y n , tales que  Asumiendo por simplicidad que tanto a como b son numeros positivos, uno puede decir que una regla, marcada en unidades de longitud c , se puede usar para medir tanto un segmento de longitud a como uno de longitud b . Eso significa que hay una unidad comun de distancia en terminos de la cual, tanto a como b se pueden medir (o mensurar); de ahi la conmensurabilidad. Si no fuese asi, el par a y b seria inconmensurable.  En teoria de grupos, se puede generalizar a pares de subgrupos notando que en el caso dado, los subgrupos de los enteros (como grupo aditivo) generados respectivamente por a y por b , se intersecan en el subgrupo generado por d , donde d es el minimo comun multiplo de a y b . La interseccion tiene indice finito en los enteros, y por lo tanto en cada uno de los subgrupos. En general, los subgrupos A y B de un grupo son conmensurables cuando su interseccion tiene indice finito en cada uno de ellos.  Para los subespacios de un espacio vectorial se puede definir una relacion similar, en terminos de proyecciones que tienen nucleo y conucleo de dimension finita.  En cambio, dos subespacios A } y B } que son dados sobre un algebra de Lie O , },} no son necesariamente conmensurables si son descritos como representaciones dimensionales infinitas. Ademas, si los espacios completos de tipos de modulo O }} correspondiente a H }} y G }} no son bien definidos, entonces G }} y H }} son inconmensurables. pero tambien cuando dos numeros potenciales se juntan forman las magnitudes conmensurables  Inconmensurabilidad es el opuesto a la conmensuralidad. Indica que dos magnitudes no se pueden comparar.  Para los antiguos griegos todo se podia comparar o medir utilizando numeros enteros. Ejemplo de lo que consiguieron con relaciones numericas sencillas es la descripcion de la escala musical, hoy conocida como escala pitagorica.  Desde la misma Escuela Pitagorica fue demostrado que la diagonal de un cuadrado y el lado del mismo cuadrado no guardan una proporcion expresable por numeros enteros, esto es, que eran inconmensurables. Esto llevo a una crisis, pues los pitagoricos esperaban descifrar todos los enigmas de la naturaleza usando los numeros y este descubrimiento acabo con su proyecto.  Conviene aclarar que para la antiguedad griega no existia la nocion de numero irracional. Solo consideraban o entendian el numero entero o el que hoy llamamos racional y por ello les sorprendio el comprobar que existen numeros distintos a ellos.  El ejemplo mas conocido de la inconmensurabilidad es el de la razon de la diagonal de un cuadrado con respecto a un lado.  La razon de la diagonal d de un cuadrado y su lado l es inconmensurable (es irracional).  La demostracion de que d no es racional se puede hacer de manera indirecta, considerando lo contrario. Se busca llegar a una contradiccion. Si se llega a una contradiccion, lo contrario no es cierto, y se estableceria lo que se desea. En terminos logicos: si queremos demostrar la proposicion J, analizamos que ocurriria si \"no J\" fuese correcta. Mediante deducciones logicas a partir de \"no J\" llegamos a una contradiccion. Entonces se concluye que \"no J\" es falsa y, por lo tanto, J debe ser verdadera. Este metodo se llama tambien reduccion al absurdo.  Supongamos que d l {l}}\\end{matrix}}} (la razon de la diagonal d y el lado l ) es conmensurable.   ( d l ) = a b {l}}\\right)={b}}}   donde a y b son conmensurables (enteros) y no tienen factores en comun (primos relativos). Por el teorema de Pitagoras se debe:   d 2 = l 2 + l 2 = 2 l 2 =l^{2}+l^{2}=2l^{2}\\,\\!}   \u21d2 d 2 l 2 = 2 }{l^{2}}}=2}   \u21d2 ( d l ) 2 = 2 {l}}\\right)^{2}=2}   Entonces, por la hipotesis y la ecuacion anterior:   a 2 b 2 = 2 }{b^{2}}}=2}   \u21d2 a 2 = 2 b 2 =2b^{2}}   Esto significa que a 2 } es par, por lo que a tambien es par. b no puede ser par porque si a y b fueran pares, tendrian un factor comun (lo que se especulo no era el caso). Entonces b es impar. Por ser par, a = 2 k (siendo k un entero) y sustituyendo en la ecuacion.   ( 2 k ) 2 = 2 b 2 =2b^{2}\\;}   \u21d2 4 k 2 = 2 b 2 =2b^{2}}   \u21d2 4 k 2 2 = b 2 }{2}}=b^{2}}   \u21d2 2 k 2 = b 2 =b^{2}}   b 2 } es, por ende, par. Pero b no puede ser par e impar simultaneamente. Como consecuencia, la hipotesis de que d l {l}}\\end{matrix}}} es conmensurable es contradictoria. d l {l}}\\end{matrix}}} es inconmensurable.  \"El amor entre Gerard y Paula es tan grande que es inconmensurable\"  En las teorias del valor, definimos conmensurabilidad como la posibilidad de estimar conforme a una misma unidad de medida si la ocurrencia de uno u otro valor es mas o menos valiosa que la ocurrencia de dicho otro. Algunas posturas axiologicas defienden que es posible realizar una comparacion entre los distintos valores de acuerdo a una escala numerica. Son, por tanto, valores conmensurables. Sin embargo, otras posturas defienden que, aunque comparables, resulta imposible asignar una unidad de medida comun a estos valores. Este seria un caso de inconmesurabilidad. El termino incomensurabilidad designa la situacion que se da cuando hay valores que no son conmensurables, es decir, no pueden reducirse a una escala de valoracion cardinal comun. Un ejemplo de inconmensurabilidad seria el siguiente: ante la comparacion entre la Novena sinfonia de Beethoven y Crimen y castigo de Dostoyevski, podriamos encontrarnos con dificultades a la hora de asignar un valor cardinal segun una unidad de medida en comun y aun asi considerar que una de las dos es mas valiosa que la otra, aunque no sepamos calcular con precision exacta en que medida esto es asi, pero si a una de estas opciones, en caso de tener que salvar una, por ejemplo, le sumamos otro valor, sea una chocolatada, esta pasara a poseer un mayor valor que su opuesta, ya que en esa escala comun, con la suma de algo mas alla de estas dos, hace inclinar la balanza en favor de la opcion que implica la chocolatada. En el plano normativo, la conmensurabilidad resulta un hecho bastante intuitivo. En este sentido, podriamos definir la conmensurabilidad como la posibilidad de estimar siguiendo una misma unidad de medida la primacia del seguimiento de una prescripcion respecto a otra.  Existen ciertas posturas que predican la posible comparacion de valores mediante terminos cardinales, esto es una consideracion de que dichos valores son conmensurables, aunque bien se puede dar el caso de que no se sepa valorar diversas opciones de forma cardinal, aun sabiendo, quizas, cual es mas valiosa que la otra, esto es un caso de inconmensurabilidad.  Se puede dar el caso de no poder comparar dos valores inconmensurables aun a pesar de que a una opcion se le a\u00f1ada otro valor aparte, el cual puede resultar extravagante y tambien inconmensurable.  Asi pues esta problematica se solventa con los triunfos.[cita\u00a0requerida]  Modo de defender que dos valores sean comparables pero no conmensurables y que evite los problemas que trae consigo el rechazo de la conmensurabilidad. Esto es aceptar que un valor (en teoria del valor) o una prescripcion (en teoria normativa) prevalece siempre sobre otros valores o prescripciones y son conocidos como triunfos. Por ejemplo, si consideramos que el placer que se recibe con un masaje es un triunfo, ese placer siempre sera mayor (en cualquier medida, por minima que sea) que otro placer. Como consecuencia de esto, aunque rechacemos la conmensurabilidad, podremos elegir que valor prevalece sobre otro ya que uno siempre impera sobre el resto.  Las  normas que ofrece la deontologia son ejemplo de  triunfos  en  la medida en que no esta justificado el incumplimiento de estas.  Hay  una serie  de  teorias  deontologicas, que  aceptan  que  las normas deontologicas puedan ser triunfos solo hasta cierto punto. Asi es que se permite su incumplimiento cuando lo contrario puede llevar a una catastrofe. Ante esto se ofrece un triunfo meramente parcial, valido hasta tal punto. Esto es una discontinuidad.[cita\u00a0requerida]  Podemos hacer una distincion entre dos discontinuidades dependiendo del campo al que se apliquen: Discontinuidad en la teoria del valor: hay discontinuidad entre dos valores se uno de ellos prevalece como un triunfo sobre lo otro a partir o antes de un cierto umbral. Discontinuidad en teoria normativa: hay discontinuidad entre dos prescripciones se una de ellas prevalece como un triunfo sobre a otra a partir o antes de un cierto umbral. El caso del deontologismo del umbral pondria un limite \u201cpor encima\u201d a la aplicacion del umbral, pero hay casos en el que el umbral pondria un limite \u201cpor debajo\u201d. Por ejemplo, supongamos que aceptamos la idea de que hay placeres superiores que son triunfos sobre otros que son inferiores. Segun esto, disfrutar de cinco minutos del juego del ajedrez podria tener mas valor que disfrutar cientos de a\u00f1os de sexo. Sin embargo, si en vez de ser cinco minutos de ajedrez fueran solo cinco segundos tal vez a conclusion seria distinta. El motivo seria que en ese lapso de tiempo tan breve no daria tiempo aun a uno disfrutar pleno de placer intelectual. Asi la posicion discontinua podria decir que solo a partir de una cierta cantidad e intensidad los placeres superiores serian realmente superiores.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"En matematica, la conmensurabilidad es la caracteristica de dos numeros conmensurables. Dos numeros reales, a y b , que no sean cero, son conmensurables solo cuando la razon (a/b) es un numero raciona","enlaces_salientes":["Conmensurabilidad","Conmensurabilidad","Conmensurabilidad","Inconmensurabilidad_(filosof%C3%ADa)","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero","N%C3%BAmeros_reales","Cero","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_Irracional","Elementos_de_Euclides","Euclides","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Segmento","Algoritmo_de_Euclides","Condici%C3%B3n_necesaria_y_suficiente","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmero_positivo","Regla_(instrumento)","Segmento","Distancia","Teor%C3%ADa_de_grupos","Subgrupo","Subgrupo_generado","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","%C3%8Dndice_(Teor%C3%ADa_de_grupos)","Espacio_vectorial","Operador_de_proyecci%C3%B3n","Dimensi%C3%B3n","Subespacio_vectorial","%C3%81lgebra_de_Lie","Espacio_completo","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Bien_definido","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Antigua_Grecia","N%C3%BAmero_entero","Escala_musical","Escuela_Pitag%C3%B3rica","Diagonal","Cuadrado","Crisis","Pitag%C3%B3ricos","N%C3%BAmero_irracional","Diagonal","Contradicci%C3%B3n","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Ecuaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_impar","Valor","Cardinal","Beethoven","Crimen_y_castigo","Dostoyevski","Placer","Deontolog%C3%ADa_(%C3%A9tica)","Teor%C3%ADa_del_valor","Conmensuralidad_(filosof%C3%ADa)","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","Teor%C3%ADa_de_grupos","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Divisibilidad","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n_por_cero","titulo":"Division por cero","contenido":"En matematicas, la division entre cero es una division en la que el divisor es igual a cero, y que no tiene un resultado bien definido. En aritmetica y algebra, es considerada una \u00abindefinicion\u00bb, y su mal uso puede dar lugar a aparentes paradojas matematicas. En analisis matematico, es frecuente encontrar limites en los que el denominador tiende a cero. Algunos de estos casos se denominan \u00abindeterminaciones\u00bb, pero en ocasiones es posible calcular el valor de dicho limite.  No se debe confundir este concepto con el de los divisores de cero que existen en algunos anillos matematicos (especificamente los que no son dominios de integridad). Estos aparecen cuando el cero es el dividendo, no el divisor (dividen al cero, no son divisibles por el). Todo numero a divide al cero trivialmente, puesto que a \u22c5 0 = 0 , pero los divisores de cero lo hacen de manera no trivial.  Este problema surgio en los a\u00f1os 650, cuando en India se comenzo a popularizar el uso del cero y los numeros negativos. El primero en aproximarse al planteamiento de este problema fue el matematico indio Bhaskara I, quien escribio que n 0 = \u221e =\\infty } , en el siglo\u00a0VII.\u200b  En los numeros naturales, enteros y reales, la division entre cero no posee un valor definido, debido a que para todo numero n , el producto n \u22c5 0 = 0 , por lo que el 0 no tiene inverso multiplicativo.  Dicho en lenguaje muy sencillo: si dividimos por ejemplo 12\u00a0: 3 = 4 , sabemos que el resultado es correcto porque 4 x 3 = 12. Pero si dividimos por cero, es decir, por ejemplo, 8\u00a0: 0 =\u00a0?  entonces no encontramos ningun numero  que  multiplicado por 0 de 8. Con lo cual la ecuacion 0 \u00d7 n = 8 no tiene solucion. Da igual que el dividendo sea 8 o cualquier otro numero distinto de cero.  Si se intenta dividir cero entre cero ocurre el problema contrario: la solucion no es unica, pues la expresion 0 \u00d7 n = 0 es cierta para cualquier n (se dice que el cero es un elemento absorbente).  Una posible solucion es considerar la operacion factorial aplicada en segundo plano de manera infinita, es decir, 0 / 0 = 0! / 0! = 1 / 1 = 1 como una solucion incompleta. Podemos extender en forma general la expresion, n / 0 = ( n ) ( ! ) \u00b1 \u221e / ( 0 ! ) ( ! ) \u00b1 \u221e = ( 0 ! ) ( n ) ( ! ) \u00b1 \u221e / ( 1 ) ( ! ) \u00b1 \u221e = ( 1 ) ( n ) ( ! ) \u00b1 \u221e / ( 0 ) ! = ( n ) ( ! ) \u00b1 \u221e /(0!)(!)^=(0!)(n)(!)^/(1)(!)^=(1)(n)(!)^/(0)!=(n)(!)^\\,} , ya que ( n ) ( ! ) \u00b1 \u221e ( 0 ) = ( n ) ( ! ) \u00b1 \u221e / ( 0 ! ) ( ! ) \u00b1 \u221e = n (0)=(n)(!)^/(0!)(!)^=n\\,} , de manera que n/ 0 = n, que en efecto resuelve la expresion cualitativa, 0 / 0 = 0, que simultaneamente y de forma infinita  es ( 0 ) ( ! ) \u00b1 \u221e / ( 0 ) ( ! ) \u00b1 \u221e = 0 /(0)(!)^=0\\,} , asi comprobamos que en efecto cualquier numero que en realidad ni se divide entre algo es la misma cantidad existente. Podemos denominar entonces esta forma de solucion como factorializacion y en efecto considerarla como una posible solucion de la hipotesis de Riemann ya que si se considera que por este metodo el cero puede tomar el valor de uno, esto anularia el problema central de la hipotesis sobre considerar el numero real 1/2 y reemplazarlo por 1 1/2 suprimiendo la posible linea de ceros no triviales de dicha hipotesis y por lo tanto anulando la misma y solucionarla por completo.  La division de dos numeros enteros m y n no siempre es otro numero entero (vease Divisibilidad). Sin embargo es posible utilizar un algoritmo para dividir dos numeros cualesquiera, y cuyo resultado coincide con el cociente caso de que sean divisibles. Este algoritmo consiste en sustraer repetidamente al dividendo (m) el numero divisor (n) hasta alcanzar un numero comprendido entre 0 y n-1, ambos inclusive. La cantidad de veces que se sustrae al numero divisor del numero dividendo, se denomina cociente de la division y al numero del que ya no se puede sustraer nada mas se denomina resto.  Al intentar dividir un numero (por ejemplo 2) entre cero ocurre lo siguiente:  nunca se alcanza un resto estrictamente menor que 2 aunque se reste 0 infinitas veces. Por lo tanto, la division no es posible.\u200b  Una razon para no admitir la division por cero es que, en caso de hacerlo, surgen absurdos o falacias.\u200b Por ejemplo, como 0 \u22c5 1 = 0 y 0 \u22c5 2 = 0 , entonces se puede escribir 0 \u22c5 1 = 0 \u22c5 2 . Dividiendo por cero en ambos lados, se obtiene un absurdo:  Sin embargo, es posible disfrazar una division por cero en un argumento algebraico,\u200b dando lugar a absurdos como 1 = 2, como sigue:  Sea 1 = x .  Multiplicando por x ,  Restando 1 en ambos lados,  Dividiendo en ambos lados por x \u2212 1 ,  de donde  Pero, como x = 1 ,  La division por 0 disfrazada tiene lugar al dividir entre x \u2212 1 = 0, puesto que x = 1.  Desde el punto de vista del analisis matematico, la indefinicion de una division por cero puede estudiarse mediante el concepto de limite. Supongamos que tenemos la siguiente expresion:  La expresion f ( 0 ) = n 0 {0}}} es una indefinicion: la funcion no esta definida en x=0. No obstante, podemos analizar el comportamiento de la funcion en torno al 0, utilizando una aproximacion al limite, por el lado positivo:  y por el lado negativo:  Cuando el valor de x \u00abtiende\u00bb a cero, n x alcanza un valor absoluto tan grande como se desee. Se dice que cuando x \u00abtiende\u00bb a cero por la derecha, n x \u00abtiende\u00bb a infinito ( f ( 0 + ) \u2192 \u221e )\\to \\infty } ); y que cuando x \u00abtiende\u00bb a cero por la izquierda, n x \u00abtiende\u00bb a menos infinito ( f ( 0 \u2212 ) \u2192 \u2212 \u221e )\\to -\\infty } ). Los limites laterales no coinciden, por lo que la funcion no tiene limite en 0.  Para tratar de sortear las dificultades expuestas, podemos tratar de a\u00f1adir a los numeros reales dos elementos adicionales llamados mas infinito y menos infinito, para formar los numeros reales extendidos. Sin embargo, no es posible definir la division por cero en este conjunto dado que, como se ha mostrado en la seccion anterior, el signo no esta bien definido.  Sin embargo, este problema no existe cuando se completa el conjunto con un solo elemento adicional. La recta real proyectiva y la esfera de Riemann son completaciones (o compactificaciones) de los reales y de los complejos respectivamente, que se obtienen a\u00f1adiendo un unico punto en el infinito { \u221e } } . Topologicamente estos conjuntos son equivalentes a una circunferencia y a una esfera.  En ambos conjuntos es posible definir sin ninguna ambiguedad la division entre cero de cualquier numero no nulo:  No obstante, la division 0 0 es una indefinicion, al igual que \u221e \u221e .  Una division por cero es en informatica, y particularmente en programacion, considerada como un clasico error logico.  Puesto que muchos algoritmos informaticos clasicos de division usan el metodo de restas sucesivas, al ser el divisor cero, la resta como tal se ejecuta por siempre, ya que el dividendo nunca cambia. La aplicacion en cuestion entra entonces en un bucle infinito.  Para prevenir esto, actualmente los procesadores matematicos son capaces de detectar divisiones por cero en tiempo de ejecucion, y llegado el caso, entregan informes de error distinguibles al sistema, para que este termine el proceso que se esta ejecutando.  Por su parte, los compiladores mas modernos incorporan mensajes de error cuando una division por cero ocurre explicitamente, mientras que algunos incluso ademas intentan detectar divisiones por cero no explicitas. Aquellos lenguajes que incorporan manejo de excepciones pueden capturar este evento para que sea tratado apropiadamente, ejecutando un codigo especialmente dedicado a este caso.  En el caso particular de divisiones por cero en aritmetica de coma flotante, el estandar IEEE indica que si el divisor se hace cero en algun momento, tal operacion debera dar como resultado el valor Inf (infinito), o particularmente NaN (Not a Number, \"No es un Numero\").\u200b ","snippet":"En matematicas, la division entre cero es una division en la que el divisor es igual a cero, y que no tiene un resultado bien definido. En aritmetica y algebra, es considerada una \u00abindefinicion\u00bb, y su","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_por_cero","Divisi%C3%B3n_por_cero","Divisi%C3%B3n_por_cero","Infinito","Infinito","Matem%C3%A1tica","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisibilidad","Cero","Bien_definido","Aritm%C3%A9tica","%C3%81lgebra","Paradoja","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1ticas)","Denominador","Forma_indeterminada","Divisor_de_cero","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Dominio_de_integridad","A%C3%B1os_650","India","Cero","Bhaskara_I","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_reales","Inverso_multiplicativo","Elemento_absorbente","Factorial","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisibilidad","Algoritmo","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Valor_absoluto","Infinito","N%C3%BAmeros_reales","Infinito","Recta_real_extendida","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Recta_proyectiva","Esfera_de_Riemann","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Topolog%C3%ADa","Circunferencia","Esfera","Inform%C3%A1tica","Programaci%C3%B3n","Error_de_software","Algoritmo","Dividendo_(matem%C3%A1tica)","Bucle_infinito","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Compilador","Manejo_de_excepciones","Aritm%C3%A9tica","Coma_flotante","IEEE","Infinito","Not_a_Number","Bien_definido","Forma_indeterminada","ISSN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Estructura_algebraica","titulo":"Estructura algebraica","contenido":"En algebra abstracta, una estructura algebraica, tambien conocida como sistema algebraico,\u200b es una n-tupla (a1, a2, ..., an), donde a1 es un conjunto dado no vacio, y {a2, ..., an} un conjunto de operaciones aplicables a los elementos de dicho conjunto.  Las estructuras algebraicas se clasifican segun las propiedades que cumplen las operaciones sobre el conjunto dado. En estructuras algebraicas mas elaboradas, se definen ademas varias leyes de composicion.  Con una ley de composicion interna  Con dos leyes de composicion interna  Con leyes de composicion interna y externa ","snippet":"En algebra abstracta, una estructura algebraica, tambien conocida como sistema algebraico,\u200b es una n-tupla (a1, a2, ..., an), donde a1 es un conjunto dado no vacio, y {a2, ..., an} un conjunto de oper","enlaces_salientes":["Estructura_algebraica","Estructura_algebraica","Estructura_algebraica","%C3%81lgebra_abstracta","Tupla","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Ley_de_composici%C3%B3n","%C3%81lgebra_abstracta","Magma_(%C3%A1lgebra)","Semigrupo","Monoide","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Bucle_(matem%C3%A1tica)","Cuasigrupo","%C3%81lgebra_abstracta","Semianillo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Pseudoanillo","Dominio_de_integridad","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Ret%C3%ADculo_(orden)","%C3%81lgebra_de_Boole","%C3%81lgebra_de_Heyting","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","Editorial_Revert%C3%A9","ISBN","ISBN","Garrett_Birkhoff","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Dominio_eucl%C3%ADdeo","titulo":"Dominio euclideo","contenido":"En matematicas, mas concretamente en algebra abstracta y teoria de anillos, un dominio euclideo o anillo euclideo (usualmente abreviado DE) es un anillo conmutativo sobre el que se puede definir una funcion euclidea (explicada mas adelante) que permite generalizar la nocion de division euclidea usual de los numeros enteros. Este algoritmo de Euclides generalizado se puede utilizar para los mismos fines que el algoritmo de Euclides original en el anillo de los enteros: en un dominio euclideo se puede utilizar este algoritmo para calcular el maximo comun divisor de dos elementos cualesquiera. En particular, el maximo comun divisor de dos elementos siempre existe \u2014lo cual no es en general cierto para un anillo arbitrario\u2014, y puede ser expresado como una combinacion lineal de ellos (identidad de Bezout).\u200b Ademas, todo ideal de un dominio euclideo es principal,\u200b lo que implica que se puede generalizar el teorema fundamental de la aritmetica: todo dominio euclideo es un dominio de factorizacion unica.\u200b  Un dominio euclideo es un par ( A , \u03d5 ) donde A es un dominio de integridad y \u03d5 es una aplicacion \u03d5 : A \u2216 { 0 } \u27f6 N \u222a { 0 } \\longrightarrow \\mathbb {N} \\cup \\{0\\}} que cumple las siguientes dos condiciones:\u200b  1. Para cualquier a , b \u2208 A tales que b = 0 se cumple que existen q , r \u2208 A de manera que  (1)  2  Para dos elementos cualesquiera a , b \u2208 A \u2216 { 0 } } :  (2)  A los elementos q y r se les denomina respectivamente cociente y resto, como en la division usual.  Algunos autores consideran que la (condicion segunda condicion) es redundante y puede ser omitida de la definicion. En efecto, si en un dominio integro se puede definir una funcion \u03d5 que cumple la primera condicion, entonces siempre es posible definir otra que cumpla tambien la segunda, en particular:\u200b  Puesto que la unicidad no es imprescindible, la condicion (1) por si sola implica que el dominio es euclideo.  Diversos autores se refieren a la funcion \u03d5 \u2014que define un dominio euclideo\u2014, con diferentes nombres: \u00abaplicacion (o funcion) euclidea\u00bb, \u00abfuncion de medida\u00bb (o de tama\u00f1o),\u200b \u00abgrado\u00bb o \u00abfuncion de norma\u00bb.\u200b En algunos contextos se habla de \u00abnorma euclidea\u00bb,\u200b si bien esta denominacion puede inducir a confusion con la norma vectorial que define la distancia usual.  Es importante destacar que la funcion de norma solamente toma valores enteros, aun cuando en algun caso particular pueda extenderse \u03d5 a todo el conjunto de los numeros reales.  Los siguientes son ejemplos de anillos que son dominios euclideos:  Los siguientes son ejemplos de anillos que no son dominios euclideos:  En un dominio euclideo, la identidad multiplicativa \u2014el elemento 1 A } \u2014 siempre tiene la norma mas peque\u00f1a posible, es decir, \u03d5 ( 1 A ) = 1 )=1} . Misma propiedad tienen todas las unidades del anillo: \u2200 u \u2208 A : u e s u n i d a d \u27f9 \u03d5 ( u ) = 1 .\u200b  Todo dominio euclideo A satisface las siguientes propiedades: ","snippet":"En matematicas, mas concretamente en algebra abstracta y teoria de anillos, un dominio euclideo o anillo euclideo (usualmente abreviado DE) es un anillo conmutativo sobre el que se puede definir una f","enlaces_salientes":["Dominio_eucl%C3%ADdeo","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_abstracta","Teor%C3%ADa_de_anillos","Anillo_conmutativo","Divisi%C3%B3n_euclidea","N%C3%BAmeros_enteros","Algoritmo_de_Euclides","Euclides","Anillo_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Combinaci%C3%B3n_lineal","Identidad_de_Bezout","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Ideal_principal","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Dominio_de_integridad","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Cociente","Resto","Norma_vectorial","Distancia_euclidiana","N%C3%BAmeros_reales","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmeros_enteros","Valor_absoluto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Anillo_de_polinomios","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Polinomio","Grado_(polinomio)","Enteros_gaussianos","Anillo_de_polinomios","Unidad_(%C3%A1lgebra)","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Identidad_de_Bezout","Dominio_de_ideales_principales","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Elemento_irreducible","Elemento_primo","Dominio_de_integridad","Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_de_polinomios","American_Mathematical_Monthly","Mathematical_Association_of_America","JSTOR","Zentralblatt_MATH","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Anillo_polin%C3%B3mico","titulo":"Anillo de polinomios","contenido":"Sea A un anillo y S cualquier conjunto. El conjunto A [ S ] contiene los elementos de la forma:  (1) \u2211 i = 1 m a i x 1 k i 1 \u22ef x n k i n ^{m}a_{i}x_{1}^{k_{i1}}\\cdots x_{n}^{k_{in}}} ,  en donde m , n \u2208 N \u2212 { 0 } -\\{0\\}} , a 1 , \u2026 , a m \u2208 A ,\\ldots ,a_{m}\\in A} , x 1 , \u2026 , x n \u2208 S ,\\ldots ,x_{n}\\in S} y cada n -tupla ( k i 1 , \u2026 , k i n ) ,\\ldots ,k_{in})} de numeros naturales es diferente para diferente valor de i , se dice anillo de polinomios con indeterminadas en S sobre A .  Los polinomios mas conocidos son los que tienen coeficientes enteros.  Ejemplo:  Sea A el anillo Z } y S = { x , y } } , un elemento de Z [ S ] [S]} es un polinomio de dos variables como:  El conjunto de indeterminadas S puede ser un conjunto infinito, pero cada polinomio contiene un numero finito de terminos.[cita\u00a0requerida]  Si S = { x 1 , \u2026 , x n } ,\\ldots ,x_{n}\\}} , entonces se puede escribir A [ x 1 , \u2026 , x n ] ,\\ldots ,x_{n}]} en lugar de A [ S ] . Asi, A [ x ] es un anillo de polinomios en una sola indeterminada x .  A cada elemento a \u2208 A le corresponde un polinomio (monomio, de hecho) en A [ S ] como:  ya que x i 0 = 1 \u21d2 a = a x 1 0 x 2 0 x 3 0 \u22ef ^{0}=1\\Rightarrow a=ax_{1}^{0}x_{2}^{0}x_{3}^{0}\\cdots } , por lo que A es un subanillo de A [ S ] .  Hechos de interes sobre anillos de polinomios tienen que ver con las propiedades del mismo a partir del anillo en el que tienen sus coeficientes. Por ejemplo, cuando A es un dominio integro, A [ S ] tambien lo es, y las unidades de A [ S ] son las mismas que las de A . Por el contrario A [ S ] nunca sera un cuerpo, no importando que A lo sea o no, pues aunque las unidades de A [ S ] sean las mismas que las de A , A es tan solo un subanillo de A [ S ] . Sin embargo, el anillo A [ S ] es un dominio integro si A lo es, luego, dado el caso, se puede construir el cuerpo de cocientes de A [ S ] (i.e. el cuerpo de fracciones de polinomios), que se denota comunmente por A ( S ) .  Los coeficientes de los polinomios de un anillo A [ S ] pueden tomarse no solo como los elementos de A . En la practica podemos hacer agrupaciones del tipo   4 x 2 y 3 \u2212 5 x y 2 + 2 z y = ( 4 x 2 ) y 3 \u2212 ( 5 x ) y 2 + 2 z y y^{3}-5xy^{2}+2zy=(4x^{2})y^{3}-(5x)y^{2}+2zy}  y estas tambien deben hacerse en un anillo de polinomios A [ S ] . Para ello se separan los elementos de S en dos conjuntos disjuntos, digamos R y T , luego el anillo de polinomios A [ R ] [ T ] tiene coeficientes en el anillo de polinomios A [ R ] e indeterminadas en T \u2282 S . Si A es un anillo y R \u2286 S , claramente A [ R ] es un subanillo de A [ S ] .  Sea A un anillo unitario. Todo polinomio no nulo de A [ x ] cuyo coeficiente director sea una unidad puede dividir euclideamente a cualquier otro polinomio de A [ x ] y el grado del resto es estrictamente menor que el grado de del divisor. Es decir, si D y d son polinomios de A [ x ] no nulos, con el coeficiente director de d una unidad de A , entonces existen polinomios c y r de A [ x ] tales que  Asi, para que la division de polinomios sea siempre posible en un anillo de polinomios A [ x ] , A debe de ser un cuerpo (i.e. todo elemento de A debe ser una unidad), y si asi sucede A [ x ] sera un dominio euclideo. Un hecho muy importante es que un anillo de polinomios A [ x ] es un dominio de ideales principales (DIP) si y solo si A es un cuerpo. Puesto que todos los dominios euclideos son DIPs, tenemos que A [ S ] no es un dominio euclideo si S contiene mas de un elemento, pues A [ S ] = A [ S \u2216 { x } ] [ x ] ][x]} , y A [ S \u2216 { x } ] ]} nunca es un cuerpo y por tanto tampoco un DIP.  La definicion formal de los anillos de polinomios parte de la definicion de los monomios puros (sin coeficientes en un anillo; en muchos contextos, la palabra monomio corresponde a este significado, utilizandose entonces la palabra termino para designar el producto de un coeficiente del anillo y un monomio). Notar que si S es un conjunto y, por ejemplo, x , y , z \u2208 S , un monomio a partir de S puede ser  (3) x 2 y z 3 yz^{3}} .  En el monomio anterior, cada uno de los elementos x , y , z \u2208 S tiene un exponente natural.  Por tanto, podemos considerar a cada monomio con indeterminadas en S como una aplicacion u : S \u27f6 N } (aqui y en el resto del articulo consideramos que N } incluye al cero). El monomio (3) seria entendido entonces como la aplicacion u dada por u ( x ) = 2 , u ( y ) = 1 , u ( z ) = 3 y donde u se anula para todos los demas elementos (si estos existen) de S . Observar que un monomio puro es el producto de un numero finito de indeterminadas. Aunque S sea infinito, podemos obtener un monomio u haciendo que u ( s ) sea nulo para todas aquellas indeterminadas que no queremos que aparezcan en el monomio. Por ejemplo, si S = { x , y , z } } , el monomio  (4) x 4 y 2 y^{2}} ,  se corresponde con la aplicacion u dada por u ( x ) = 4 , u ( y ) = 2 y u ( z ) = 0 .   En vista de las consideraciones anteriores, la definicion de un conjunto de monomios ha de ser la siguiente:    Sea S un conjunto. El conjunto de los monomios con indeterminadas en S , representado por M , es el conjunto de todas las aplicaciones u : S \u27f6 N } tales que el conjunto { s \u2208 S \u2223 u ( s ) = 0 } } es finito.   Si u , v \u2208 M , se definen las aplicaciones u + v y k u , donde k \u2208 N } , mediante  para todo s \u2208 S .   Estas aplicaciones estan bien definidas, y claramente u + v \u2208 M y k u \u2208 M . Vemos pues que si u , v son aplicaciones de M , u + v se interpreta como el producto de los monomios representados por u y v , y si k es un numero natural, k u se interpreta como la potencia m -sima del monomio representado por u .   Notese que el monomio e de M que toma constantemente el valor 0 es tal que  para todo u \u2208 M . Asi, este monomio se representa por el mismo simbolo 0.   Observese que el elemento x \u2208 S se interpreta en M , claramente, como la aplicacion \u03f5 x } que vale 1 en x y 0 en cualquier otro caso. En estos terminos cualquier monomio u de M puede escribirse como  (5) u = u ( x 1 ) \u03f5 x 1 + \u22ef + u ( x n ) \u03f5 x n )\\epsilon _{x_{1}}+\\cdots +u(x_{n})\\epsilon _{x_{n}}} ,  donde x 1 , \u2026 , x n \u2208 S ,\\ldots ,x_{n}\\in S} son los elementos de S para los cuales la aplicacion u no se anula (por definicion, estos elementos son siempre un numero finito).  Claramente, cada termino  (6) u ( x i ) \u03f5 x i )\\epsilon _{x_{i}}}  de (5) representa el factor x i u ( x i ) ^{u(x_{i})}} en el monomio representado por u . Es decir, (5) se entiende como el monomio  (7) x 1 u ( x 1 ) \u22ef x n u ( x n ) ^{u(x_{1})}\\cdots x_{n}^{u(x_{n})}}  Para dar paso a la definicion de un anillo de polinomios, observemos que un polinomio, como (2), es una suma finita de monomios multiplicados por coeficientes en un anillo (en el caso de (1) los coeficientes son enteros). Asi, por ejemplo, es suficiente asociar el polinomio (1) con una aplicacion p : M \u27f6 Z } , donde S = { x , y } } , tal que p toma el valor del coeficiente correspondiente cuando se evalua en un monomio u \u2208 M . En vista de esto tenemos:    Sean S un conjunto, A un anillo y M el conjunto de monomios de la definicion 1.  El anillo de polinomios con indeterminadas en S sobre A es el conjunto A [ S ] de todas las aplicaciones p : M \u27f6 A tales que el conjunto { u \u2208 M \u2223 p ( u ) = 0 } } es finito.  Podemos considerar ahora los monomios con coeficientes en el anillo A como casos especiales de polinomios. Si A es unitario, entonces podemos considerar al polinomio p que vale 1 en u y 0 en cualquier otro caso como el monomio u mismo. Para ver que, en realidad, tanto S como A son, desde el punto de vista algebraico, un subconjunto de A [ S ] y que efectivamente A [ S ] es un anillo que contiene a A como un subanillo, es necesario definir las operaciones de anillo sobre A [ S ] .  La adicion sobre A [ S ] claramente ha de definirse asi:  Sean p , q polinomios de A [ S ] . Se define p + q como la aplicacion dada por  (8) ( p + q ) ( u ) = p ( u ) + q ( u )  para todo monomio u \u2208 M . Es claro que p + q \u2208 A [ S ] .   Esta definicion se interpreta como la reduccion de los terminos semejantes (i.e. los coeficientes de un mismo monomio u ) de p y q .   Cuando multiplicamos polinomios, acostumbramos sumar los terminos semejantes que surjan en el producto para obtener un polinomio lo mas reducido posible. En vista de esto, tenemos la definicion de la multiplicacion en A [ S ] :    Sean p , q polinomios de A [ S ] . Se define p q como la aplicacion dada por  (9) p q ( u ) = \u2211 s + t = u p ( s ) q ( t ) p(s)q(t)}  para todo monomio u \u2208 M . El miembro derecho de (9) es la suma de todos los productos p ( s ) q ( t ) tales que s + t = u . La aplicacion p q es claramente un polinomio de A [ S ] .  Respecto de las operaciones de adicion y multiplicacion, segun han sido definidas, el conjunto A [ S ] cumple con que:     A [ S ] es un anillo Si A es un anillo y S es un conjunto entonces A [ S ] es un anillo. ","snippet":"Sea A un anillo y S cualquier conjunto. El conjunto A [ S ] contiene los elementos de la forma:  (1) \u2211 i = 1 m a i x 1 k i 1 \u22ef x n k i n ^{m}a_{i}x_{1}^{k_{i1}}\\cdots x_{n}^{k_{in}}} ,  en donde m , n","enlaces_salientes":["Anillo_de_polinomios","Anillo_de_polinomios","Anillo_de_polinomios","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto","N%C3%BAmero_natural","Polinomio","N%C3%BAmero_entero","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Elemento_algebraico","Conjunto","Conjunto_infinito","Polinomio","Monomio","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Dominio_de_integridad","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_de_cocientes","Id_est","Conjuntos_disjuntos","Anillo_unitario","Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Dominio_de_ideales_principales","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Polinomio","Monomio","N%C3%BAmero_natural","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","Conjunto_infinito","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_natural","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Polinomio","Anillo_unitario","Id_est","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Springer-Verlag","ISBN","Springer-Verlag","ISBN","Mathematical_Reviews","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Campo_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Cuerpo (matematicas)","contenido":"En matematica, concretamente en el campo del algebra abstracta, un cuerpo (en ocasiones llamado campo como traduccion de ingles field) es un sistema algebraico\u200b en el cual las operaciones llamadas  adicion y multiplicacion se pueden realizar y cumplen las propiedades: asociativa, conmutativa y distributiva de la multiplicacion respecto de la adicion,\u200b ademas de la existencia de inverso aditivo, de inverso multiplicativo y de un elemento neutro para la adicion y otro para la multiplicacion, los cuales permiten efectuar las operaciones de sustraccion y division (excepto la division por cero); estas propiedades ya son familiares de la aritmetica de numeros racionales.  Los cuerpos son estructuras algebraicas importantes de estudio en diversas ramas de las matematicas puras: algebra abstracta, analisis matematico, teoria de numeros, geometria, topologia, fisica matematica, etc.; puesto que proporcionan generalizaciones apropiadas de operaciones binarias en conjuntos y sistemas de numeros tales como los conjuntos de numeros racionales, numeros reales y numeros complejos.  El concepto de un cuerpo se usa, por ejemplo, al definir y construir formalmente un espacio vectorial y las transformaciones en estos objetos, dadas por matrices, objetos en el algebra lineal cuyos componentes pueden ser elementos de un cuerpo arbitrario. La teoria de Galois estudia las relaciones de simetria en las ecuaciones algebraicas, desde la observacion del comportamiento de sus raices y las extensiones de cuerpos correspondientes y su relacion con los automorfismos de cuerpos correspondientes.  Un cuerpo es un anillo de division conmutativo, es decir, un anillo conmutativo y unitario en el que todo elemento distinto de cero es invertible respecto del producto. Por tanto un cuerpo es un conjunto K en el que se han definido dos operaciones, + y \u00b7, llamadas suma y multiplicacion respectivamente, que cumplen las siguientes propiedades:  K es cerrado para la adicion y la multiplicacion  Asociatividad de la adicion y la multiplicacion  Conmutatividad de la adicion y la multiplicacion  Existencia de un elemento neutro para la adicion y la multiplicacion  Existencia de elemento opuesto y de inversos:  Distributividad de la multiplicacion respecto de la adicion  El requisito a = 0 asegura que el conjunto que contiene solamente un cero no sea un cuerpo, y de paso elimina la posibilidad de que en el cuerpo existan divisores de cero distintos de 0, lo que lo convierte tambien en un dominio de integridad. Directamente de los axiomas, se puede demostrar que (K, +) y (K - { 0 }, \u00b7) son grupos conmutativos y que por lo tanto (vease la teoria de grupos) el opuesto -a y el inverso a-1 son determinados unicamente por a. Ademas, el inverso de un producto es igual al producto de los inversos:  con tal que a y b sean diferentes de cero. Otras reglas utiles incluyen  y mas generalmente  asi como  todas reglas familiares de la aritmetica elemental.  Sinteticamente, un anillo P se denomina \u00abcuerpo\u00bb, si consta no solo del cero y en el es posible la division en todos los casos (salvo la division por cero), determinandose esta univocamente, esto es, si para cualquier elemento m y n de P, de los cuales n es diferente de cero, existe en P un elemento q, y solo uno, que cumple la igualdad nq = m. El elemento q se denomina cociente de los elementos m y n y se denota q = m/n.\u200b  El campo resulta (un) como un hibrido de dos campos abeliano, uno aditivo y otro multiplicativo, ligados por la ley distributiva, que basta una presentacion por gozar de la propiedad conmutativa la multiplicacion. El producto CD-1 se escribe en notacion fraccionaria como c/d. La fraccion c/d esta determinada solo cuando d = 0, es la unica solucion de la ecuacion dt = c.\u200b  Se consideran los elementos identidades:  Los numeros racionales es un cuerpo de numeros que incluye un subjconjunto isomorfo a los numeros enteros, que por abuso de notacion tambien se designa como Z } . Todo numero racional puede representarse por un conjunto de fracciones, pero el conjunto de los racionales no debe identificarse con el conjunto de las fracciones (ya que 1/2 y 2/4 son dos fracciones diferentes que representan el mismo numero racional). Para definir los racionales debe considerarse una relacion de equivalencia sobre el conjunto de las fracciones:   F = { a b | a , b \u2208 Z , b = 0 } |a,b\\in \\mathbb {Z} ,b\\neq 0\\right\\}}  La relacion de equivalencia entre dos fracciones a/b y c/d estan relacionadas si ad = bc, es decir:   a b \u223c c d \u27fa a d = b c {b}}\\thicksim {d}}\\iff ad=bc}  En esas condiciones el conjunto de los racionales es el conjunto de clases de equivalencia en que el conjunto de las fracciones queda dividido Q = F / \u223c =F/\\thicksim } .  Los numeros racionales no forman un cuerpo algebraicamente cerrado, un importante teorema de la teoria de cuerpos demuestra la existencia de un cuerpo algebraicamente cerrado que contiene al primero (estrictamente un conjunto isomorofo). Dado que los racionales no son algebraicamente cerrados, existe y puede construirse su clausura algebraica A } , este conjunto se denomina cuerpo de los numeros algebraicos, puede demostrarse que:   Q \u228a A \u228a C , A \u2286 R \\subsetneq \\mathbb {A} \\subsetneq \\mathbb {C} ,\\qquad \\mathbb {A} \\nsubseteq \\mathbb {R} }  Los numeros complejos contienen tanto al cuerpo de numeros algebraicos como a los numeros reales. Sin embargo los reales no contienen a los algebraicos ya que por ejemplo i = \u2212 1 \u2208 A }\\in \\mathbb {A} } . Ademas puede demostrarse que los numeros racionales y los numeros algebraicos son conjuntos numerables mientras que los reales y los complejos no lo son:   card Q = card A = \u2135 0 < card R = card C = 2 \u2135 0 }\\ \\mathbb {Q} =}\\ \\mathbb {A} =\\aleph _{0}<}\\ \\mathbb {R} =}\\ \\mathbb {C} =2^}}  Los numeros reales R } con las operaciones usuales forman un cuerpo.  Los numeros hiperreales forman un cuerpo que contiene los reales, mas los numeros infinitesimales e infinitos. Los numeros surreales forman un cuerpo que contiene los reales, a excepcion del hecho de que son una clase propia, no un conjunto. El conjunto de todos los numeros surreales con el \u00abcumplea\u00f1os\u00bb menor que un cierto cardinal inaccesible es un cuerpo.  Los numeros reales contienen varios subcuerpos interesantes: los numeros reales algebraicos, los numeros computables, y los numeros definibles.  Los numeros complejos C } consisten en expresiones del tipo  donde i es la unidad imaginaria, i.e., un numero (no real) que satisface i2 = \u22121. Adicion y multiplicacion de los numeros reales son definidos de tal manera para que todos los axiomas del cuerpo se cumplen para C. Por ejemplo, la ley distributiva cumple  Los numeros racionales se pueden ampliar a los cuerpos de numeros p-adicos Q p _{p}} para cada numero primo p, que forman un cuerpo normado. Cada uno de esos cuerpos admite una clausura algebraica Q \u00af p }}_{p}} . Estas clausuras algebraicas aun puden ser completadas hasta formar un espacio metrico completo.  El cuerpo mas peque\u00f1o tiene solamente dos elementos: 0 y 1. Se denota por F 2 }_{2}} o Z 2 }_{2}} y  a veces puede definirse mediante las dos tablas  Tiene aplicaciones importantes en informatica, especialmente en algebra de Boole, criptografia y teoria de la codificacion.  Mas generalmente, para un numero primo p , el conjunto de los \u00abnumeros enteros\u00bb modulo p es un cuerpo finito con los p elementos: esto se escribe a menudo como Z p = { 0 , 1 , . . . , p \u2212 1 } }_{p}=\\{0,1,...,p-1\\}} donde las operaciones son definidas realizando la operacion en Z } , dividiendo por p y tomando el resto, ver aritmetica modular.  Para un cuerpo dado K, el conjunto K(X) de funciones racionales en la variable X con coeficientes en K es un cuerpo; esto se define como el conjunto de cocientes de polinomios con coeficientes en K.  Si K es cuerpo, y p(X) es un polinomio irreducible en un anillo de polinomios F[X], entonces el cociente F[X]/<p(X)> es un cuerpo con un subcuerpo isomorfo a K. Por ejemplo, R[X]/(X2+1) es un cuerpo (de hecho, es isomorfo al cuerpo de los numeros complejos).  Cuando K es un cuerpo, el conjunto K de series formales de Laurent sobre K es un cuerpo.  Si V es una variedad algebraica sobre K, entonces las funciones racionales V \u2192 K forman un cuerpo, el cuerpo de funciones V. Si S es una superficie de Riemann, entonces las funciones meromorfas de S \u2192 C forman un cuerpo.  Si I es un conjunto de indices, U es un ultrafiltro sobre I, y Ki es un cuerpo para cada i en I, el ultraproducto de Ki (usando U) es un cuerpo.  Sean E y K dos cuerpos con E un subcuerpo de K (es decir, un subconjunto de K que contiene 0 y 1, cerrado bajo las operaciones + y * de K y con sus propias operaciones definidas por restriccion). Sea x un elemento de K no en E. Entonces E(x) se define como el subcuerpo mas peque\u00f1o de K que contiene a E y a x. Por ejemplo, Q(i) es el subcuerpo de los numeros complejos C que consisten en todos los numeros de la forma a+bi donde a y b son numeros racionales.  Si un subconjunto E de un cuerpo (K,+,\u00b7) junto con las operaciones \u00b7, + restringido a E es en si mismo un cuerpo, entonces se llama un subcuerpo de K. Tal subcuerpo tiene los mismos 0 y 1 que K.  Sea ( K , + , \u22c5 ) un cuerpo, y E \u2282 K . Se dice que E es subcuerpo de K o que K es extension de E si se cumple que ( E , + , \u22c5 ) es un cuerpo cuando las operaciones ( + ) y ( \u22c5 ) se restringen a E . En particular, E sera entonces un subanillo de ( K , + , \u22c5 ) . Se tiene entonces que ( E , + ) y ( E \u2216 { 0 } , \u22c5 ) ,\\cdot )} son subgrupos respectivos de los grupos abelianos ( K , + ) y ( K \u2216 { 0 } , \u22c5 ) ,\\cdot )} .  Como todo cuerpo es un anillo, podriamos preguntarnos por la forma que tengan sus ideales. Para empezar, como todo cuerpo es anillo conmutativo, todo ideal por la izquierda es ideal (bilatero) y todo ideal por la derecha es tambien ideal (bilatero). Asi pues solo hemos de estudiar los ideales del cuerpo.  Si I es ideal del cuerpo K , entonces todo elemento no nulo a \u2208 K ha de tener inverso, a \u2212 1 \u2208 K \\in K} , luego a es una unidad de K [esto es, a \u2208 U ( K ) ], y se tendra que I \u2229 U ( K ) = \u2205 , es decir, I = K . De esta manera, los unicos ideales de un cuerpo son el propio cuerpo y el ideal nulo.  Dado un anillo A }} , que ademas sea un dominio de integridad, se denomina \u00abcuerpo de fracciones\u00bb\u200b de A }} al cuerpo formado por el cociente del conjunto A \u00d7 A \u2217 }\\times }^{*}} (donde A \u2217 }^{*}} denota el conjunto de elementos de A }} distintos de cero) bajo la relacion de equivalencia R }} definida por:  junto con las operaciones  El par ( a , b ) se suele representar como a b {b}}} , y el cuerpo de fracciones se denota como Q ( A ) })} . El cuerpo de los numeros racionales se obtiene de esta manera a partir del anillo de los enteros, siendo las operaciones suma y producto generalizaciones de los usuales para aquel conjunto numerico.  El cuerpo de fracciones de un anillo es, salvo isomorfismo, el menor cuerpo que contiene a dicho anillo: si F } es un cuerpo que contiene a un anillo A }} , entonces A \u2282 Q ( A ) \u2286 F }\\subset Q(})\\subseteq \\mathbb {F} } . En particular, Q ( F ) = F )=\\mathbb {F} } .\u200b  La construccion del cuerpo de funciones se puede generalizar a anillos conmutativos arbitarios para formar \u00abanillos de fracciones\u00bb, pero en este caso el conjunto D }} de denominadores permitidos (en lugar de A \u2217 }^{*}} ) debe ser un subconjunto cualquiera no vacio, que no contenga al cero ni a divisores de cero, y que sea cerrado bajo multiplicacion. El anillo resultante no es un cuerpo, pero todo elemento de D }} es una unidad en dicho anillo.\u200b  Dado un dominio de integridad A }} , con cuerpo de fracciones K } , el anillo de polinomios en n indeterminadas A [ X 1 , . . . , X n ] }[X_{1},...,X_{n}]} es a su vez un dominio de integridad. Podemos entonces aplicar la construccion anterior a este anillo de polinomios para obtener el cuerpo de fracciones Q ( A [ X 1 , . . . , X n ] ) }[X_{1},...,X_{n}])} .  Analogamente se puede construir el cuerpo de fracciones del anillo de polinomios en n indeterminadas K [ X 1 , . . . , X n ] [X_{1},...,X_{n}]} , que toman coeficientes en K } . Ambos cuerpos de fracciones coinciden; se denomina a este como \u00abcuerpo de funciones racionales en n indeterminadas\u00bb con coeficientes en K } , y se denota por K ( X 1 , . . . , X n ) (X_{1},...,X_{n})} .\u200b  En consecuencia, K ( X 1 , . . . , X n ) (X_{1},...,X_{n})} esta formado por los cocientes de polinomios   K ( X 1 , . . . , X n ) = { P ( X 1 , . . . , X n ) Q ( X 1 , . . . , X n ) | P , Q \u2208 K [ X 1 , . . . , X n ] , Q = 0 } / R (X_{1},...,X_{n})=\\left\\{,...,X_{n})}{Q(X_{1},...,X_{n})}}\\ P,Q\\in \\mathbb {K} [X_{1},...,X_{n}],Q\\neq 0\\right\\}/}}  donde:  Una extension algebraica de un cuerpo K es el cuerpo mas peque\u00f1o que contiene a K y una raiz de un polinomio irreducible p(X) en K [X]. Alternativamente, es identico al anillo factor K [X]/(p(X)), donde (p(X)) es el ideal generado por p(X).  Un cuerpo ordenado es un cuerpo en el que se puede definir una relacion de orden que sea compatible con las operaciones de cuerpo, es decir:  Los racionales Q } y los reales R } son cuerpos ordenados, en cambio en los complejos C } no es posible definir un orden compatible con las operaciones de grupo (si i > 0 se sigue que -1 > 0, si i < 0 se sigue que (-i)(-i) = -1 > 0).  Dado que los cuerpos son omnipresentes en las matematicas y mas alla, se han adaptado varios refinamientos del concepto a las necesidades de areas matematicas particulares.  Un cuerpo F se denomina cuerpo ordenado si se pueden comparar dos elementos cualesquiera, de modo que x + y \u2265 0 y xy \u2265 0 siempre que x \u2265 0 y y \u2265 0. Por ejemplo, los numeros reales forman un cuerpo ordenado, con el orden habitual\u00a0\u2265. El teorema de Artin-Schreier establece que un cuerpo se puede ordenar si y solo si es un cuerpo formalmente real, lo que significa que cualquier ecuacion cuadratica  solo tiene la solucion x1= x2= \u22ef= xn= 0.\u200b El conjunto de todas las ordenes posibles en un cuerpo fijo F es isomorfo al conjunto de los homomorfismos de anillos desde el anillo de Witt W(F) de formas cuadraticas sobre F hacia Z.\u200b  Un cuerpo arquimediano es un cuerpo ordenado tal que para cada elemento existe una expresion finita  cuyo valor es mayor que ese elemento, es decir, no hay infinitos elementos. De manera equivalente, el cuerpo no contiene infinitesimales (es decir, elementos mas peque\u00f1os que todos los numeros racionales); o, aun equivalentemente, el cuerpo es isomorfo a un subcuerpo de R.  Un cuerpo ordenado es completo de Dedekind si existen todas las cotas superiores, las cotas inferiores (consultese el articulo cortes de Dedekind) y los limites que deberian existir, existen. Mas formalmente, se requiere que cada subconjunto acotado de F tenga un limite superior minimo. Todo cuerpo completo es necesariamente arquimediano,\u200b ya que en todo cuerpo no arquimediano no hay ni el mayor infinitesimal ni el menor racional positivo, por lo que la sucesion 1/2, 1/3, 1/4, ..., cuyos elementos son mayores que todos los infinitesimales, no tiene limite.  Dado que cada subcuerpo propio de los reales tambien contiene tales espacios, R es el unico cuerpo ordenado completo, salvo isomorfismos.\u200b Varios resultados fundamentales en calculo infinitesimal se derivan directamente de esta caracterizacion de los numeros reales.  Los numeros hiperreales R* forman un cuerpo ordenado que no es arquimediano. Es una extension de los numeros reales obtenidos al incluir numeros infinitos e infinitesimales. Estos son mas grandes y mas peque\u00f1os respectivamente que cualquier numero real. Los hiperreales forman la base fundamental del analisis no estandar.  Otro refinamiento de la nocion de cuerpo es un cuerpo topologico, en el que el conjunto F es un espacio topologico, de modo que todas las operaciones del cuerpo (suma, multiplicacion, las aplicaciones a \u21a6 \u2212a y a \u21a6 a\u22121) son continuas con respecto a la topologia del espacio.\u200b La topologia de todos los cuerpos discutidos a continuacion se induce a partir de una metrica, es decir, una funcion  que mide una distancia entre dos elementos cualesquiera de F.  La completacion de F es otro cuerpo en el que, informalmente hablando, se rellenan los huecos del cuerpo original F, si los hay. Por ejemplo, cualquier numero irracional x, como x= \u221a2, es una brecha en los racionales Q en el sentido de que es un numero real que puede aproximarse arbitrariamente mediante numeros racionales p/q, dado que la distancia de x y p/q dada por el valor absoluto | x \u2212 p/q | es tan peque\u00f1a como se desee.  La siguiente tabla enumera algunos ejemplos de esta construccion. La cuarta columna muestra un ejemplo de sucesion cero, es decir, una secuencia cuyo limite (para n \u2192 \u221e) es cero.  El cuerpo Qp se usa en teoria de numeros y en analisis p-adico. La clausura algebraica Qp lleva una unica norma que amplia la de Qp, pero no es completa. Sin embargo, la completacion de este cierre algebraico es algebraicamente cerrada. Debido a su analogia aproximada con los numeros complejos, a veces se le llama el cuerpo de los numeros p-adicos complejos y se denota por Cp.\u200b  Los siguientes cuerpos topologicos se denominan cuerpos locales:\u200b[nota 1]\u200b  Estos dos tipos de cuerpos locales comparten algunas similitudes fundamentales. En esta relacion, los elementos p \u2208 Qp y t \u2208 Fp((t)) (denominados uniformizadores) se corresponden entre si. La primera manifestacion de esto es a nivel elemental: los elementos de ambos cuerpos pueden expresarse como series de potencias en el uniformizador, con coeficientes en Fp. Sin embargo, dado que la suma en Qp se realiza mediante acarreo, que no es el caso en Fp((t)), estos cuerpos no son isomorfos). Los siguientes hechos muestran que esta similitud superficial es mucho mas profunda:  Los cuerpos diferenciales son cuerpos equipados con una derivacion, es decir, permiten tomar derivadas de elementos en el cuerpo.\u200b Por ejemplo, el cuerpo R(X), junto con la derivada estandar de polinomios forma un cuerpo diferencial. Estos cuerpos son fundamentales para teoria diferencial de Galois, una variante de la teoria de Galois que se ocupa de las ecuaciones diferenciales lineales. ","snippet":"En matematica, concretamente en el campo del algebra abstracta, un cuerpo (en ocasiones llamado campo como traduccion de ingles field) es un sistema algebraico\u200b en el cual las operaciones llamadas  ad","enlaces_salientes":["Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","%C3%81lgebra_abstracta","Estructura_algebraica","Propiedad_asociativa","Propiedad_conmutativa","Propiedad_distributiva","Opuesto","Resta","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas_puras","%C3%81lgebra_abstracta","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Topolog%C3%ADa","F%C3%ADsica_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Espacio_vectorial","Matriz_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_lineal","Teor%C3%ADa_de_Galois","Anillo_de_divisi%C3%B3n","Anillo_conmutativo","Anillo_unitario","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Elemento_neutro","Elemento_opuesto","Distributividad","Divisor_de_cero","Dominio_de_integridad","Grupo_abeliano","Teor%C3%ADa_de_grupos","Elemento_opuesto","Inverso_multiplicativo","Aritm%C3%A9tica","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Dominio_de_integridad","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_enteros","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Isomorfismo","Clausura_algebraica","N%C3%BAmeros_algebraicos","Cuerpo_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmero_hiperreal","N%C3%BAmero_surreal","Cardinal_inaccesible","N%C3%BAmero_computable","N%C3%BAmeros_complejos","Unidad_imaginaria","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Clausura_algebraica","Cuerpo_finito","Inform%C3%A1tica","%C3%81lgebra_de_Boole","Criptograf%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_la_codificaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_modular","Polinomio","Polinomio_irreducible","Serie_de_Laurent","Variedad_algebraica","Superficie_de_Riemann","Funci%C3%B3n_meromorfa","Ultrafiltro","Grupo_c%C3%ADclico","Caracter%C3%ADstica_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_primo","Cuerpo_finito","Ideal_de_un_anillo","Elemento_algebraico","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Clausura_algebraica","Extensi%C3%B3n_de_cuerpo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Ideal_de_un_anillo","Anillo_conmutativo","Cuerpo_de_fracciones","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Dominio_de_integridad","Conjunto_cociente","N%C3%BAmero_racional","Anillo_de_los_enteros","Anillo_de_fracciones","Divisor_de_cero","Anillo_de_polinomios","Funci%C3%B3n_racional","Extensi%C3%B3n_de_cuerpos","Extensi%C3%B3n_algebraica","Anillo_factor","Cuerpo_ordenado","Orden_total","N%C3%BAmero_complejo","Cuerpo_ordenado","Homomorfismo_de_anillos","Forma_cuadr%C3%A1tica","Axioma_de_Arqu%C3%ADmedes","Infinitesimal","Elemento_mayorante_y_minorante","Elemento_mayorante_y_minorante","Cortes_de_Dedekind","Acotado","C%C3%A1lculo_infinitesimal","N%C3%BAmero_hiperreal","An%C3%A1lisis_no_est%C3%A1ndar","Espacio_topol%C3%B3gico","Funci%C3%B3n_continua","Espacio_m%C3%A9trico","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Espacio_m%C3%A9trico_completo","N%C3%BAmero_irracional","Valor_absoluto","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Valor_absoluto","Valor_p-%C3%A1dico","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","An%C3%A1lisis_p-%C3%A1dico","Acarreo","L%C3%B3gica_de_primer_orden","%C3%81lgebra_diferencial","Derivaci%C3%B3n_(%C3%A1lgebra_abstracta)","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_lineal","Teor%C3%ADa_de_cuerpos","Estructura_algebraica","Nicolas_Bourbaki","ISBN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Nicolas_Bourbaki","ISBN","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","ISBN","Jean-Pierre_Serre","ISBN","Zentralblatt_MATH","Jean-Pierre_Serre","ISBN","Mathematical_Reviews","Jean-Pierre_Serre","ISBN","Zentralblatt_MATH","Jean-Pierre_Serre","Springer-Verlag","ISBN","Mathematical_Reviews","Zentralblatt_MATH","Peter_Scholze","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","PlanetMath","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Anillo_de_divisi%C3%B3n","titulo":"Anillo de division","contenido":"En algebra, un anillo de division o cuerpo no conmutativo es un anillo unitario en el que todo elemento distinto de cero es invertible y por tanto una unidad. Es decir, si R es un anillo unitario y U(R) es su grupo de unidades, U ( R ) = R \u2216 { 0 } } .  Todo cuerpo es un anillo de division conmutativo. Es por ello que los anillos de division reciben tambien el nombre de cuerpos no conmutativos, puesto que esta es la unica propiedad que los diferencia. Por el teorema de Wedderburn, todo anillo de division finito es un cuerpo finito.  El ejemplo mas sencillo de un anillo de division en el que no se cumple la propiedad conmutativa del producto es el anillo de los cuaterniones de Hamilton: el conjunto de elementos de la forma  donde \u03b1 0 , \u03b1 1 , \u03b1 2 , \u03b1 3 \u2208 R ,\\alpha _{1},\\alpha _{2},\\alpha _{3}\\in R} , y los elementos i, j y k se operan segun las siguientes reglas:  El centro C de un anillo de division A es un cuerpo. El centro de A contiene a los elementos que conmutan con cualquier elemento de A, y forma un subanillo que contiene elementos distintos de 0, puesto que expresamente contiene al elemento unidad. Los anillos de division se pueden clasificar segun su dimension sobre su centro [ A : C ] , cuando la dimension es finita se dice que A es una extension finita de C. Todo cuerpo es obviamente unidimensional.\u200b  En el ejemplo del anillo de los cuaterniones reales, el centro esta formado por todos los elementos de la forma \u03b1 0 + 0 i + 0 j + 0 k +0i+0j+0k} , y es por tanto isomorfo al cuerpo de los numeros reales. El anillo de los cuaterniones es cuatro-dimensional respecto de su centro. ","snippet":"En algebra, un anillo de division o cuerpo no conmutativo es un anillo unitario en el que todo elemento distinto de cero es invertible y por tanto una unidad. Es decir, si R es un anillo unitario y U(","enlaces_salientes":["Anillo_de_divisi%C3%B3n","Anillo_de_divisi%C3%B3n","Anillo_de_divisi%C3%B3n","%C3%81lgebra","Anillo_unitario","Inverso_multiplicativo","Unidad_(%C3%A1lgebra)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_conmutativa","Conjunto_finito","Cuerpo_finito","Propiedad_conmutativa","Cuaterniones","William_Rowan_Hamilton","Centro_(%C3%A1lgebra)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Extensi%C3%B3n_finita","Isomorfismo","N%C3%BAmeros_reales","Teor%C3%ADa_de_anillos","Lema_de_Schur","Mar%C3%ADa_Wonenburger","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Anillo_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Anillo (matematica)","contenido":"En algebra abstracta, un anillo es un sistema algebraico formado por un conjunto y dos operaciones internas, llamadas usualmente \u00absuma\u00bb y \u00abproducto\u00bb, que cumplen ciertas propiedades.  En terminos mas especificos, un anillo es una terna ( R , + , \u22c5 ) , donde R es un conjunto y + y \u2022 son operaciones binarias internas en R , en donde ( R , + ) es un grupo abeliano, ( R , \u22c5 ) es un monoide y se verifica la distributiva bilateral de \u2022 respecto de +. Suele denominarse \u00absuma\u00bb y \u00abproducto\u00bb a las operaciones + y \u2022, respectivamente. En esta convencion, el elemento neutro de la suma se designa como 0, el opuesto con respecto a la suma de un elemento a, perteneciente al conjunto R dado, se denota como \u2013a y el neutro del producto se designa como 1. Seria redundante decir que un anillo es un conjunto no vacio, pues una vez que se define como un grupo abeliano con la suma, esto queda claro.  El producto en un anillo no necesariamente tiene una operacion inversa definida,\u200b a diferencia de otras estructuras algebraicas como el cuerpo. Si el producto es conmutativo, tal anillo se denomina \u00abanillo conmutativo\u00bb.  La teoria de anillos surgio de la exploracion de asuntos vinculados con la divisibilidad entre numeros enteros, del estudio simultaneo de divisibilidad de polinomios y hasta del caso de los cuerpos, concretamente, de los numeros racionales, numeros reales, numeros complejos y de los numeros algebraicos, de los cuaterniones, fracciones racionales y otros. En la etapa inicial, fueron las materias de la teoria de numeros y de la geometria algebraica las que propiciaron los conceptos de anillo, cuerpo e ideal. En su estructuracion axiomatica , tales ideas fueron fruto del esfuerzo de Dedekind y otros matematicos a fines del siglo\u00a0XIX. Sus aplicaciones al analisis matematico muestran los enfoques modernos de algebrizacion de tal disciplina matematica, que ocurren recien en el segundo cuarto del siglo\u00a0XX.\u200b  El termino anillo fue propuesto por el matematico aleman David Hilbert en Der Zahlbericht (Informe sobre los numeros 1897). La expresion anillo booleano la introdujo el matematico britanico Arthur Harold Stone (1938).\u200b  Considerese el conjunto de numeros enteros:  provisto de dos de las operaciones binarias:  la adicion y la multiplicacion. Historicamente, el conjunto \u2124 de los enteros con sus dos operaciones sirvio de base para la formulacion del concepto de anillo[cita\u00a0requerida]. La razon por la cual los enteros forman un anillo es que poseen las siguientes propiedades:  Sea R un conjunto no vacio, y sean \u22c6 y \u2218 dos operaciones binarias en R . Se dice que el conjunto ( R , \u22c6 , \u2218 ) es un grupo cuando se cumplen las siguientes propiedades:  Una quinta condicion define un grupo abeliano:  Para definir un anillo, es necesario agregar cuatro condiciones mas, las  que conciernen acerca de la segunda operacion binaria:  Y agregando una decima condicion, se define un anillo conmutativo:  Cuando no se exige que exista un neutro de la segunda operacion hablamos de pseudoanillo. Tambien existe la definicion de anillo que no incluye la existencia de un elemento neutro para la segunda operacion, y en dicho caso se llama anillo unitario a los anillos que si tienen dicho elemento neutro para la segunda operacion y donde dicho elemento es distinto del neutro de la primera operacion.    Una operacion vinculada a la adicion se puede definir en un anillo: la sustraccion.   \u2200 a , b , c \u2208 R , a ( b \u2212 c ) = a b \u2212 a c , ( b \u2212 c ) a = b a \u2212 c a  Sumando el inverso aditivo de 0 x , que existe dado que R es un grupo para la suma, 0 x \u2212 0 x = 0 x  Luego, \u2200 a \u2208 A a = 0  Un subanillo S de un anillo ( R , + , \u22c5 ) es un subconjunto S \u2282 R que con las leyes de composicion interna del anillo R cumple que, si a , b \u2208 S , entonces a + ( \u2212 b ) \u2208 S y a \u22c5 b \u2208 S . Si 1 \u2208 R (es decir, si el anillo es unitario), entonces se exigira ademas que 1 \u2208 S . Notese que en este caso, cuando el anillo es unitario, {0} no sera subanillo de R , y si lo sera si R no es unitario.  Un subanillo S es propio cuando no coincide con todo el anillo, es decir, si R = S .  Resulta pues que un subanillo es un anillo dentro de otro anillo (para las mismas operaciones). En particular, ( S , + ) es un subgrupo de ( R , + ) .  Ejemplos:  Un subconjunto K de un anillo R es subanillo de R si y solamente si  De mucho mayor interes en teoria de anillos son los ideales, puesto que no solo son cerrados respecto de la multiplicacion respecto de los elementos del ideal, sino tambien cuando un elemento del ideal se multiplica por cualquier elemento del anillo:  Cuando un subconjunto I es ideal por la derecha e ideal por la izquierda se dice que es un ideal bilatero, o simplemente ideal. La propiedad conmutativa asegura que en los anillos conmutativos todo ideal por la izquierda lo es tambien por la derecha, y todo ideal por la derecha es ideal por la izquierda, esto es, todos los ideales (por la izquierda o por la derecha) de un anillo conmutativo son ideales bilateros.  Un ideal no tiene por que ser necesariamente un subanillo. Un ideal I se dice que es propio si es distinto de todo el anillo, esto es, I = R .  El conjunto de elementos invertibles de un anillo unitario ( R , + , \u22c5 , 1 R ) )} , llamados unidades de R, forma un grupo respecto de la multiplicacion del anillo, que recibe el nombre de grupo de unidades de R, denotado U ( R ) .  Si I es ideal (por la izquierda, por la derecha o bilatero) propio de un anillo unitario R , U ( R ) es el grupo de unidades de R, entonces I \u2229 U ( R ) = \u2205 , esto es, ningun ideal propio tiene elementos invertibles. En particular, ningun ideal (por la izquierda, por la derecha o bilatero) propio tiene por elemento al 1, lo que impide a los ideales ser subanillos de anillos unitarios.  Por ejemplo, las unidades del anillo de los enteros son 1 y -1 (isomorfo al grupo de dos elementos), y el grupo de unidades de las matrices cuadradas de orden n es el grupo lineal general de orden n, que contiene a las matrices con determinante distinto de 0.  El centro de un anillo ( R , + , \u22c5 ) (denotado por Z ( R ) ) es el conjunto de elementos que conmutan para el producto, es decir Z ( R ) := { r \u2208 R : r \u22c5 s = s \u22c5 r , \u2200 s \u2208 R } } . El centro de un anillo viene a ser como \"la parte conmutativa del anillo\". Notese que siempre se tiene que 0 \u2208 Z ( R ) . Los anillos conmutativos son aquellos que coinciden con su centro, i.e., R = Z ( R ) .  Por ejemplo, el centro del anillo de las matrices cuadradas de orden n esta constituido unicamente por las matrices escalares, aquellas que son iguales a la matriz identidad multiplicada por un escalar.. ","snippet":"En algebra abstracta, un anillo es un sistema algebraico formado por un conjunto y dos operaciones internas, llamadas usualmente \u00absuma\u00bb y \u00abproducto\u00bb, que cumplen ciertas propiedades.  En terminos mas ","enlaces_salientes":["Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_abstracta","Estructura_algebraica","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Grupo_abeliano","Monoide","Operaci%C3%B3n_inversa","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Conmutatividad","Anillo_conmutativo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_algebraico","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_algebraica","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","David_Hilbert","N%C3%BAmero_entero","Propiedades_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmero_entero","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Conmutatividad","Propiedad_distributiva","Propiedad_distributiva","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Magma_(%C3%A1lgebra)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Semigrupo","Elemento_neutro","Monoide","Elemento_sim%C3%A9trico","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Distributividad","Anillo_conmutativo","Conmutatividad","Pseudoanillo","Anillo_unitario","Entero_gaussiano","N%C3%BAmero_complejo","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_racional","Aritm%C3%A9tica_modular","Divisor_de_cero","Polinomio","Par_ordenado","Elemento_neutro","Anillo_trivial","Inverso_multiplicativo","Unidad_(%C3%A1lgebra)","Divisor_de_cero","Idempotente","Nilpotente","N%C3%BAmero_natural","Anillo_conmutativo","Anillo_unitario","Anillo_de_divisi%C3%B3n","Dominio_de_integridad","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Dominio_eucl%C3%ADdeo","N%C3%BAmero_entero","Entero_gaussiano","Polinomio","Subconjunto","Subgrupo","Teor%C3%ADa_de_anillos","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Anillo_conmutativo","Unidad_(%C3%A1lgebra)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_lineal_general","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_identidad","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano","Anillo_conmutativo","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Homomorfismo_de_anillos","ISBN","Michael_Atiyah","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","Irving_Kaplansky","University_of_Chicago_Press","ISBN","Mathematical_Reviews","Springer-Verlag","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Graduate_Studies_in_Mathematics","ISSN","Digital_object_identifier","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Unidad_(teor%C3%ADa_de_anillos)","titulo":"Anillo unitario","contenido":"En matematica, un anillo ( R , + , \u22c5 ) (no necesariamente conmutativo) es anillo unitario, o anillo unital, o anillo con unidad si existe un elemento en R , diferente del neutro para la suma, que es elemento neutro para la operacion producto (\"\u00b7\") del anillo, razon por la cual a dicho elemento se le denomina elemento unidad y se le representa por \"1\". A un anillo unitario se le suele representar como una cuaterna, en la que los primeros tres elementos representan al anillo (el conjunto, la operacion respecto de la cual es grupo abeliano, y la otra operacion que es distributiva respecto de la primera) y el cuarto representa al elemento unidad. En nuestro caso seria ( R , + , \u22c5 , 1 ) .  En un anillo unitario existen:  El elemento unidad de un anillo es invertible, luego es invertible por la izquierda e invertible por la derecha. Al conjunto de elementos invertibles de un anillo unitario R se le denota por U(R).  Si en un anillo unitario tomamos un ideal (por la izquierda, por la derecha o bilatero) y hay un elemento invertible que pertenece al ideal, entonces el ideal coincide con el anillo. En particular, en un anillo unitario, el elemento unidad 1 nunca pertenece a los ideales propios.  Una importante propiedad de los anillos unitarios es que en todo anillo unitario existen ideales maximales, es decir, ideales (bilateros) propios en el anillo de manera que no existe otro ideal (bilatero) propio que lo contenga.  Los anillos unitarios son los anillos sobre los que se construyen los modulos.  Un homomorfismo de anillos unitarios es una aplicacion f : R \u27f6 S entre los anillos unitarios ( R , + , \u22c5 , 1 R ) )} y ( S , + , \u22c5 , 1 S ) )} tal que verifica que es homomorfismo de anillos (esto es, si a , b \u2208 R entonces f ( a + b ) = f ( a ) + f ( b ) y f ( a \u22c5 b ) = f ( a ) \u22c5 f ( b ) ) y que la imagen del elemento unidad es el elemento unidad (es decir, f ( 1 R ) = 1 S )=1_{S}} ).  Si establecemos un homomorfismo de anillos f : R \u27f6 S entre un anillo unitario ( R , + , \u22c5 , 1 ) y un anillo ( S , + , \u22c5 ) , entonces ha de ocurrir que f ( 1 ) = f ( 1 \u22c5 1 ) = f ( 1 ) \u22c5 f ( 1 ) = ( f ( 1 ) ) 2 } , con lo cual la imagen del elemento unidad ha de ser un idempotente. ","snippet":"En matematica, un anillo ( R , + , \u22c5 ) (no necesariamente conmutativo) es anillo unitario, o anillo unital, o anillo con unidad si existe un elemento en R , diferente del neutro para la suma, que es e","enlaces_salientes":["Anillo_unitario","Anillo_unitario","Anillo_unitario","Matem%C3%A1tica","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_conmutativo","Operaci%C3%B3n","Grupo_abeliano","Propiedad_distributiva","Ideal","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Homomorfismo_de_anillos","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grupo_cociente","titulo":"Grupo cociente","contenido":"En teoria de grupos, dado un grupo G y un subgrupo normal N de G, el grupo cociente o grupo factor de G sobre N es, intuitivamente, el grupo que \"colapsa\" el grupo normal N al elemento neutro. El grupo cociente se denota por G/N, lo que normalmente se lee en espa\u00f1ol como \"G sobre N\".  En la siguiente discusion, se definira una operacion binaria en los subconjuntos de G: dados dos subconjuntos S y T de G, se define su producto como:  Esta operacion es asociativa, y tiene por elemento neutro al conjunto {e}, donde e es el neutro de G. El conjunto de los subconjuntos de G forma entonces un monoide bajo esta operacion.  En terminos de dicha operacion se puede primero definir lo que es un grupo cociente, y luego un subgrupo normal:  No es dificil demostrar que basta con esta condicion, aparentemente debil, para que un \"grupo cociente\" sea, efectivamente, un grupo con la operacion definida. Dicha particion esta completamente determinada por el conjunto que contiene a e. Un subgrupo normal de G es entonces el conjunto que contiene a e en una de tales particiones. Los otros conjuntos son entonces las clases laterales de este subgrupo normal.  Equivalentemente, un subgrupo N de un grupo G es normal si y solo si sus clases laterales derechas e izquierdas coinciden; esto es, aN = Na para todo a \u2208 G. En terminos del producto de subconjuntos, un subgrupo normal de G es uno que conmuta con cualquier subconjunto de G.  Se define entonces G/N como el conjunto de clases laterales izquierdas de N en G, esto es:  La operacion de grupo en G/N es el producto de subconjuntos antes definido. Para que esta operacion sea cerrada, (aN)(bN) debera ser tambien una clase lateral izquierda para cualesquiera a y b en G, lo cual se demuestra facilmente:  Como se puede ver, la normalidad de N se usa ya en esta igualdad, y por lo tanto, el mismo resultado vale para N\\G, el conjunto de clases laterales derechas de G (que, de hecho, es el mismo conjunto que G/N). Puesto que la operacion deriva del producto de subconjuntos de G, esta bien definida (es decir, no depende de los representantes de la clase), asociativa, y tiene a N por elemento neutro.  El elemento inverso de aN en G/N sera, segun la ecuacion anterior, a\u22121N, lo cual completa la demostracion de que G/N forma un grupo con el producto de subconjuntos.  Sea Z el grupo de enteros con la adicion, y el subgrupo 2Z conformado por los enteros pares; este es un subgrupo normal, puesto que Z es abeliano. Solo hay dos clases laterales: los conjuntos de enteros pares e impares respectivamente; por lo tanto, el grupo cociente Z/2Z es el grupo ciclico de dos elementos. Este es isomorfo al grupo Z2, que es el conjunto { 0, 1 } con adicion modulo 2, y de hecho, se toma a veces Z/2Z como la definicion de Z2, identificando el conjunto de los pares con 0 y el de los impares con 1.  Sea R el grupo conformado por los reales con la adicion, y el subgrupo Z de los enteros. Las clases laterales de Z son conjuntos de la forma a + Z, con 0 \u2264 a < 1 un numero real. La suma de dichas clases se realiza sumando los correspondientes reales, y restando 1 si el resultado es mayor o igual que 1. El grupo R/Z es entonces isomorfo al grupo circular S1 de numeros complejos de valor absoluto 1 bajo la multiplicacion, o tambien, el grupo de rotaciones en el plano cartesiano en torno al origen, esto es, el grupo ortogonal especial SO(2). Un posible isomorfismo seria a + Z \u2192 e2\u03c0ia (por la identidad de Euler).  Si G es el grupo multiplicativo de matrices reales invertibles de tama\u00f1o 3\u00d73, y N es el subgrupo de matrices con determinante 1, entonces N es normal en G (por ser el nucleo del homomorfismo determinante). Las clases laterales de N son los conjuntos de matrices con determinante dado, con lo cual G/N es isomorfo al grupo multiplicativo de los reales distintos de 0.  Sea el grupo abeliano Z4 = Z/4Z (esto es, el conjunto { 0, 1, 2, 3 } bajo la suma modulo 4), y sea N su subgrupo { 0, 2 }. El grupo cociente Z4/N es { { 0, 2 }, { 1, 3 } }, con elemento neutro { 0, 2 }. Tanto este como el grupo N son isomorfos a Z2, el grupo ciclico de dos elementos.  Como \u21244 x \u21246 tiene 24 elementos y H tiene 6 elementos, todas las clases laterales de H deben tener seis elementos y \u21244 x \u21246 )/ H debe tener orden 4.  Las clases laterales en notacion aditiva son  Claramente, G/G es isomorfo al grupo trivial (de un solo elemento), y G/{e} es isomorfo a G.  El orden de G/N es por definicion igual a [G:N], el indice de N en G. Si G es finito, este indice es igual a |G|/|N|; es posible, sin embargo, G/N puede ser finito, aunque G y N sean ambos infinitos (ejemplo: Z/2Z).  Hay un homomorfismo sobreyectivo \"natural\" \u03c0\u00a0: G \u2192 G/N, definido por \u03c0(g) = gN. La funcion \u03c0 se denomina comunmente proyeccion canonica de G sobre G/N. Su nucleo es N.  La proyeccion \u03c0 induce una correspondencia biyectiva (de hecho, un isomorfismo de reticulos) entre los subgrupos de G que contienen a N y los subgrupos de G/N: si H es un subgrupo de G con N \u2286 H, el correspondiente subgrupo de G/N es \u03c0(H). Esta correspondencia preserva la normalidad de los subgrupos de uno y otro grupo.  Varias propiedades importantes de los grupos cocientes se recogen en el teorema fundamental de homomorfismos.  Si G es ciclico, finitamente generado, abeliano, nilpotente o soluble, entonces tambien lo sera G/N.  Si H es un subgrupo de un grupo finito G, y el orden de H es la mitad del orden de G, entonces H es un subgrupo normal de G, con lo que G/H esta bien definido y es isomorfo al grupo ciclico de dos elementos, Z2. Este resultado se puede enunciar como \"todo subgrupo de indice 2 es normal\", y en esta forma vale tambien para grupos infinitos.  Todo grupo es isomorfo a un cociente de un grupo libre. ","snippet":"En teoria de grupos, dado un grupo G y un subgrupo normal N de G, el grupo cociente o grupo factor de G sobre N es, intuitivamente, el grupo que \"colapsa\" el grupo normal N al elemento neutro. El grup","enlaces_salientes":["Grupo_cociente","Grupo_cociente","Grupo_cociente","Teor%C3%ADa_de_grupos","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Subgrupo_normal","Elemento_neutro","Subconjunto","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Conjunto_potencia","Monoide","Subgrupo_normal","N%C3%BAmero_entero","Grupo_abeliano","Grupo_c%C3%ADclico","Aritm%C3%A9tica_modular","Paridad_del_cero","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Valor_absoluto","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Grupo_ortogonal","Identidad_de_Euler","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Aritm%C3%A9tica_modular","Grupo_c%C3%ADclico","Isomorfismo","Homomorfismo","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Ret%C3%ADculo_(orden)","Teorema_fundamental_de_homomorfismos","Grupo_c%C3%ADclico","Conjunto_generador_de_un_grupo","Grupo_abeliano","Grupo_nilpotente","Grupo_soluble","Grupo_libre","Ideal_de_un_anillo","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Parte_fraccionaria","titulo":"Parte fraccionaria","contenido":"Todo numero real x puede escribirse en la forma n+r donde n es la parte entera de x, y r es un numero real no negativo menor que 1, denominado la parte fraccionaria o parte fraccional de x.  Si x es un numero positivo escrito en notacion decimal, entonces la parte fraccionaria corresponde a los digitos que aparecen despues del digito decimal, pero esta equivalencia no es valida para los numeros negativos.  De forma mas precisa, se define la parte fraccionaria de un numero real x como:\u200b   { x } = x \u2212 \u230a x \u230b =x-\\lfloor x\\rfloor }  donde \u230a \u230b representa la funcion piso. En ocasiones tambien se usa la notacion \u27e8 x \u27e9 o x mod 1 }1} para representar a la parte fraccionaria.\u200b  Al estar definida en terminos de la funcion piso, la parte fraccionaria comparte muchas propiedades semejantes.  La funcion piso es periodica y posee una expansion en serie de Fourier alrededor de valores no enteros:  No existe un consenso absoluto sobre la forma en que se debe definir la parte fraccionaria para numeros negativos, aunque la definicion dada en este articulo es la de mayor uso en la comunidad matematica.\u200b  Una forma alternativa de definir la parte fraccionaria es usar una regla distinta dependiendo si el argumento es positivo o negativo:   { x } = { x \u2212 \u230a x \u230b si x \u2265 0 x \u2212 \u2308 x \u2309 si x < 0 =x-\\lfloor x\\rfloor &}x\\geq 0\\\\x-\\lceil x\\rceil &}x<0\\\\\\end{cases}}}  donde \u2308 x \u2309 representa la funcion techo.  Con esta definicion, la parte fraccionaria de -8.21 seria { \u2212 8.21 } = \u2212 0.21 =-0.21} (observese que tampoco es igual al numero obtenido al tomar unicamente las cifras despues del punto decimal, en este caso, 0.21).  Una de las ventajas de la definicion alternativa es que la formula x = int \u2061 ( x ) + frac \u2061 ( x ) (x)+\\operatorname {frac} (x)} es valida, aunque otras propiedades utiles como { x + n } = { x } =\\{x\\}} dejan de ser validas. ","snippet":"Todo numero real x puede escribirse en la forma n+r donde n es la parte entera de x, y r es un numero real no negativo menor que 1, denominado la parte fraccionaria o parte fraccional de x.  Si x es u","enlaces_salientes":["Parte_fraccionaria","Parte_fraccionaria","Parte_fraccionaria","N%C3%BAmero_real","Funciones_de_parte_entera","N%C3%BAmero_decimal","Funci%C3%B3n_piso","Funci%C3%B3n_piso","Idempotencia","Serie_de_Fourier","N%C3%BAmero_entero","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","Funci%C3%B3n_escal%C3%B3n_de_Heaviside","Funci%C3%B3n_rectangular","Funci%C3%B3n_escalonada","Funci%C3%B3n_identidad","Funci%C3%B3n_signo","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_rampa","Funciones_de_parte_entera","Mantisa","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Entera","titulo":"Hoja","contenido":"La hoja (del latin folium, folii) es el organo vegetativo y generalmente aplanado de las plantas vasculares, especializado principalmente para realizar la fotosintesis. La morfologia y la anatomia de los tallos y de las hojas estan estrechamente relacionadas y, en conjunto, ambos organos constituyen el vastago de la planta. Las hojas tipicas \u2014tambien llamadas nomofilos\u2014 no son las unicas que se desarrollan durante el ciclo de vida de una planta. Desde la germinacion se suceden distintos tipos de hojas \u2014cotiledones, hojas primordiales, profilos, bracteas y antofilos en las flores\u2014 con formas y funciones muy diferentes entre si. Un nomofilo consta usualmente de una lamina aplanada, de un tallo corto \u2014el peciolo\u2014 que une la lamina al tallo y, en su base, de un par de apendices \u2014las estipulas\u2014. La presencia o ausencia de estos elementos y la extrema diversidad de formas de cada uno de ellos ha generado un rico vocabulario para categorizar la multiplicidad de tipos de hojas que presentan las plantas vasculares, cuya descripcion se denomina morfologia foliar.\u200b  En las pteridofitas mas primitivas las \u00abhojas\u00bb son reducidas, no presentan haces vasculares y se denominan microfilos. Las \u00abhojas\u00bb vascularizadas, los megafilos o frondes, son caracteristicas de las pteridofitas modernas, son mas desarrolladas y poseen haces vasculares.\u200b Muchas gimnospermas presentan un tipo de hoja sumamente caracteristica, la hoja acicular, cuya lamina es una aguja verde, recorrida por una sola vena y terminada en una punta aguda.\u200b La mayoria de las monocotiledoneas tienen hojas con un aspecto caracteristico. Son generalmente enteras, con venacion paralela, y la vaina esta siempre bien desarrollada.\u200b Las dicotiledoneas usualmente presentan hojas con limbo foliar, pueden ser pecioladas o sesiles (no presentan peciolo) y la base foliar puede ser estipulada o no. En este grupo de plantas puede haber hojas simples o compuestas. En el primer caso la hoja puede ser entera, hendida o lobada, partida o sectada. En el caso de presentar hoja compuesta, la lamina foliar esta dividida en varias subunidades llamadas foliolos, los que se hallan articulados sobre el raquis de la hoja o sobre las divisiones del mismo. Cuando hay mas de tres foliolos y segun la disposicion que adopten los mismos, la hoja puede ser pinnada cuando las subunidades o pinnas se hallan dispuestas a lo largo de un eje o raquis. Cuando las subunidades o foliolos se encuentran insertos en el extremo del raquis las hojas se llaman palmaticompuestas.\u200b  Las hojas pueden experimentar modificaciones pronunciadas en su estructura, que pueden ser consideradas en la mayoria de los casos, como adaptaciones al medio ambiente, o bien, la consecuencia de una especializacion funcional diferente a la funcion tipica de este organo. Entre estas se encuentran las hojas reservantes \u2014los catafilos\u2014, las hojas especializadas como organos de sosten y fijacion \u2014los zarcillos\u2014 y las hojas que desarrollan funciones de defensa \u2014las espinas foliares\u2014.  La senescencia foliar es una serie de eventos ordenados y cuidadosamente controlados que permiten a las plantas prepararse para un periodo de reposo y extraer sistematicamente los valiosos recursos de las hojas antes que estas mueran.\u200b En las plantas anuales algunas de las hojas mueren precozmente si bien la mayor parte de las hojas mueren al mismo tiempo que el resto de los organos. En los arboles, arbustos y plantas herbaceas perennes, en cambio, la defoliacion es un fenomeno periodico, muy complejo, que se produce, en la mayoria de las especies por un mecanismo de abscision.\u200b Las hojas de muchas especies muestran un color rojo bien diferenciado durante el oto\u00f1o, durante este periodo los flavonoles incoloros se convierten en antocianinas rojas cuando la clorofila de sus hojas se degrada.\u200b  Las hojas tipicas son estructuras laminares o aciculares que contienen sobre todo tejido fotosintetizador, situado siempre al alcance de la luz. En las hojas se produce la mayor parte de la transpiracion, provocandose asi la aspiracion que arrastra agua y nutrientes inorganicos desde las raices. Adicionalmente, las hojas pueden modificar su estructura de modo tal de funcionar como organos de almacenamiento de agua.\u200b\u200b En las plantas vasculares las hojas estan caracteristicamente asociadas con yemas que se hallan en sus axilas. Estas yemas pueden crecer para formar ramas vegetativas laterales o estructuras reproductivas.  Desde que la planta germina hasta que produce nuevamente semillas se van sucediendo distintos tipos de hojas, las cuales se describen a continuacion:\u200b\u200b\u200b  Un nomofilo consta usualmente de una lamina plana y expandida, de un corto tallito llamado peciolo que une la lamina al tallo y, en su base, de un par de apendices similares a hojas \u2014llamados estipulas\u2014. La presencia o ausencia de cada uno de estos elementos y la extrema diversidad de formas de cada uno de ellos ha generado un rico vocabulario para categorizar la multiplidad de tipos de hojas que presentan las plantas vasculares y cuya descripcion se denomina morfologia foliar.\u200b  La parte plana, delgada y expandida de la hoja, que contiene la mayor parte de los cloroplastos, se denomina lamina o limbo foliar. Presenta dos caras: la adaxial, superior, ventral, haz o epifilo dirigida hacia el apice del vastago, y la cara abaxial, inferior, dorsal, enves o hipofilo dirigida hacia la base del tallo. Cuando ambas caras son del mismo color, la hoja se llama concolora; cuando son de distinto color, generalmente la adaxial es de color verde mas oscuro, la hoja se llama discolora.\u200b  Muchas hojas tienen un tallito proximal, llamado peciolo en el caso de los nomofilos de las espermatofitas o estipite en el caso de los frondes de los helechos. Ese tallito usualmente es estrecho, puede ser cilindrico o deprimido en la cara superior, o aplanado y ancho. En muchas ocasiones las hojas no tienen peciolo y el limbo se une directamente al tallo. En esos casos la hoja se llama sesil o sentada. Cuando hay dos hojas sesiles insertas en cada nudo, a veces se unen entre si rodeando completamente al tallo como es el caso del clavel (Dianthus).\u200b  Muchas especies presentan engrosamientos con aspecto de articulaciones, denominados pulvinos, los que estan situados en la base o en el apice del peciolo, o pulvinulos si se encuentran en la base de los peciolulos de las hojas compuestas. Ambos tipos de engrosamientos son hinchados, presentan una superficie arrugada y, funcionalmente, se hallan relacionados con los movimientos reversibles de las hojas que ocurren como respuesta a estimulos: las nastias. Los pulvinulos de ciertas especies de del genero Mimosa mueven las hojas en respuesta a los estimulos tactiles.\u200b  Hay estructuras similares a peciolos pero que, en realidad, no lo son. Por ejemplo, una hoja o parte de la hoja, normalmente en la base, que encierra parcial o totalmente al tallo por encima del nudo es una vaina foliar, como ocurre en las familias de las gramineas y en muchas apiaceas. Un pseudopeciolo, por otro lado, es una estructura similar a un peciolo que surge entre una vaina de la hoja y la lamina, como se encuentra en varias monocotiledoneas, tales como los bananos y los bambues.\u200b  Muchas hojas tienen estipulas, un par de apendices similares a hojas que se ubican a ambos lados de la base de la hoja. Las estipulas pueden adquirir diversas formas, desde organos foliaceos, espinas, glandulas, pelos o hasta escamas. Si las estipulas estan presentes, las hojas se dicen estipuladas. Una estructura especializada, escariosa, que se halla por encima de los nudos en algunos miembros de la familia de las poligonaceas, se interpreta como una version modificada de una estipula y se denomina ocrea. Las estructuras que remedan estipulas en las bases de los foliolos reciben el nombre de estipelas (por ejemplo en Thalictrum o en algunas leguminosas). Las estipulas y estipelas pueden, en algunos casos, funcionar como proteccion del desarrollo de los primordios foliares.\u200b \u200b Las estipulas pueden ser libres o laterales, cuando no se adhieren al peciolo y quedan unidas solo al tallo; adnatas, peciolares o vaginales si se sueldan al peciolo en un trecho mas o menos largo; interpeciolares o caulinares cuando las estipulas de hojas opuestas se sueldan en su punto de contacto; intrapeciolares o axilares cuando las estipulas de la misma hoja se sueldan por encima del peciolo; opuestas cuando las estipulas de la misma hoja se sueldan dando la vuelta por el lado opuesto al peciolo; ambiguas cuando se sueldan al tallo y al peciolo.\u200b\u200b  Las hojas son extraordinariamente variadas en cuanto a su forma, la que suele ser caracteristica de cada especie, aunque con grandes variaciones entre individuos e incluso dentro del mismo individuo. Se puede distinguir, en primer lugar, entre las hojas que presentan peciolo -hojas pecioladas- de las que no lo poseen -hojas sentadas o sesiles-. En este ultimo caso el limbo suele tener una base de contacto mas amplia con el tallo que sostiene a la hoja -hojas abrazadoras- pero si lo rodea hasta el punto de que por detras de la rama se sueldan los dos lobulos de la hoja, la misma se llama perfoliada. Las hojas cuyo limbo se prolonga hacia abajo formando un ala a lo largo del peciolo y con el entrenudo se denominan decurrentes.\u200b\u200b[nota 1]\u200b  En atencion a la forma del limbo, se aplican las siguientes denominaciones a las hojas: redondas, ovaladas, elipticas, alargadas, lanceoladas, espatuladas, cuneiformes, lineales. Como formas especiales, se pueden citar las hojas peltadas, acorazonadas, arri\u00f1onadas y aflechadas.\u200b\u200b   El borde del limbo rara vez es completamente liso, como ocurre en las denominadas hojas enteras, siendo con mas frecuencia aserrado, dentado, festoneado o lobulado. Si las incisiones del borde penetran en el limbo mas profundamente que en los casos citados se tienen las hojas lobuladas, hendidas, partidas y cortadas, segun que la incision no llegue a hasta un punto equidistante del borde y de la nervadura media, que profundice hasta ese punto, que penetre todavia mas profundamente o que alcance a la nervadura media o a la base de la hoja, respectivamente. Ademas de las hojas sencillas que poseen su limbo indiviso -hojas simples- tambien son frecuentes las hojas que presentan su limbo totalmente dividido de modo tal que cada parte o foliolo reproduce la forma de una hoja sencilla, denominadas hojas compuestas. Las hojas compuestas pueden ser trifoliadas, cuando esta formada por tres foliolos y palmadas o pinnadas cuando son mas de tres. A su vez, estas ultimas pueden ser \u00abimparipinnada\u00bb, cuando presenta un foliolo terminal, o \u00abparipinnada\u00bb, cuando no lo presenta. Si los foliolos que integran la hoja pinnada son a su vez compuestos, la hoja se dice bipinnada.\u200b\u200b  Las hojas se hallan recorridas por un sistema de lineas salientes, distribuidas en general de un modo caracteristico para cada especie, denominadas nervios o nervaduras. Los nervios actuan mecanicamente en el sentido de dar consistencia al limbo, casi siempre blando, sirviendo ademas para la conduccion de materiales nutritivos, especialmente de agua. Los nervios mas robustos sobresalen a modo de costillas, particularmente en el enves, estando unidos entre si por una especie de red constituida por las nervaduras mas finas. La nerviacion puede adoptar tres disposiciones segun las cuales pueden clasificarse a las hojas. Asi, en las hojas paralelinervadas, los nervios son mas o menos paralelos entre si y con el borde de la hoja. Este tipo de hoja es la tipica de la mayoria de las especies de monocotiledoneas, si bien tambien se halla en algunas dicotiledoneas. En las hojas retinervadas o peninervias, el nervio principal sigue la linea media de la hoja y de el parten nervios menos gruesos hacia ambos margenes del limbo, los que -a su vez- pueden tambien ramificarse. Las hojas palminervias, finalmente, son aquellas en las que varias nervaduras se separan de un punto comun situado en la base del limbo e irradian hacia distintos puntos de los margenes foliares. Estos dos ultimos tipos de hojas son las tipicas de las plantas dicotiledoneas.\u200b\u200b  La disposicion del limbo de las hojas jovenes que se hallan dentro de las yemas presenta una disposicion caracteristica de cada especie, llamada prefoliacion o vernacion. Se distinguen varios tipos:\u200b\u200b  Se denomina filotaxia o filotaxis a la disposicion de las hojas sobre el tallo. Tal disposicion se halla estrechamente asociada a la estructura primaria del tallo. De hecho, el numero de haces vasculares del tallo queda determinado por la filotaxis: cuanto mas densa es la misma, mayor sera el numero de haces vasculares. El analisis de la filotaxis puede realizarse de dos modos: estudiando el arreglo de las hojas a lo largo del tallo maduro o bien, estudiando la yema en un corte transversal, donde se puede observar la situacion respectiva de varias hojas jovenes.\u200b  Las plantas vasculares o traqueofitas son un grupo monofiletico (que comprende a todos los descendientes de un ancestro comun) dentro de las embriofitas. Dentro de las traqueofitas hay dos linajes principales, Lycophyta y Euphyllophyta, diferenciadas principalmente por la forma de construccion de sus hojas. Las eufilofitas a su vez comprenden dos grandes linajes, Monilophyta (helechos, equisetaceas y psilotaceas) y Spermatophyta, que se diferencian entre si porque el primero tiene gametofitos de vida libre y el segundo los tiene encerrados en el saco embrionario y el grano de polen. A su vez las espermatofitas estan formadas por dos grandes grupos monofileticos vivientes, las gimnospermas y las angiospermas, que se diferencian entre si porque el primer linaje tiene las semillas desnudas sobre la hoja fertil, mientras que el segundo tiene las semillas encerradas dentro de las paredes de la hoja fertil o carpelo.\u200b  Las hojas que se originan en el tallo de las pteridofitas pueden estar o no vascularizadas. En las licofitas no estan vascularizadas o estan vascularizadas pero no deja traza foliar en el cilindro vascular, debido a eso son hojas que no pueden crecer mucho y se denominan \u00abmicrofilos\u00bb, las cuales son caracteristicas de las pteridofitas mas primitivas. Las hojas vascularizadas, los \u00abmegafilos\u00bb, son caracteristicos de la division mas moderna Monilophyta, coincidiendo su aparicion con la de una sifonostela en el cilindro del tallo, son mas desarrollados, nervados, y al alejarse del tallo dejan una traza foliar y una laguna foliar en el cilindro vascular, que se observan en el corte transversal del tallo. Solo hay dos clados de monilofitas que no tienen megafilos por haberlos perdido en forma secundaria: Equisetum, que tiene las hojas reducidas, y Psilotaceae, que tiene algunas especies con las hojas muy reducidas (\"enaciones\") y algunas en las que no se encuentran hojas. Para diferenciarlos de los microfilos de las licofitas que tienen un origen diferente, a las hojas peque\u00f1as de las equisetaceas y de las psilotaceas se las denomina \u00abeufilos reducidos\u00bb.\u200b  Son hojas reducidas, enteras, desprovistas de peciolo, que no presentan haces vasculares o su venacion se halla reducida a una sola vena que en algunas especies no supera la base del microfilo. Los generos Selaginella, Lycopodium e Isoetes, por ejemplo, presentan este tipo de hoja.\u200b  Los megafilos de las pteridofitas se denominan frondes. Son hojas de gran tama\u00f1o, frecuentemente compuestas, con venacion muy desarrollada. El crecimiento de los megafilos se debe a la actividad de un meristema apical persistente, cuya actividad \u2014contrariamente a lo que ocurre en las espermatofitas\u2014 se prolonga durante mucho tiempo despues que la hoja se ha desplegado. Las frondes simples presentan una lamina alargada, entera \u2014como por ejemplo en Ophioglossum\u2014 aunque puede ser pinnatifida o pinnatisecta. En las frondes divididas la lamina puede ser pinnada con raquis simple \u2014como en Polypodium vulgare\u2014 o bi- o tripinnada con raquis primario y raquises secundarios o terciarios, como en Polystichum filix-mas. La venacion mas frecuente de las frondes es la venacion dicotomica abierta, aunque puede ser reticulada, similar a la de las espermatofitas, como es el caso de Ophioglossum.\u200b  Hay una forma foliar tipica de gimnospermas, la hoja acicular, presente en Abies, Larix y Picea. Cada hoja acicular tiene dos partes, la lamina que es una aguja verde, recorrida por una sola vena y terminada en una punta aguda, y la base concrescente con el eje al que envuelven constituyendo el denominado cojinete foliar. Sobre cada una de las caras de la lamina hay dos lineas longitudinales que indican la ubicacion de los estomas. En Sequoia las hojas presentan un ligero aplastamiento dorsiventral. El genero Pinus  tiene un follaje particular, pues presenta dos clases de hojas: las ramas largas presentan solamente hojas reducidas, aplicadas contra el tallo. En la axila de estas escamas se insertan ramas cortas, que llevan en su base algunas escamas y terminan en 1-5 hojas aciculares. En las familias de las taxodiaceas, cupresaceas y podocarpaceas las hojas presentan forma de escama y tienen un solo nervio, mientras en algunas especies pertenecientes a la familia de las araucariaceas las hojas son anchamente ovadas y con varias venas. En las ginkgoaceas la hoja tiene forma de abanico, con el limbo expandido y venacion dicotomica abierta. En el genero Cycas las hojas son pinnaticompuestas. En los cipreses y en Thuja las hojas son reducidas y concrescentes, parcialmente soldadas al tallo. Finalmente, en Gnetum las hojas son similares a las de las dicotiledoneas.\u200b  Las hojas de las monocotiledoneas presentan una diversidad morfologica casi tan amplia como las de dicotiledoneas. Sin embargo, la mayoria de las hojas tienen un aspecto comun, caracteristico. Son generalmente enteras, con venacion paralela, y la vaina esta siempre bien desarrollada.\u200b  Un primer tipo, ejemplificado con Zea mays, Tulipa y Convallaria, presenta limbo entero, alargado, con venacion paralela, y se fija al tallo por medio de una vaina que lo abraza mas o menos completamente. En la union de lamina y vaina puede haber un apendice laminar, denominado ligula, en posicion vertical. La lamina presenta dos caras bien definidas, homologas de las caras del limbo de las hojas de las dicotiledoneas. El haz mediana puede ser mas grande y estar asociada a una costilla prominente.\u200b  Otro tipo de hoja de monocotiledonea se presenta en las araceas, en las que existe un peciolo entre la vaina y la lamina. En el camalote el peciolo esta inflado y cada hoja presenta una unica estipula, membranacea, situada entre la hoja y el tallo. En Potamogeton las hojas presentan un par de estipulas, una a cada lado, que pueden estar parcialmente soldadas a la hoja. Las hojas de las marantaceas presentan pulvinos entre el peciolo y la lamina, que les permiten cambiar la posicion de la lamina foliar de horizontal (diurna) a vertical (nocturna).  En las iridaceas se presenta un tercer tipo de hoja: hojas ensiformes o equitantes. Las hojas presentan una vaina que lleva sobre su cara dorsal el limbo, dispuesto en un plano perpendicular a la superficie del tallo. Las primeras hojas presentan solamente vaina y las subsiguientes poseen cada vez mas desarrollado su limbo. El limbo es aplanado, pero ambas caras son verticales. En otros casos la porcion basal de la hoja es envainadora, y la porcion apical forma el limbo, sin haber una diferencia morfologica entre ambas porciones, como ocurre en Iris. Una organizacion del mismo tipo se observa en las hojas de la cebolla y Juncus microcephalus, pero con vaina cilindrica, totalmente cerrada y lamina cilindrica cerrada en el apice. Las primeras hojas de la cebolla son como las de Iris, casi sin lamina, debido a que se halla reducida a una simple masa de clorenquima.\u200b  En la familia de las palmeras puede haber hojas sectadas. La venacion puede ser pinnada como en Acrocomia totai (mbocaya), Arecastrum romanzoffianum (pindo) y Butia yatay, (yatai); o palmada como en Copernicia alba (caranda), Trithrinax campestris (caranda-i). En Caryota la hoja es doblemente sectada.\u200b  En Canna (achira) y Musa (bananero) las hojas son pinnati-paralelinervadas. La linea media de la hoja esta ocupada por un conjunto de venas paralelas, muy juntas entre si, y las venas perifericas se van desviando en angulo recto, a lo largo de la lamina, recorriendola como venas secundarias paralelas, independientes. La hoja tiende a desgarrarse debido a la carencia de refuerzos marginales.\u200b  Las dicotiledoneas usualmente presentan hojas con limbo foliar, pueden ser pecioladas o sesiles y la base foliar puede ser estipulada o no. En este grupo de plantas puede haber hojas simples o compuestas. En el primer caso la hoja puede ser entera \u2014como en el caso de Citrus o Ligustrum\u2014, hendida o lobada \u2014Pelargonium\u2014, partida \u2014Quercus robur\u2014 o sectada \u2014 Dahlia, Petroselinum\u2014. En el caso de presentar hoja compuesta, la lamina foliar esta dividida en varias subunidades llamadas foliolos, los cuales se hallan articulados sobre el raquis de la hoja o sobre las divisiones del mismo. Cada foliolo a su vez, puede tener peciolulos o ser sesiles. Cuando hay mas de tres foliolos y segun la disposicion que adopten los mismos, la hoja puede ser pinnada cuando las subunidades o pinnas se hallan dispuestas a lo largo de un eje o raquis. En este caso las hojas pueden ser imparipinnada (Fraxinus) o paripinnada segun se presente o no un foliolo terminal, respectivamente. Segun el grado de division la lamina puede ser: bipinnada, tripinnada, cuadripinnada. En dichos casos hay raquis secundarios, terciarios, etc, y las porciones de lamina se llaman pinulas. Cuando las subunidades o foliolos se encuentran insertos en el extremo del raquis las hojas se llaman palmaticompuestas, el lapacho y el palo borracho son dos ejemplos. Si los foliolos estan divididos, la disposicion de los foliolulos sera pinnada. No se conocen hojas bipalmadas o bipalmaticompuestas.\u200b  La epidermis es usualmente el tejido protector de la hoja, aunque excepcionalmente las perulas \u2014escamas que rodean la yema\u2014 de algunas dicotiledoneas le\u00f1osas pueden desarrollar una peridermis para cumplir identica funcion. Las celulas epidermicas de la mayoria de las especies carecen de cloroplastos. Sin embargo, en las hidrofitas sumergidas y en las higrofitas las celulas tienen cloroplastos. La cuticula es generalmente mas gruesa en la epidermis adaxial. En plantas de ambientes humedos la cuticula es delgada, en cambio en las plantas adaptadas a climas aridos, la cuticula puede ser tan espesa que le da a las hojas una consistencia coriacea.\u200b La epidermis esta generalmente formada por una sola capa de celulas, pero puede ser multiple o pluriestratificada como en el caso de Nerium y de Ficus. En Peperomia la epidermis multiple puede tener hasta quince capas de celulas, siendo aun mas gruesa que el mesofilo.\u200b  Los estomas son grupos de dos o mas celulas epidermicas especializadas tanto morfologica como fisiologicamente y cuya funcion es regular el intercambio gaseoso y la transpiracion de la planta. Se encuentran en todas las partes verdes aereas de la planta, particularmente en las hojas, donde pueden hallarse en una o ambas caras, mas frecuentemente en el enves. El numero de estomas puede oscilar entre 22 y 2230 por mm\u00b2 de superficie foliar, dependiendo tanto de la especie considerada como de las condiciones ambientales. Las plantas parasitas sin clorofila como Monotropa y Neottia no tienen estomas, mientras que (Orobanche los tiene solamente en el tallo. En las restantes plantas autotroficas, las partes aereas sin clorofila -como las hojas variegadas- pueden tener estomas pero estos no son funcionales, al igual que aquellos que se hallan en los petalos.\u200b  Las monocotiledoneas con hojas paralelinervadas, algunas dicotiledoneas y las coniferas con hojas aciculares presentan los estomas dispuestos en filas paralelas, mientras que en las dicotiledoneas con hojas de venacion reticulada los estomas se hallan dispersos. En las plantas que se desarrollan en climas con una humedad media (mesofitas) los estomas estan dispuestos al mismo nivel que las otras celulas de la epidermis, pero en muchas gimnospermas y en las hojas de las plantas xerofitas, los estomas estan hundidos y como suspendidos de las celulas anexas que forman una boveda o bien, se hallan ocultos en criptas. En las plantas de ambientes humedos, finalmente, los estomas estan elevados con respecto al nivel de las demas celulas epidermicas.\u200b  Los estomas estan formados por dos celulas especializadas, llamadas celulas oclusivas, que delimitan una abertura llamada ostiolo o poro. Adyacentes a las celulas oclusivas, y asociadas funcionalmente a ellas, muchas especies presentan dos o mas celulas denominadas celulas anexas, subsidiarias o adjuntas. Por debajo del ostiolo hay un amplio espacio intercelular llamado camara subestomatica, el que comunica el sistema de espacios intercelulares del mesofilo con el aire exterior. Cuando los estomas se disponen en filas, las camaras estomaticas se encuentran interconectadas.\u200b  En vista superficial, las celulas oclusivas de las dicotiledoneas, gimnospermas, muchas monocotiledoneas y las pteridofitas tienen forma de ri\u00f1on, salchicha o de banana con extremos redondeados. Suelen presentar superficialmente un reborde cuticular externo que a veces forma una verdadera cupula o vestibulo estomatico. La cuticula se extiende sobre el ostiolo y a veces tambien forma salientes sobre la cara interna, constituyendo un vestibulo interno. Incluso tapiza las celulas que limitan por dentro a la camara subestomatica.\u200b Las celulas oclusivas de las gramineas son alargadas, con extremos bulbosos y se hallan conectadas por poros, originados por un desarrollo incompleto de la pared celular, de modo que ambas celulas constituyen una unidad fisiologica. Las paredes celulares son delgadas hacia los extremos bulbosos y gruesas en la region media.\u200b Las ciperaceas, al igual que las gramineas, tienen celulas oclusivas y nucleos con forma de pesas, pero la disposicion de las microfibrillas de celulosa es diferente.\u200b  La pared celular de las celulas oclusivas que delimita el ostiolo es, en todos los casos, mas gruesa que la pared opuesta, las cual es mas delgada y flexible que las paredes tangenciales. Esta caracteristica esta relacionada con la capacidad de las celulas oclusivas de cambiar de forma e incrementar su volumen para controlar el tama\u00f1o del ostiolo. Los movimientos estomaticos son el resultado de los cambios en la turgencia relativa de las celulas oclusivas y anexas, causados por cambios en el potencial osmotico.\u200b Se ha comprobado que los plasmodesmos que conectan a las celulas oclusivas con sus vecinas estan interrumpidos a la madurez del estoma; la ausencia de comunicaciones intercelulares con otras celulas es lo que les permite a las oclusivas funcionar independientemente para controlar su turgencia.\u200b  Los estomas se clasifican de acuerdo al numero y disposicion de las celulas anexas. Se dice anomocitico o ranunculaceo cuando no presenta celulas anexas, es el tipo mas frecuente en las dicotiledoneas y en algunas monocotiledoneas, como las amarilidaceas y las dioscoreaceas. Cuando el estoma posee dos celulas anexas dispuestas paralelamente con respecto a las oclusivas, se denomina paracitico o rubiaceo. Si presenta tres celulas anexas, siendo una de ellas mas peque\u00f1a se denomina anisocitico y es caracteristico de las cruciferas y solanaceas. El estoma tetracitico lleva cuatro celulas subsidiarias y es comun en varias familias de monocotiledoneas como las araceas, commelinaceas y musaceas. El diacitico presenta dos celulas anexas perpendiculares a las oclusivas y se encuentra en las familias de las cariofilaceas y las acantaceas. Los dos ultimos tipos de estomas exhiben mumerosas celulas subsidiarias. El tipo ciclocitico, dispuestas en uno o dos circulos alrededor de las celulas oclusivas, mientras que el helicocitico las dispone en espiral alrededor de las oclusivas.  Los tricomas o pelos son apendices de la epidermis que pueden presentar diversas formas, estructuras y funciones. Se originan a partir de meristemoides epidermicos, iniciandose como una protuberancia que se agranda y puede o no dividirse. Las celulas que forman los tricomas pueden permanecer vivas a la madurez o perder el contenido de su citoplasma. Hay varios tipos de tricomas y una misma planta puede presentar varios de ellos. Asimismo, los tipos de tricomas varian entre las distintas especies, por lo que son utiles en taxonomia, para caracterizar e identificar especies y generos. La hoja que no presenta tricomas se dice glabra.\u200b  Con respecto a su estructura, los tricomas presentan paredes celulares de celulosa, las que se hallan recubiertas de una cuticula, o paredes secundarias lignificadas. A veces las paredes estan impregnadas de silice o carbonato de calcio que le otorgan mayor rigidez. El contenido del citoplasma varia con la funcion de cada tipo de tricoma, en general estan altamente vacuolados, pueden tener cristales o cistolitos. Frecuentemente los pelos unicelulares grandes tienen nucleos poliploides.\u200b  Hay diversos tipos de tricomas. Entre ellos se encuentran las papilas, las cuales son abultamientos poco pronunciados, muchas veces sensitivos, pueden ser delgadas, parecidas a pelos, como los de los petalos de la rosa. Los pelos tectores son otro tipo de tricoma, los que pueden estar compuestos de una o de varias celulas. Los pelos simples unicelulares presentan una porcion basal que se inserta en la epidermis y que se denomina \u00abpie\u00bb y una porcion distal que se llama \u00abcuerpo\u00bb. Los pelos simples pluricelulares presentan una o varias filas de celulas. Los pelos ramificados unicelulares pueden tener forma de \u00abT\u00bb, o sea con dos brazos opuestos y se llaman pelos malpighiaceos. Tambien pueden presentar varios brazos, en ese caso se deonominan pelos estrellados. Los pelos ramificados pluricelulares pueden recibir diferentes denominaciones segun como se dispongan las celulas. Asi, los pelos dendriticos son semejantes a arboles; los pelos estrellados presentan ramas en el mismo plano o en planos diferentes. Las escamas o pelos peltados son tricomas pluricelulares que presentan todas las celulas en el mismo plano, tomando la apariencia de un escudo. Los pelos glandulares o secretores, finalmente, pueden ser unicelulares y simples o pluricelulares y bastante complejos, generalmente tienen un pie y una cabeza secretora uni o pluricelular. El producto secretado frecuentemente se aloja entre la pared externa de la celula y la cuticula, que se levanta y al final se rompe. Esa cuticula en algunos casos puede regenerarse y repetirse la acumulacion de liquido, o el tricoma puede degenerar despues de una sola excrecion.\u200b  Existen tricomas especializados en la defensa de la planta contra los animales herbivoros. Un ejemplo es el de los tricomas de la epidermis de las hojas y de las estipulas de la alfalfa (Medicago scutellata), que presenta pelos secretores capitados, con un largo estipite, que defienden a la planta contra las larvas del gorgojo de la alfalfa, Hypera postica. La secrecion de estos pelos se acumula debajo de la cuticula y en contacto con las larvas del insecto se exuda un fluido pegajoso, el cual las inmoviliza. En las especies silvestres de papa hay tricomas defensivos que atrapan afidos. La resistencia de Passiflora adenopoda a las larvas de las mariposas del genero Heliconius se debe a sus tricomas ya que las larvas al desplazarse sobre la hoja quedan empaladas en ellos.\u200b\u200b  Otros tricomas glandulares defensivos son urticantes. Este tipo de tricoma es caracteristico de cuatro familias de dicotiledoneas: urticaceas, euforbiaceas, loasaceas e hidrofilaceas. Sirven como mecanismos de defensa de la planta debido a que almacenan toxinas en la vacuola central de sus celulas, las que pueden ser expulsadas cuando un animal toca la planta. Son celulas epidermicas o subepidermicas muy largas, de cuello largo y afilado y con la base inserta en una emergencia en forma de copa compuesta por varias celulas. Cuando se toca la cabeza de este tipo de tricoma, se rompe el cuello siguiendo una linea oblicua de modo que el cuerpo del pelo queda convertido en una aguja hipodermica que inyecta el liquido irritante contenido en su interior. Ese liquido esta commpuesto por acido formico ademas de acetilcolina e histamina entre otros compuestos.\u200b  En las plantas insectivoras la epidermis foliar esta cubierta por glandulas digestivas. En Drosera, por ejemplo, la cabeza de estas glandulas complejas esta recubierta por una cuticula provista de numerosos poros; las capas mas externas son celulas secretoras con paredes laberinticas; la capa subyacente esta formada por celulas de tipo endodermico, con engrosamientos radiales impermeables. El centro esta ocupado por traqueidas rodeadas por una capa de celulas de transferencia. Las celulas secretoras son muy complejas en su funcionamiento porque ademas de secretar enzimas digestivas absorben los nutrientes digeridos.\u200b Utricularia, un genero de plantas palustres o acuaticas sumergidas perteneciente a las lentibulariaceas, posee organos vegetativos especializados para la captura y la digestion de peque\u00f1os organismos, los que se denominan \u00abtrampas\u00bb o utriculos. Tales trampas tienen forma globosa y presentan una boca rodeada de apendices filiformes, con un zaguan cerrado por una membrana que constituye la \u00abpuerta\u00bb. La membrana presenta apendices sensitivos que, al ser tocados por una presa, determinan el brusco desplazamiento de la membrana hacia dentro de la trampa, provocando una subita corriente de agua hacia el interior que arrastra tambien a la presa. Cuando la trampa se llena de agua la membrana cae, cerrando el utriculo. Internamente, los utriculos presentan pelos glandulares especializados en la secrecion de enzimas que digieren a las presas.\u200b Pinguicula es otra planta carnivora perteneciente tambien a las lentibulariaceas, sus hojas capturan peque\u00f1os insectos, que luego digiere. Vive en ambientes donde el nitrogeno es escaso, y suple su falta con el nitrogeno de las proteinas de los insectos. Como todos los miembros de su genero, estas laminas foliares estan densamente cubiertas por glandulas pediceladas mucilaginosas y con glandulas digestivas sesiles y planas. Las glandulas pediceladas estan constituidas por un grupo de celulas secretoras en la parte superior de un pie unicelular y producen una secrecion mucilaginosa con la cual forman gotas visibles en la superficie de la hoja. Esta apariencia humeda probablemente ayude a atraer a sus presas en busca de agua, un fenomeno similar se observa tambien en las droseras. Estas gotas secretadas tienen como funcion principal atrapar a los insectos, que al hacer contacto, inducen la liberacion de una cantidad adicional de mucilago. El insecto pelea, tocando y activando mas glandulas y atrapandose aun mas a si mismo en el mucilago. Por otra parte, Pinguicula puede doblar el borde de sus hojas ligeramente gracias a su tigmotropismo, haciendo que una mayor cantidad de glandulas entre en contacto con el insecto atrapado. Luego, mediante la liberacion del contenido de sus glandulas sesiles, las cuales se encuentran sobre la superficie de la hoja, digiere al insecto por accion de diversas enzimas. Estas enzimas, entre las cuales se incluyen la amilasa, la esterasa, la fosfatasa, la peptidasa y la ribonucleasa digieren la mayor parte de los componentes del cuerpo del insecto. Estos fluidos posteriormente son absorbidos a traves de los poros en la cuticula de sus hojas, dejando solo en la superficie el exoesqueleto de quitina de los insectos mas grandes.\u200b  Las hojas de 350 generos pertenecientes a 115 familias eliminan agua liquida a traves de hidatodos por el proceso de gutacion. En algunas plantas tropicales, como Colocasia (Araceae), la cantidad eliminada por noche supera los 300 ml.\u200b  Los hidatodos pueden ser de tipo activo o de tipo pasivo. Estos ultimos, frecuentes en las gramineas, eliminan agua por osmosis cuando aumenta la presion radical. Los hidatodos activos, en cambio, eliminan agua con independencia de la presion de las raices. Los hidatodos epidermicos o tricomicos secretan una solucion acuosa con algunos compuestos organicos o inorganicos (secrecion ecrina, por bombeo de iones metalicos a traves de la membrana plasmatica). En las hojas jovenes de Cicer arietinum los hidatodos epidermicos consisten en un pedunculo uniseriado y una cabeza oval pluricelular. La solucion acuosa se acumula bajo la cuticula y cuando alcanza un cierto volumen se abren poros en la cuticula y aparecen gotitas en la superficie. Los hidatodos epitemicos presentan un tejido parenquimatico especializado, el epitema, situado al final de una o varias venulas de las hojas. Rodeando el epitema hay una vaina de celulas dispuestas apretadamente, a menudo con las paredes adyacentes cutinizadas, formando una capa de tipo endodermico, que impide el reflujo hacia el apoplasto. Muchas de estas celulas estan diferenciadas como celulas de transferencia. Hacia el exterior, el epitema esta limitado por la epidermis, y la salida del agua se produce a traves de uno o varios estomas modificados, que se diferencian porque las celulas oclusivas usualmente no pueden cerrar el ostiolo.\u200b  El interior de la hoja, entre la epidermis adaxial y abaxial, se denomina mesofilo. El mesofilo esta constituido por tejidos vasculares, que forman las venas de las hojas, y un tejido parenquimatico especializado para realizar la fotosintesis denominado clorenquima.  Generalmente las celulas del parenquima clorofiliano tienen paredes delgadas. Dejan abundantes espacios intercelulares que constituyen un sistema de aireacion bien desarrollado para facilitar el intercambio de gases necesario para permitir la asimilacion del dioxido de carbono. Sus celulas tienen un numero variable de cloroplastos, que durante ciertos momentos del dia pueden contener almidon de asimilacion. Presentan numerosas vacuolas o una sola. El clorenquima puede ser de dos tipos. El parenquima clorofiliano en empalizada esta formado por celulas cilindricas, alargadas, que logran asi mas superficie y menor volumen, muy ricas en cloroplastos y con espacios intercelulares peque\u00f1os. El segundo tipo es el parenquima clorofiliano lagunar o esponjoso que esta formado de celulas cortas, redondeadas o variadamente lobuladas, menos ricas en cloroplastos y que dejan espacios intercelulares grandes, llamados lagunas, por donde circula el aire necesario para el intercambio gaseoso y la respiracion.\u200b  El mesofilo puede ser homogeneo, cuando esta formado un solo tipo de celulas de clorenquima. En este caso, las celulas pueden ser mas o menos redondeadas, como sucede en plantas herbaceas como el lino (Linum usitatissimum) o la lechuga (Lactuca sativa), o estar constituido por celulas alargadas como sucede en la remolacha (Beta vulgaris). Las especies de Eucalyptus con hojas pendulas tambien presentan este tipo de mesofilo.\u200b  Cuando el clorenquima de la hoja se diferencia en parenquima en empalizada y parenquima lagunoso, el mesofilo se dice heterogeneo. Segun la ubicacion de los dos tipos de clorenquima se distinguen tres tipos de estructura del mesofilo. El mesofilo dorsiventral es el tipo de estructura en el que el clorenquima en empalizada esta hacia la cara adaxial de la hoja y el clorenquima lagunoso hacia la cara abaxial, como es el caso de la vid (Vitis) y el ligustro (Ligustrum). Esta organizacion se encuentra usualmente en las hojas que se orientan horizontalmente. El numero de capas de clorenquima en empalizada es variable: hay una sola en el caso del tabaco (Nicotiana tabacum) y de la batata (Ipomoea batatas), dos en el laurel rosa (Nerium oleander) y en la alfalfa (Medicago sativa) y tres en el caso del peral (Pyrus). El numero de capas del clorenquima en empalizada puede incluso variar de una hoja a otra del mismo individuo. Asi, en el caso del arce (Acer platanoides), un arbol de copa amplia, las hojas perifericas tienen mas capas de clorenquima que las que se encuentran en interior de la copa. Asimismo, las hojas que estan mas expuestas al sol son mas gruesas que las que estan en la sombra, presentan un mayor desarrollo del clorenquima en empalizada y un mayor numero de cloroplastos. El mesofilo isobilateral es aquella estructura en la que el clorenquima en empalizada se encuentra sobre las dos caras del limbo foliar y el parenquima lagunoso queda entre medio de ellas. Esta organizacion es caracteristica de las plantas con hojas erguidas o pendulas, tales como el clavel (Dianthus). El mesofilo centrico es un tipo de estructura que se encuentra en especies con hojas muy angostas, casi cilindricas. En este tipo de organizacion del mesofilo el parenquima en empalizada adaxial forma una capa casi continua con el abaxial, como por ejemplo en Salsola. Esta estructura es frecuente en plantas xerofiticas y plantas suculentas, cuyo mesofilo contiene celulas peque\u00f1as, el clorenquima en empalizada esta mas desarrollado que el esponjoso y frecuentemente esta reforzado por esclerenquima.\u200b  La transpiracion es un proceso similar al de evaporacion. Es una parte del ciclo del agua y consiste en la perdida de vapor de agua a partir de partes de la planta, especialmente de las hojas, aunque tambien puede producirse a partir de los tallos. La mayor parte de la transpiracion, no obstante, se produce a traves de los estomas. La apertura y cierre de estas estructuras tiene un costo energetico asociado, pero permite la difusion del dioxido de carbono necesario para la fotosintesis desde el aire hacia el interior de la hoja, la salida de oxigeno desde dentro de la hoja hacia el exterior y la perdida de vapor de agua. La transpiracion tambien refresca a las plantas y permite el flujo de masa de los nutrientes minerales y del agua desde las raices hacia las hojas. Este flujo de masa de agua desde las raices hasta las hojas esta causado por la disminucion de la presion hidrostatica en las partes superiores de las plantas debido a la difusion de agua desde los estomas a la ambiente. El agua es absorbida desde el suelo hacia las raices por el proceso de osmosis, y cualquier mineral disuelto en el agua sera acarreado hacia las hojas a traves del xilema.\u200b  La tasa de transpiracion esta directamente relacionada con la evaporacion de las moleculas de agua de la superficie de la planta. La transpiracion estomatica representa la mayor parte de la perdida de agua por una planta, si bien algo de evaporacion directa tambien se lleva a cabo a traves de la cuticula de las hojas y de los tallos jovenes. La cantidad de agua que se desprende depende en cierto modo de la cantidad de agua que las raices de la planta han absorbido. Tambien depende de las condiciones ambientales tales como la intensidad de luz, la humedad, la velocidad del viento y la temperatura. La transpiracion se produce cuando el sol calienta el agua dentro de la hoja. Este calentamiento cambia gran parte del agua en vapor de agua y este gas puede escapar al medio a traves de los poros estomaticos. La transpiracion ayuda a enfriar el interior de la hoja debido a que el vapor que escapa hacia la atmosfera ha absorbido el calor. La cantidad de agua que una planta pierde por la transpiracion estomatica depende de su tama\u00f1o, de la intensidad luminica, del grado de apertura de los estomas y la demanda evaporativa de la atmosfera que rodea a la hoja.\u200b Un arbol completamente crecido puede perder varios cientos de litros de agua a traves de sus hojas en un dia caluroso y seco. Alrededor del 90% del agua que entra en las raices de la planta se usa para este proceso. En tal sentido, se denomina eficiencia del uso del agua a la relacion entre la masa de agua transpirada con respecto a la masa de materia seca producida por una planta. Esta relacion se halla entre 200 y 1000 para la mayoria de los cultivos, es decir, las plantas de los cultivos transpiran entre 200 a 1000 kg de agua por cada kg de materia seca producida.\u200b  La fotosintesis es el proceso por el cual la materia inorganica se convierte en compuestos organicos gracias a la energia aportada por la luz. En este proceso la energia luminica se transforma en energia quimica estable, siendo el adenosin trifosfato (ATP) la primera molecula en la que queda almacenada esa energia quimica. Con posterioridad, el ATP es utilizado en interior de la celula para sintetizar moleculas organicas de mayor estabilidad, tales como carbohidratos. Cada a\u00f1o los organismos fotosintetizadores fijan en forma de materia organica en torno a 100.000 millones de toneladas de carbono (3000 toneladas de carbono por segundo aproximadamente).\u200b\u200b  Los organulos citoplasmaticos encargados de la realizacion de la fotosintesis son los cloroplastos, unas estructuras polimorfas y de color verde (esta coloracion es debida a la presencia del pigmento clorofila) propias de las celulas vegetales. En el interior de estos organulos se halla una camara que contiene un medio interno llamado estroma, que alberga diversos componentes, entre los que cabe destacar enzimas encargadas de la transformacion del dioxido de carbono en materia organica y unos saculos aplastados denominados tilacoides o lamelas, cuya membrana contiene pigmentos fotosinteticos. En terminos medios, una celula foliar tiene entre cincuenta y sesenta cloroplastos en su interior.\u200b\u200b Los organismos que tienen la capacidad de llevar a cabo la fotosintesis son llamados fotoautotrofos (otra nomenclatura posible es la de autotrofos, pero se debe tener en cuenta que bajo esta denominacion tambien se engloban aquellas bacterias que realizan la quimiosintesis) y fijan el CO2 atmosferico. En la actualidad se diferencian dos tipos de procesos fotosinteticos, que son la fotosintesis oxigenica y la fotosintesis anoxigenica. La primera de las modalidades es la propia de las plantas superiores, las algas y las cianobacterias, donde el dador de electrones es el agua y, como consecuencia, se desprende oxigeno. Mientras que la segunda, tambien conocida con el nombre de fotosintesis bacteriana, la realizan las bacterias purpureas y verdes del azufre, en las que en dador de electrones es el sulfuro de hidrogeno, y consecuentemente, el elemento quimico liberado no sera oxigeno sino azufre, que puede ser acumulado en el interior de la bacteria, o en su defecto, expulsado al agua.\u200b  La ecuacion quimica general para la fotosintesis es:  Dioxido de carbono + donante de electrones + energia luminica \u2192 carbohidrato + donante de electrones oxidado En la fotosintesis oxigenica el agua es el donante de electrones y, debido a que su hidolisis libera oxigeno, la ecuacion para este proceso es:  Frecuentemente 2n moleculas de agua se cancelan en ambos miembros de la ecuacion, lo que produce:  Algunas plantas, como los cactus, han transformado sus hojas en espinas; son los troncos, carnosos y aplanados, los que ejercen la funcion fotosintetica. Las hojas de los troncos subterraneos, como en la cebolla, pueden transformarse en organos de reserva de nutrientes. El caso mas extremo parece ser el de las plantas carnivoras, en que la hoja se transforma en una trampa, como si de un predador se tratara.  Es el fenomeno consistente en que en una misma planta aparezcan hojas asimiladoras (nomofilos) diferentes. En muchas plantas existen diferencias entre, por ejemplo, las hojas de las ramas mas altas y las mas bajas, o entre los ejemplares arbustivos y los arboreos. Hay heterofilia propiamente dicha cuando hay dos o mas clases de hojas con diferencias cualitativas de morfologia o tama\u00f1o.  Ejemplos de heterofilia los encontramos en ciertos helechos tropicales, en Eichornia azurea que tiene hojas ovales y lineares, o en ranunculos acuaticos, cuyas hojas superficiales son muy diferentes de las sumergidas. En el genero Juniperus hay especies con hojas en aguja y otras, como Juniperus thurifera, con hojas en escama, pero en estas ultimas las hojas de las ramas juveniles son aciculares.  Tambien el guapuruvu (Schizolobium parahyba) presenta hojas similares a las del helecho arborescente al principio y hojas grandes y distintas al desarrollarse la planta, y cuando aparecen estas hojas es cuando se desarrolla la floracion. Ademas, en esta planta no existe diferenciacion entre las hojas, tronco y ramas, ya que en todo el arbol se produce la fotosintesis.  La senescencia de las hojas es una serie de eventos ordenados y cuidadosamente controlados que permiten a las plantas conservar sus recursos, prepararse para un periodo de reposo y descartar tejidos ineficiente.\u200b En las plantas anuales algunas de las hojas mueren precozmente si bien la mayor parte de las hojas mueren al mismo tiempo que el resto de los organos. En los arboles, arbustos y plantas herbaceas perennes, en cambio, la defoliacion es un fenomeno periodico, muy complejo, que se produce, en la mayoria de las especies por un mecanismo de abscision.\u200b Siguiendo el ritmo y el modo en el que ocurre la defoliacion, se pueden distinguir distintos tipos de plantas. Asi, hay plantas con defoliacion anual (Caducifolias), en las que las hojas viven solo algunos meses, generalmente desde la primavera hasta el oto\u00f1o. Dentro de este grupo se reconocen aquellas \u2014como los encinos\u2014 en las que las hojas amarillean y mueren sin separarse del tallo, de las plantas de hoja caduca en las que la defoliacion es un fenomeno activo que ocurre a traves de tejidos especializados que forman la denominada zona de abscision. En las primeras, las hojas que quedan sujetas a los tallos por mucho tiempo ya que su caida es pasiva y generalmente determinada por el viento. En las segundas, la caida de las hojas es precedida por una migracion de sustancias desde las hojas hacia el tallo. Las hojas amarillean y, a veces, enrojecen por la acumulacion de antocianinas y se separan del tallo estando todavia vivas, muriendo despues de caer.\u200b Por otro lado, hay plantas con follaje persistente (Perennifolias) \u2014como los pinos\u2014 cuyas hojas viven de dos a cinco a\u00f1os. El conjunto de las hojas, el follaje, se renueva parcialmente cada a\u00f1o. La caida de las hojas en este caso es tambien un fenomeno activo ya que esta determinado por la formacion de una zona de abscision.\u200b  Las hojas de muchas especies muestran un color rojo bien diferenciado durante el oto\u00f1o. En algunos arboles, como el arce rojo Americano (Acer rubrum) o el roble escarlata (Quercus coccinea), los flavonoles \u2014un tipo de flavonoide\u2014 incoloros se convierten en antocianinas rojas cuando la clorofila de sus hojas se degrada.\u200b En oto\u00f1o, cuando la clorofila se descompone, los flavonoides incoloros se ven privados del atomo de oxigeno unido a su anillo central, lo que los convierte en antocianinas, dando colores brillantes. Esta transformacion quimica que consiste solo en la perdida de un atomo de oxigeno es la responsable de nuestra percepcion de los colores del oto\u00f1o. Estos pigmentos probablemente son las que protegen a las hojas del efecto de los rayos UV del Sol. Se especula que esta proteccion de las hojas aumenta su efectividad para transportar nutrientes durante su senescencia.\u200b\u200b  Las heladas y bajas temperaturas del oto\u00f1o da\u00f1an de forma rapida los tejidos vivos de las hojas y de los peciolos de muchas especies. Una vez muertas, los recursos que las celulas de las hojas poseen no se hallaran disponibles para la planta. Por esta razon las especies caducifolias utilizan una secuencia de procesos coordinados para extraer sistematicamente los valiosos recursos de las hojas antes que estas mueran. Una vez que tales recursos son capturados por las plantas, los tejidos muertos y moribundos de las hojas se descartan. Hacia el final de este proceso de senescencia se desarrollan lineas de fractura en la base de las hojas. Estas lineas de fractura impiden que la planta se exponga a da\u00f1os subsecuentes por la caida de las hojas gracias al sellado de los tejidos que pronto seran descartados.\u200b La caida de las hojas antes de su muerte se debe a la intervencion de tejidos especializados que constituyen una region definida en la base de la hoja, a menudo visible exteriormente como una constriccion en forma de anillo, que se denomina zona de abscision. Esta zona aparece en forma de un disco de celulas peque\u00f1as con paredes delgadas, alineadas regularmente y sin ningun tejido de sosten. La zona de abscision se diferencia despues en dos capas superpuestas: una capa de abscision o separacion hacia la hoja y una capa protectora suberosa hacia el tallo. En la capa de abscision o separacion las laminillas medias y a menudo las paredes primarias de las celulas se gelifican, de manera que las celulas ya no estan soldadas entre si y se separan. La hoja queda sostenida solamente por los hacecillos vasculares, donde los vasos son obstruidos por tilides, y entonces cae, ya sea por su propio peso o por la accion del viento. En la capa protectora suberosa las paredes celulares se impregnan de suberina y forman un suber cicatricial que protege la cicatriz dejada sobre el tallo por la caida de las hojas. El suber cicatricial puede formarse antes de la caida de las hojas \u2014como en el caso de la magnolia\u2014 o inmediatamente despues \u2014como en la higuera\u2014. En las especies le\u00f1osas la capa protectora tarde o temprano es reemplazada por la peridermis que se desarrolla debajo de la capa protectora en continuidad con la peridermis de otras partes del tallo. Las auxinas son agentes inhibidores de la abscision foliar, mientras el etileno es un agente inductor, que se utiliza como defoliante en la cosecha mecanica de algunos cultivos.\u200b La regulacion de la abscision es una herramienta corriente en agricultuta en conexion con la creciente mecanizacion de muchas practicas, tales como la defoliacion controlada, el raleo de los frutos y el ajuste del momento de la cosecha de los mismos.  Durante la evolucion de las plantas las hojas se han originado al menos en dos ocasiones independientes. El legado de estos eventos evolutivos historicos esta representado en las floras actuales por los microfilos de las licofitas (licopodios, Selaginella e Isoetes) y los megafilos de las eufilofitas (helechos, gimnospermas y angiospermas). Se considera que los microfilos, con su vasculatura caracteristica y su ausencia de ramificacion, han evolucionado a partir de excrecencias espinosas y son anteriores a los megafilos en el registro fosil de las plantas terrestres. De mayor importancia, sin embargo, fue el origen de los megafilos en las plantas vasculares a traves de la modificacion del desarrollo de las ramas laterales debido a que la gran mayoria de las aproximadamente 250.000 especies de plantas con flores existentes, asi como la mayoria de las gimnospermas, utilizan un megafilo de lamina plana con una red de venas para la captacion de la energia solar y la asimilacion de carbono fotosintetico. Los megafilos alteraron, de hecho, la trayectoria evolutiva de las plantas y de los animales terrestres, los ciclos biogeoquimicos de los nutrientes, del agua y del dioxido de carbono y el intercambio de energia entre la superficie terrestre y la atmosfera.\u200b Una medida de su exito en ambientes terrestres es la capacidad de las hojas para soportar condiciones climaticas extremas entre los tropicos y la tundra, mientras que al mismo tiempo facilitan la fijacion neta de aproximadamente 207\u00a0000 millones de toneladas de CO2 (56,4 \u00d7 1015 g C) a\u00f1o-1 a escala global. Esta produccion primaria proporciona energia para casi todas las formas de vida terrestre en la Tierra, especialmente a los tetrapodos y a los insectos, y enlazan muchos ecosistemas y procesos biogeoquimicos.\u200b  Evidentemente, las hojas son un exito evolutivo de las plantas terrestres. Sin embargo, la llegada de los grandes megafilos tuvo lugar alrededor de 40-50 millones de a\u00f1os despues del origen de las plantas vasculares, lo que sugiere que estaban lejos de ser una consecuencia inevitable de la evolucion. Las primeras plantas vasculares ancestrales, que datan de finales del Silurico, 410 millones de a\u00f1os atras, estaban compuestos por un tallo simple o ramificado con esporangios, pero sin hojas.\u200b Sorprendentemente, las plantas continuaron careciendo de hojas durante los siguientes 40-50 millones de a\u00f1os, cuando los megafilos finalmente se generalizaron hacia finales del periodo Devonico, 360 millones de a\u00f1os atras.\u200b\u200b\u200b\u200b Esta aparicion tardia de las hojas, una modificacion estructural aparentemente simple, es sorpresiva al menos por tres razones. En primer lugar, la evidencia paleontologica muestra que el marco estructural necesario para el montaje evolutivo de una hoja simple (meristemas, vascularizacion, cuticula y la epidermis) se hallaban establecidos entre las plantas mucho antes de la llegada de los grandes megafilos. En segundo lugar, durante el mismo intervalo ocurrio una explosion sin precedentes de la innovacion evolutiva de la historia de vida de las plantas, la cual fue testigo del ascenso de los arboles a partir de ancestros herbaceos, asi como la evolucion de los ciclos de vida complejos, incluyendo la invencion de la semilla. En tercer lugar, el peque\u00f1o megafilo de la planta Eophyllophyton bellum  de principios del Devonico, muestra que las plantas tenian la capacidad para producir un megafilo simple mucho tiempo antes de que estas estructuras se generalizaran.\u200b\u200b  En casi todas las plantas actuales las hojas constituyen una adaptacion para incrementar la cantidad de luz solar que puede ser capturada para realizar la fotosintesis. Se acepta que las hojas han evolucionado mas de una vez en el transcurso de la evolucion de las plantas y que, probablemente, se originaron como estructuras espinosas que actuaban como estructuras de defensa contra los herbivoros.  Las riniopsidas (Rhyniopsida) del yacimiento paleontologico de Rhynie Chert no estaban compuestas mas que por ejes delgados sin ningun tipo de ramificacion. Las trimeropsidas (Trimerophytopsida) del Devonico temprano son la primera evidencia que se dispone de algo que puede ser considerado como una hoja. Este grupo de plantas vasculares son reconocibles por sus masas de esporangios terminales, que adornan los extremos de los ejes que se pueden bifurcar o trifurcar.\u200b Algunos organismos, tales como Psilophyton presentaban excrecencias sobre los tallos, peque\u00f1as y espinosas, que carecian de su propio aporte vascular.\u200b\u200b Casi al mismo tiempo, las Zosterophyllopsida fueron adquiriendo importancia. Este grupo es reconocible por sus esporangios con forma de ri\u00f1on que crecian sobre cortas ramas laterales cercanas a los ejes principales.\u200b La mayoria de los miembros de este grupo tenia espinas pronunciado sobre sus ejes. Sin embargo, tales espinas carecian de traza foliar, y la primera evidencia de enaciones vascularizados ocurrio en el genero Asteroxylon . Las espinas de Asteroxylon  presentaban una primitiva fuente vascular, ya que cada \u00abhoja\u00bb estaba inervada por una traza foliar que surgia de la protoestela. El genero Baragwanathiaaparece en el registro fosil un poco antes, a finales del Silurico.\u200b En este organismo, tales trazas foliares se continuan dentro de la \u00abhojas\u00bb para formar la nervadura central.\u200b  Asteroxylon\u200b y Baragwanathia se consideran como licopodios primitivos.\u200b Los licopodios existen todavia en la actualidad, siendo Isoetes un ejemplo bastante conocido. Estos licopodios actuales tambien presentan microfilos con una sola traza foliar y de peque\u00f1o tama\u00f1o. La mayor diferencia con los Lepidodendrales extintos, es que estos exhibian microfilos de hasta un metro de longitud, pero en casi todos los casos, solo existia una unica traza foliar.\u200b  Las hojas mas familiares, los megafilos, han evolucionado en cuatro oportunidades diferentes y de modo independiente: en los helechos, las colas de caballo, las progimnospermas y en las plantas con semilla.\u200b Parece que se han originado a partir de la dicotomizacion de ramas, que por primera vez se superpusieron entre si, y, finalmente se desarrollo una \"palma\" que gradualmente evoluciono en estructuras similares a hojas. Entonces, segun esta teoria del teleoma, los megafilos se componen de un grupo de ramas palmeadas\u200b En cada uno de los cuatro grupos que habrian de desarrollar megafilos, sus hojas evolucionaron por primera vez durante el Devonico tardio y el Carbonifero temprano, diversificando rapidamente hasta que los dise\u00f1os estructurales basicos quedaron establecidos en el Carbonifero medio.\u200b La falta de diversificacion posterior puede ser atribuida a limitantes de desarrollo.\u200b No obstante, persiste tambien la duda acerca de las razones por las cuales las hojas tardaron tanto tiempo en aparecer sobre el planeta. De hecho, las plantas han estado sobre la superficie por lo menos por 50\u00a0millones de a\u00f1os antes de que los megafilos se hicieran significativos. Sin embargo, los mesofilos se conocen desde el Devonico temprano (el genero Eophyllophyton) por lo que el desarrollo no pudo ser una barrera o una limitante para la aparicion de las hojas ya que uno de sus constituyentes principales ya existia.\u200b la mejor explicacion indica que el CO\u2082 atmosferico estaba declinando rapidamente durante este tiempo, cayendo cerca del 90% durante el devonico.\u200b Esto se correspondio con un incremento de 100 veces en la densidad de los estomas. Parece ser que la baja densidad estomatica en el Devonico temprano significaba que la evaporacion era limitada y que las hojas se sobre-calentarian si alcanzaban un mayor tama\u00f1o. La densidad estomatica no podria incrementar, ya que las primitivas estelas y los sistemas radicales limitados no serian capaces de suministrar suficiente agua para suplir la tasa de transpiracion.\u200b  Los seres humanos utilizamos una gran cantidad de plantas por sus hojas. En algunos casos, las hojas son comestibles (lechuga, acelga, escarola) y son una fuente de fibras y minerales para la dieta. En el caso de muchas plantas condimenticias, las hojas frescas o secas se utilizan para sazonar carnes, sopas, estofados y otros alimentos (romero, salvia, menta). Tambien las hojas pueden llevar sustancias quimicas que las convierten en una excelente fuente de esencias perfumiferas, como es el caso del lemongrass (Cymbopogon citratus). Las hojas secas del tabaco se utilizan para fumar en todo el mundo.  Las hojas adultas se usan para techar casas rurales (Sabal mexicana entre otras palmeras) Las hojas de huano que se usan para techar, si estan bien trabajadas, duran de 15 a 20 a\u00f1os. Las hojas preferidas para el techado son las de los individuos jovenes ya que estos aun no alcanzan grandes alturas y se obtienen mas facilmente y ademas son de mayor tama\u00f1o. \u200b\u200b  La practica de mascar las hojas de ciertas plantas es usual en muchas culturas. Asi, en los Andes peruanos los pueblos Quechua, Aymara entre otros, aprecian las hojas de Erythroxylum coca por las virtudes magicas que se cree que estas poseen. De hecho, juegan un papel importante en la medicina popular ya que es prescripta para quebraduras de huesos, dolores, infecciones y disfunciones respiratorias. Esta costumbre es mas que accidental ya que las hojas contienen cocaina, el cual es un potente anestesico. El uso de las hojas de coca y la mitologia asociada han existido por mas de 4000 a\u00f1os.\u200b\u200b Las artesanias son actividades, destrezas o tecnicas empiricas, practicadas tradicionalmente por el pueblo, mediante las cuales con intencion o elementos artisticos, se crean o producen objetos destinados a cumplir una funcion utilitaria cualquiera, o bien se las adorna o decora con el mismo o distinto material realizando una labor manual individualmente o en grupos reducidos, por lo comun familiares e infundiendo en los caracteres o estilos tipicos, generalmente concordes con los predominantes en la cultura tradicional de la comunidad\".  Existen diferentes tipos de artesanias que utilizan hojas en su confeccion y que se realizan por diferentes etnias a lo largo de todo el mundo. Entre ellas, la cesteria o tejidos duros, los tejidos blandos, los adornos corporales, los instrumentos de caza y pesca, los instrumentos musicales, etc. Para su confeccion se utilizan hojas de diferentes tipos de palmas.\u200b ","snippet":"La hoja (del latin folium, folii) es el organo vegetativo y generalmente aplanado de las plantas vasculares, especializado principalmente para realizar la fotosintesis. La morfologia y la anatomia de ","enlaces_salientes":["Hoja","Hoja","Hoja","Hoja_(desambiguaci%C3%B3n)","Lisas_(Calc%C3%ADdica)","Acer_platanoides","Granado","Lat%C3%ADn","%C3%93rgano_(biolog%C3%ADa)","Tracheophyta","Fotos%C3%ADntesis","Morfolog%C3%ADa_vegetal","Anatom%C3%ADa_vegetal","Tallo","%C3%93rgano_(biolog%C3%ADa)","V%C3%A1stago","Plantae","Nom%C3%B3filo","Ciclo_de_vida_(biolog%C3%ADa)","Germinaci%C3%B3n","Cotiled%C3%B3n","Pr%C3%B3filo","Br%C3%A1ctea","Ant%C3%B3filo","Flor","Nom%C3%B3filo","L%C3%A1mina_foliar","Pec%C3%ADolo","Est%C3%ADpula","Plantas_vasculares","Morfolog%C3%ADa_foliar","Pl%C3%A1ntula","Pinus_halepensis","Pterid%C3%B3fitas","Haz_vascular","Microfilo","Megafilo","Fronde_(bot%C3%A1nica)","Gimnosperma","Ac%C3%ADcula","Monocotiled%C3%B3neas","Dicotiled%C3%B3neas","Plantas","Hoja_compuesta","Fol%C3%ADolo","Fol%C3%ADolo","Pinnado","Adaptaci%C3%B3n_(biolog%C3%ADa)","Medio_ambiente_natural","Cat%C3%A1filo","Zarcillo","Espina_(bot%C3%A1nica)","Senescencia","%C3%81rbol","Arbusto","Plantas_herb%C3%A1ceas_perennes","Abscisi%C3%B3n","Incoloro","Antocianinas","Clorofila","Musa_acuminata","Venezuela","Pensilvania","Estados_Unidos","Luz","Transpiraci%C3%B3n","Agua","Nutrientes","Inorg%C3%A1nico","Ra%C3%ADz_(bot%C3%A1nica)","Agua","Plantas_vasculares","Yema","Axila","Ricinus_communis","Cotiled%C3%B3n","Liliopsida","Magnoliopsida","Gimnospermas","Carpinus_betulus","Magnoliopsida","Nom%C3%B3filo","Gesneri%C3%A1ceas","Monophyllaea","Streptocarpus","Inflorescencia","Cat%C3%A1filos","Soja","Fresno","Fol%C3%ADolo","Pisum_sativum","Girasol","Nom%C3%B3filo","Profilo","Br%C3%A1ctea","Ant%C3%B3filo","Br%C3%A1ctea","Bougainvillea_spectabilis","Flor","P%C3%A9talo","Dianthus","Flor","Fotos%C3%ADntesis","Euphorbia_pulcherrima","Bougainvillea_spectabilis","Br%C3%A1ctea","Flor","Perianto","Inflorescencia","Tilia_cordata","Esp%C3%A1dice","Inflorescencia","Compuestas","Cap%C3%ADtulo_(Bot%C3%A1nica)","Taraxacum_officinale","Ant%C3%B3filo","Flor","Perianto","Perigonio","P%C3%A9talo","Flor","Nectario","S%C3%A9palo","T%C3%A9palo","Monocotiled%C3%B3nea","Estambre","Carpelo","L%C3%A1mina_foliar","Pec%C3%ADolo","Est%C3%ADpula","Plantas_vasculares","Morfolog%C3%ADa_foliar","Limbo_foliar","Cloroplasto","Haz_(bot%C3%A1nica)","V%C3%A1stago","Env%C3%A9s","Tallo","Pec%C3%ADolo","Pec%C3%ADolo","Helecho","Nudo_(bot%C3%A1nica)","Dianthus","Pulvino","Pulv%C3%ADnulo","Nastia","Mimosa_(planta)","Vaina_foliar","Gram%C3%ADneas","Api%C3%A1ceas","Musa","Bambusoideae","Est%C3%ADpula","Est%C3%ADpula","Est%C3%ADpula","Est%C3%ADpula","Poligon%C3%A1ceas","%C3%93crea","Fol%C3%ADolo","Thalictrum","Pec%C3%ADolo","Tallo","Morfolog%C3%ADa_foliar","Espermat%C3%B3fita","Limbo_foliar","Nervadura","Especie","Fol%C3%ADolo","Bipinnada","Eriobotrya_japonica","Nervadura","Nervadura","Env%C3%A9s","Vernaci%C3%B3n","Prefoliaci%C3%B3n","Calibrachoa_thymifolia","Vitis","Lactuca","Peral","Sauce","Utricularia_foliosa","Tallo","Haz_vascular","Tracheobionta","Monofil%C3%A9tico","Embryophyta","Lycophyta","Euphyllophyta","Monilophyta","Spermatophyta","Gimnospermas","Angiospermas","Microfilo","Selaginella_denticulata","Dryopteris","Pterid%C3%B3fitas","Licofitas","Microfilo","Megafilo","Monilophyta","Tallo","Traza_foliar","Laguna_foliar","Clado","Equisetum","Psilotaceae","Pec%C3%ADolo","Selaginella","Lycopodium","Isoetes","Fronde_(bot%C3%A1nica)","Meristema","Ophioglossum","Polypodium_vulgare","Polystichum_filix-mas","Picea","Ac%C3%ADcula","Abies","Larix","Picea","Estoma","Sequoia","Pinus","Taxodi%C3%A1ceas","Cupres%C3%A1ceas","Podocarp%C3%A1ceas","Araucari%C3%A1ceas","Ginkgo%C3%A1ceas","Cycas","Cupressus","Thuja","Gnetum","Zea_mays","Tulipa","Convallaria","L%C3%ADgula","Ar%C3%A1ceas","Eichhornia_crassipes","Potamogeton","Marant%C3%A1ceas","Irid%C3%A1ceas","Iris","Allium_cepa","Juncus_microcephalus","Iris","Clor%C3%A9nquima","Palmeras","Acrocomia_totai","Arecastrum_romanzoffianum","Butia_yatay","Copernicia_alba","Trithrinax_campestris","Caryota","Canna_(g%C3%A9nero)","Musa","Dicotiled%C3%B3neas","Limbo_foliar","Quercus_robur","Citrus","Ligustrum","Pelargonium","Quercus_robur","Dahlia","Petroselinum","Pinnado","Pinnado","Fraxinus","Pinnado","Lapacho","Palo_borracho","Epidermis","Peridermis","Cloroplasto","Hidr%C3%B3fita","Cut%C3%ADcula_(Embryophyta)","Clima","Nerium","Ficus","Peperomia","Mes%C3%B3filo_(bot%C3%A1nica)","Microscopio_confocal","Arabidopsis_thaliana","Cloroplasto","Epidermis","Dicotiled%C3%B3nea","Estoma","Arabidopsis_thaliana","Estomas","Transpiraci%C3%B3n","Env%C3%A9s","Mm%C2%B2","Plantas_par%C3%A1sitas","Monotropa","Neottia","Orobanche","P%C3%A9talo","Xer%C3%B3fita","Mes%C3%B3filo_(bot%C3%A1nica)","Pared_celular","Ciper%C3%A1ceas","Celulosa","Turgencia","Plasmodesmo","Amarilid%C3%A1ceas","Dioscore%C3%A1ceas","Cruc%C3%ADferas","Solan%C3%A1ceas","Ar%C3%A1ceas","Commelin%C3%A1ceas","Mus%C3%A1ceas","Cariofil%C3%A1ceas","Acant%C3%A1ceas","Tricoma","Arabidopsis_thaliana","Tricoma","Meristemo","Especies","Taxonom%C3%ADa","Especies","Genus","S%C3%ADlice","Carbonato_de_calcio","Poliploide","Rosa","Medicago_scutellata","Larva","Papa_silvestre","%C3%81fido","Passiflora_adenopoda","Heliconius","Nepenthes_sibuyanensis","Drosera_rotundifolia","Planta_carn%C3%ADvora","Insecta","Enzima","Nitrato","Urtic%C3%A1ceas","Euforbi%C3%A1ceas","Loas%C3%A1ceas","Hidrofil%C3%A1ceas","Toxina","Aguja_hipod%C3%A9rmica","%C3%81cido_f%C3%B3rmico","Acetilcolina","Histamina","Plantas_insect%C3%ADvoras","Drosera","Utricularia","Lentibulari%C3%A1ceas","Enzima","Pinguicula","Prote%C3%ADna","Muc%C3%ADlago","S%C3%A9sil","Drosera","Muc%C3%ADlago","Tigmotropismo","Amilasa","Esterasa","Fosfatasa","Peptidasa","Ribonucleasa","Exoesqueleto","Quitina","Gutaci%C3%B3n","Dicotiled%C3%B3nea","Hidatodo","Gutaci%C3%B3n","Colocasia","Araceae","Ml","Cicer_arietinum","Clor%C3%A9nquima","C%C3%A9lula","Di%C3%B3xido_de_carbono","Cloroplasto","Almid%C3%B3n","Vacuola","Respiraci%C3%B3n","Linum_usitatissimum","Lactuca_sativa","Beta_vulgaris","Eucalyptus","Vitis","Ligustrum","Nicotiana_tabacum","Ipomoea_batatas","Nerium_oleander","Medicago_sativa","Pyrus","Acer_platanoides","Dianthus","Salsola","Escler%C3%A9nquima","Xer%C3%B3fitas","Evaporaci%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Ciclo_del_agua","Vapor_de_agua","Planta","Tallo","Difusi%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Di%C3%B3xido_de_carbono","Fotos%C3%ADntesis","Atm%C3%B3sfera_terrestre","%C3%93smosis","Xilema","Fotos%C3%ADntesis","Energ%C3%ADa_lum%C3%ADnica","Energ%C3%ADa_qu%C3%ADmica","Adenos%C3%ADn_trifosfato","Cloroplastos","Clorofila","C%C3%A9lulas_vegetales","Tilacoide","Fotoaut%C3%B3trofo","Aut%C3%B3trofos","Quimios%C3%ADntesis","CO2","Cianobacterias","Bacteria_p%C3%BArpura_del_azufre","Bacteria_verde_del_azufre","Fotones","Carbohidrato","Fotones","Carbohidrato","Fotones","Carbohidrato","Ecosistemas_terrestres","Cactus","Espina_(bot%C3%A1nica)","Fotos%C3%ADntesis","Cebolla","Planta_carn%C3%ADvora","Trampa","Predador","Cat%C3%A1filo","Bulbo_(bot%C3%A1nica)","Zarcillo","Vid","Zarcillo","Opuntia","Espina","Crasul%C3%A1cea","Cact%C3%A1cea","Guapuruv%C3%BA","Filodio","Peciolos","Tallo","Acacia","Ruscus","Senescencia","Abscisi%C3%B3n","Caducifolio","Encino","Antocianina","Perennifolio","Pino","%C3%81rbol","Acer_rubrum","%C3%81rbol","Acer_rubrum","Quercus_coccinea","Flavonoide","Antocianinas","Clorofila","%C3%81tomo","Ox%C3%ADgeno","%C3%81tomo","Senescencia","Helada","Caducifolio","Zona_de_abscisi%C3%B3n","S%C3%BAber","T%C3%ADlide","Suberina","Peridermis","Aglaophyton_major","Dev%C3%B3nico","F%C3%B3sil","Rhynie_Chert","Rizoide","Rizoma","Flora","Licopodio","Selaginella","Isoetes","Helecho","Gimnosperma","Angiosperma","Registro_f%C3%B3sil","Tr%C3%B3pico","Tundra","Tierra","Tetrapoda","Insecto","Ecosistema","Zosterophyllopsida","Tallo","Asteroxylon_mackiei","Isoetes","Traza_foliar","Sil%C3%BArico","Esporangio","Dev%C3%B3nico","%C3%81rbol","Hierba","Semilla","Eophyllophyton_bellum","Rhyniopsida","Rhynie_Chert","Trimerophytopsida","Psilophyton","Zosterophyllopsida","Asteroxylon_mackiei","Baragwanathia","Lepidodendrales","Megafilos","Eophyllophyton","Tamal","Musa","Lechuga","Acelga","Cichorium_endivia","Romero","Salvia","Menta","Cymbopogon_citratus","Quechuas","Aymar%C3%A1","Erythroxylum_coca","Lactuca_sativa","Asteraceae","Compositae","Spinacia_oleracea","Chenopodiaceae","Brassica","Brassicaceae","Allium_cepa","Allium_sativum","Alliaceae","Allium_fistulosum","Allium_porrum","Beta_vulgaris","Petroselinum_crispum","Apiaceae","Nasturtium_officinale","Salvia_rosmarinus","Lamiaceae","Origanum_vulgare","Cichorium_intybus","Asteraceae","Borago_officinalis","Boraginaceae","Camelia_sinensis","Theaceae","Ilex_paraguariensis","Aquifoliaceae","Stevia_rebaudiana","Mentha_aquatica","Taraxacum_officinale","Foeniculum_vulgare","Identificador_de_objeto_digital","Digital_object_identifier","ISBN","PDF","University_of_Chicago_Press","ISBN","Columbia_University_Press","Cambridge_University_Press","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","CIE-11","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Conmutativa","titulo":"Conmutatividad","contenido":"En matematicas, la propiedad conmutativa o conmutatividad es una propiedad fundamental que tienen algunas operaciones segun la cual el resultado de operar dos elementos no depende del orden en el que se toman.\u200b Esto se cumple en la adicion y la multiplicacion ordinarias: el orden de los sumandos no altera la suma, o el orden de los factores no altera el producto.  La conmutatividad de las operaciones elementales de sumar y multiplicar ya era conocida implicitamente desde la antiguedad, aunque no fue llamada asi hasta principios del siglo\u00a0XIX, epoca en que las matematicas contemporaneas empezaban a formalizarse. Las sucesivas ampliaciones del concepto de numero (numeros naturales, numeros enteros, numeros racionales, numeros reales) ampliaron el alcance de las operaciones de sumar y multiplicar, pero en todas ellas se preserva la conmutatividad. Esta propiedad tambien se satisface en muchas otras operaciones, como la suma de vectores, polinomios, matrices, funciones reales, etc., o el producto de polinomios o de funciones reales.  En contraposicion a la adicion y la multiplicacion de numeros, la sustraccion y la division no son operaciones conmutativas. Entre las operaciones no conmutativas cabe destacar tambien la composicion de funciones, el producto de matrices y el producto vectorial.  A pesar de ser una propiedad aplicada basicamente a las operaciones matematicas, la conmutatividad o la no conmutatividad son relevantes en otros campos cercanos como la logica proposicional y algunas operaciones de teoria de conjuntos, y en algunas aplicaciones fisicas tales como el principio de incertidumbre de la mecanica cuantica. Fuera del ambito cientifico, tambien se pueden encontrar ejemplos en la vida cotidiana, ya que la ejecucion consecutiva de dos acciones puede tener un resultado diferente segun el orden en que se ejecuten.  De hecho, la conmutatividad es un caso particular del concepto de funcion simetrica. En efecto, una operacion binaria en M no es mas que una aplicacion \u03bc: M\u00a0\u00d7\u00a0M \u2192 M, y afirmar que esta es simetrica, \u03bc(x,y) = \u03bc(y,x), es exactamente lo mismo que lo que requiere la propiedad conmutativa.  Dada una operacion binaria \u22c6 un conjunto M, se dice que dos elementos x, y de M conmutan (o que son permutables) cuando se cumple que x \u22c6 y = y \u22c6 x. Asi pues, una operacion es conmutativa cuando dos elementos cualesquiera conmutan.  La importancia fundamental de la propiedad conmutativa radica en el hecho de que la adicion y la multiplicacion de numeros naturales, los numeros que permiten contar los conjuntos finitos, son conmutativas. Por ejemplo:  Expresado de manera general: para cualquier x, y de N:  La ampliacion del sistema de los numeros naturales a otros sistemas numericos: numeros enteros ( Z } ), numeros racionales ( Q } ), numeros reales ( R } ), y numeros complejos ( C } ), se hace extendiendose las operaciones de adicion y multiplicacion, y de manera que estas siguen siendo conmutativas. Por ejemplo:  Esto no quiere decir que cualquier ampliacion de un sistema numerico necesariamente vaya a respetar las propiedades previas. El ejemplo mas importante de este hecho viene dado por el cuerpo de los cuaterniones H, que, al igual que el de los numeros complejos, tambien es una extension del cuerpo de los numeros reales, pero con tres unidades imaginarias i, j, k en lugar de una. La multiplicacion de H no es conmutativa,\u200b ya que por ejemplo i\u00b7j = k, es diferente de j\u00b7i = -k.  En contraste con las operaciones de adicion y multiplicacion, las operaciones que las permiten invertir, sustraccion y division, son claramente no conmutativas. Basta poner un par de ejemplos:  Notese que para poder efectuar estos calculos hay que trabajar en el sistema numerico apropiado: Z para poder restar, y Q para poder dividir por un numero diferente de \u00a00  Es importante destacar que para sacar provecho de la conmutatividad de una operacion es necesario que esta sea asociativa, ya que en este caso la composicion de n elementos x1, \u2026, xn se puede representar (sin parentesis) como x1 \u22c6 \u2026 \u22c6 xn. Por ejemplo\u200b\u200b  Si una operacion \u22c6 asociativa y dos elementos x, y conmutan, entonces tambien conmutan sus \u00abpotencias\u00bb: ( \u22c6 m x ) \u22c6 ( \u22c6 n y ) = ( \u22c6 n y ) \u22c6 ( \u22c6 m x ) x)\\star (\\star ^{n}y)=(\\star ^{n}y)\\star (\\star ^{m}x)} , para cualquier m y n numeros naturales no nulos. En particular, todas las \u00abpotencias\u00bb \u22c6 n x x} (n> 0) conmutan entre ellas.  Dado un conjunto M con una operacion interna, el centro de M es el subconjunto formado por los elementos que conmutan con todos los demas; a veces se representa por Z(M). Afirmar que la operacion es conmutativa significa que el centro de M es todo M.  Como consecuencia de la ultima de las propiedades anteriores, si la operacion es asociativa entonces el centro de M es una parte estable para la operacion (es decir, si dos elementos x, y pertenecen al centro entonces x \u22c6 tambien pertenece.)  Una estructura algebraica viene dada por uno o varios conjuntos dotados de operaciones binarias u operaciones externas. En la definicion de cada tipo de estructura algebraica impone que estas operaciones cumplan ciertas propiedades, entre las que puede estar la propiedad conmutativa. Cuando en alguna de estas operaciones no se impone que satisfaga la propiedad conmutativa pero sin embargo la satisface, entonces se a\u00f1ade el adjetivo conmutativo el nombre de la estructura en cuestion.\u200b  Hay, sin embargo, un caso especial en el que el adjetivo conmutativo no tiene exactamente el mismo significado que en los casos anteriores:  El adjetivo conmutativo aparece tambien en el nombre de una rama del algebra: el algebra conmutativa, que estudia los anillos conmutativos y sus modulos.  Los primeros usos implicitos de la propiedad conmutativa se remontan a la antiguedad. Los egipcios utilizaban la propiedad conmutativa de la multiplicacion para simplificar el calculo de productos.\u200b\u200b En la Antigua Grecia, Euclides asumio la propiedad conmutativa de la multiplicacion en su obra Elementos.\u200b Los usos formales de la propiedad conmutativa aparecieron a finales del siglo\u00a0XVIII y los inicios del XIX, cuando los matematicos empezaron a trabajar en el campo de la teoria de funciones.  La primera utilizacion documentada del adjetivo conmutativo fue en un articulo de Francois Servois de 1814 los Annales de Gergonne,\u200b\u200b\u200b donde aparece la expresion en frances conmutativas entre ellas para describir, en la terminologia actual, el hecho de que dos funciones conmutan. En 1841 Duncan Farquharson Gregory uso la expresion en ingles commutative law en su libro Examples of the processes of the differential and integral calculus\u200b para referirse a la posibilidad de conmutar dos operaciones. Este uso fue recogido poco despues, en 1844, por George Boole en un articulo en Philosophical Transactions.\u200b  La propiedad conmutativa tambien es aplicable a algunas operaciones de la logica proposicional. En logica proposicional, la conmutacion se encuentra en algunas reglas de sustitucion:  y  donde \" \u21d4 \" es un simbolo metalogico que significa \u00aben una demostracion formal, se puede sustituir con...\u00bb.  La conmutatividad es una propiedad de algunas conectivas logicas de la logica proposicional, que se expresa con equivalencias logicas:  Conmutatividad de la conjuncion  Conmutatividad de la disyuncion  Conmutatividad de la implicacion (tambien llamada ley de la permutacion)  Conmutatividad de la equivalencia (tambien llamada ley conmutativa completa de la equivalencia)  La union y la interseccion de conjuntos son operaciones conmutativas.\u200b Aunque estas operaciones se pueden efectuar con familias arbitrarias de conjuntos, cuando se trata de dos conjuntos estas propiedades se expresan  La suma y el producto de cardinales son operaciones conmutativas.\u200b Si a }} i b }} son dos cardinales, entonces  Esto implica en particular que la suma y el producto de numeros naturales (es decir, los cardinales de los conjuntos finitos) son conmutativas. La conmutatividad de la suma es consecuencia de la de la union de conjuntos. La conmutatividad del producto es consecuencia de que un producto cartesiano de conjuntos tiene el mismo numero de elementos independientemente de como se realice este producto.  En contraste con los cardinales, en general la suma y el producto de ordinales transfinitos no son conmutativas.\u200b\u200b Por ejemplo, si \u03c9 es el ordinal de\u00a0N, 1 + \u03c9 = \u03c9 + 1.  Ademas de la adicion y multiplicacion de numeros, hay otras operaciones analogas que son conmutativas. Entre ellas destaca la adicion de vectores en un espacio vectorial cualquiera, como por ejemplo el espacio euclidiano Rn, l'espai Mm,n(R) de las matrices m\u00d7n con coeficientes reales, o el espacio de las funciones reales F }} (E,R) definidas en un conjunto cualquiera E. Tambien se dice que el producto escalar de vectores en un espacio euclidiano es conmutativo, aunque, al no tratarse de una operacion interna, seria mas apropiado decir que es simetrico.  En la vida cotidiana se pueden encontrar numerosos ejemplos de operaciones conmutativas, como por ejemplo la accion de ponerse los calcetines: no importa que calcetin se ponga primero, de cualquiera de las dos maneras el resultado final (tener los dos calcetines puestos) es el mismo. Un ejemplo que utiliza la conmutatividad de la adicion se observa cuando se paga un producto o servicio con monedas: independientemente del orden en que se den en el cajero, el total acumulado siempre es el mismo.  La composicion de funciones no es una operacion conmutativa. Por ejemplo, consideremos las funciones f,g: R \u2192 R definidas por f(x)=x+1, g(x)=x2. Entonces  Un caso particular interesante es el de las biyecciones de un conjunto en si mismo, es decir, las permutaciones, que forman un grupo dicho grupo simetrico. Este no es conmutativo cuando el conjunto tiene 3 o mas elementos.  Un algebra es anticonmutativa si y solo si x*y = -(y*x) para todo x, y, donde * representa a un operador matematico binario.  Entre los ejemplo de operadores anticonmutativos se encuentran:  En cuanto a operaciones no conmutativas en matematica, y aparte de la sustraccion y division ya mencionadas, algunas operaciones binarias no conmutativas son las siguientes: La potenciacion no es conmutativa, ya que, por ejemplo, 23 = 8 es diferente de 32 = 9. La multiplicacion de matrices no es conmutativa; por ejemplo,  Mas generalmente, si n\u22652, el anillo de las matrices cuadradas Mn(R) no es conmutativo, y su centro esta formado por las matrices escalares, es decir, las matrices multiples de la identidad.\u200b  En la vida del dia a dia se pueden encontrar multitud de ejemplos de operaciones no conmutativas. Un ejemplo sencillo podria ser el de lavar y planchar la ropa: las acciones de lavar y planchar (en este orden) producen un resultado diferente que planchar y luego lavar. Otro ejemplo es la concatenacion de textos, es decir, la accion de juntar cadenas de caracteres. No es lo mismo escribir LA y luego CA (LACA) que escribir primero CA y luego LA (CALA). Finalmente, un ultimo ejemplo: los movimientos del cubo de Rubik no conmutan (de hecho, todos ellos forman un grupo no conmutativo).  El conmutador da una indicacion de la medida en que una cierta operacion binaria no consigue ser conmutativa. Para poder definirlo, hay una cierta estructura adicional, ya sea que la operacion es la de un grupo, o bien que sea la multiplicacion en un anillo o algebra.  En un grupo, el conmutador de dos elementos x e y es el elemento:  (Tambien se puede definir con otro convenio, invirtiendo las segundas x e y en lugar de las primeras.) Esta claro que [x,y] = e (elemento neutro del grupo) si x e y conmutan. Un grupo es conmutativo sii todos los conmutadores son el elemento neutro.  El conjunto de los conmutadores de un grupo G no es por lo general un subgrupo, pero genera un subgrupo normal llamado subgrupo de los conmutadores o subgrupo derivado. El cociente G / D de G por su subgrupo derivado es un grupo conmutativo llamado grupo abelianitzat de G; es el mas grande de los cocientes conmutativos de\u00a0G.  En un anillo o, mas generalmente, en un algebra, el conmutador de dos elementos x e y es el elemento  De nuevo, esta claro que [x, y] = 0 sii x e y  conmutan. Un anillo o algebra son conmutativos si todos los conmutadores son nulos.  Si A es una K-algebra asociativa, entonces el producto (x,y) \u21a6 [x,y] definido por el conmutador es alternado y satisface la identidad de Jacobi, de modo A es tambien una K-algebra de Lie. El algebra asociativa A es conmutativa si su algebra de Lie asociada tambien lo es.  La propiedad asociativa esta muy relacionada con la conmutativa. La propiedad asociativa de una expresion que contiene dos o mas ocurrencias del mismo operador postula que el orden que se lleven a cabo las operaciones no afecta al resultado final, siempre que el orden de los terminos no cambie. Por el contrario, la propiedad conmutativa dice que el orden de los terminos no afecta al resultado final.  La mayoria de operaciones conmutativas que se encuentran en la practica tambien son asociativas. Sin embargo, la conmutatividad no implica la asociatividad. Un contraejemplo sencillo es el siguiente:  Esta operacion es claramente conmutativa (el intercambio entre x e y no afecta el resultado final porque se trata de una suma) pero no es asociativa, ya que, por ejemplo, m(1,m(2,3)) = 7/4, pero m(m(1,2),3) = 9/4. Al no ser asociativa no se puede aplicar el teorema de conmutatividad, como se ve por ejemplo en que m(1,m(2,3)) = m(2,m(1,3)).  Existe una relacion interesante entre asociatividad y conmutatividad. Consideremos un conjunto M dotado de una operacion que representaremos multiplicativamente. Consideremos, para cada a de M, las correspondientes traslaciones por la izquierda y la derecha:  La asociatividad de la operacion significa que (xy)z = x(yz) para cualquier x,y,z. Pero esta expresion se puede escribir Rz \u2218 Lx (y) = Lx \u2218 Rz (y), por lo que la operacion es asociativa si toda traslacion por la izquierda conmuta con toda traslacion por la derecha.  Algunas formas de simetria se pueden relacionar directamente con la conmutatividad. Cuando un operador conmutativo escribe como una funcion binaria entonces la funcion resultante es simetrica a lo largo de la linea y = x. Por ejemplo, si la funcion f representa la suma (una operacion conmutativa) de tal manera que f(x,y) = x + y, entonces f es una funcion simetrica (vease la imagen de la derecha, donde se observa la simetria respecto a la diagonal).  En cuanto a relaciones entre dos variables, hay una estrecha conexion entre conmutatividad y la relacion simetrica. Afirmar que una relacion R es simetrica significa que x R y \u21d4 y R x .  En mecanica cuantica, tal como la formulo Schrodinger, las magnitudes observables fisicas se corresponden con un cierto tipo de operadores lineales, los operadores autoadjuntos en un espacio de Hilbert apropiado. Por ejemplo, en un movimiento unidimensional la posicion x y la cantidad de movimiento p de una particula estan representadas respectivamente por los operadores x ^ }} y p ^ }} . Cuando el estado del sistema se representa mediante una funcion de onda \u03c8(x) de L2(R), entonces estos operadores interpretan como x ^ \u03c8 = x \u03c8 ( x ) }\\psi =x\\,\\psi (x)} (multiplicar por x) y p ^ = \u2212 i \u210f d / d x }=-\\mathrm {i} \\hbar \\,\\mathrm {d} /\\mathrm {d} x} (donde \u0127 es la constante de Planck reducida). Estos dos operadores no conmutan, tal como se puede comprobar considerando el resultado de componerlos actuando sobre \u03c8(x) (omitimos el factor constante -i\u0127):  Esta no conmutacion tambien se puede expresar calculando su conmutador:  Segun el principio de incertidumbre de Heisenberg, si los operadores que representan dos magnitudes observables no conmutan, entonces estas no se pueden medir de forma precisa y simultanea. Asi pues la posicion y la cantidad de movimiento (en una direccion dada) no se pueden determinar simultaneamente. De manera mas precisa, esta incertidumbre minima viene cuantificada precisamente por el valor esperado del conmutador de los dos operadores, y en el caso de que nos ocupa esto significa que las desviaciones estandares de la posicion y el momento satisfacen la desigualdad \u03c3x\u03c3p   ","snippet":"En matematicas, la propiedad conmutativa o conmutatividad es una propiedad fundamental que tienen algunas operaciones segun la cual el resultado de operar dos elementos no depende del orden en el que ","enlaces_salientes":["Conmutatividad","Conmutatividad","Conmutatividad","Matem%C3%A1ticas","Operaci%C3%B3n_binaria","Adici%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero","Sustracci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_compuesta","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Producto_vectorial","L%C3%B3gica_proposicional","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Relaci%C3%B3n_de_indeterminaci%C3%B3n_de_Heisenberg","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Cuaterniones","Unidad_imaginaria","Resta","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resta","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Centro_(%C3%A1lgebra)","Centro_(%C3%A1lgebra)","Estructura_algebraica","Operaci%C3%B3n_binaria","Magma_(%C3%A1lgebra)","Monoide","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Grupo_conmutativo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Distributividad","Anillo_conmutativo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_vectorial","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","%C3%81lgebra_de_Lie","Identidad_de_Jacobi","%C3%81lgebra_abstracta","%C3%81lgebra_conmutativa","Anillo_conmutativo","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Egipto","Productorio","Antigua_Grecia","Euclides","Elementos_de_Euclides","George_Boole","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","L%C3%B3gica_proposicional","Metal%C3%B3gica","Conectiva_l%C3%B3gica","L%C3%B3gica_proposicional","Equivalencia_l%C3%B3gica","Uni%C3%B3n","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto","Conjunto_finito","Ordinal","Vector_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_real","Producto_escalar","Composici%C3%B3n_de_funciones","%C3%81lgebra","Para_todo","Resta","Producto_vectorial","%C3%81lgebra_de_Lie","Potenciaci%C3%B3n","Producto_de_matrices","Concatenaci%C3%B3n","Cubo_de_Rubik","Conmutador_de_dos_operadores","Conmutador_de_dos_operadores","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Si_y_s%C3%B3lo_si","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Identidad_de_Jacobi","Propiedad_asociativa","Simetr%C3%ADa","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Principio_de_incertidumbre_de_Heisenberg","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacio_de_Hilbert","Funci%C3%B3n_de_onda","Espacios_Lp","Principio_de_incertidumbre_de_Heisenberg","Desviaci%C3%B3n_est%C3%A1ndard","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Papiro_de_Rhind","PlanetMath","Internet_Archive","Anticonmutatividad","Distributividad","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Asociativa","titulo":"Asociatividad (algebra)","contenido":"La asociatividad es una propiedad en el algebra y la logica proposicional que se cumple , si dados tres o mas elementos cualquiera de un conjunto determinado, se verifica que existe una operacion: \u229a , que cumpla la igualdad:  Es decir, en una expresion asociativa con dos o mas ocurrencias seguidas de un mismo operador asociativo, el orden en que se ejecuten las operaciones no altera el resultado, siempre y cuando se mantenga intacta la secuencia de los operandos. En otras palabras, reorganizar los parentesis en una expresion asociativa no cambia su valor final.  La suma y el producto de numeros reales cumplen la propiedad asociativa, siendo validas las igualdades:  para la suma y para la multiplicacion:   En ambas, la ubicacion de los parentesis no altera el resultado. Notese que los operandos se han mantenido en su posicion original dentro de la expresion. Muchas operaciones importantes son no asociativas, por ejemplo la resta y la exponenciacion. Las expresiones que contienen tanto operaciones asociativas como operaciones no asociativas dan como resultado expresiones no asociativas.  No se debe confundir la asociatividad con la conmutatividad, la cual establece que si se puede cambiar el orden de los operandos sin afectar el resultado final.  Dentro de una expresion que contenga dos o mas apariciones seguidas del mismo operador asociativo, el orden en que se realicen las operaciones no importa siempre que no se cambie la secuencia de los operandos. Es decir (despues de reescribir la expresion con parentesis y en notacion infija si es necesario), reordenar los parentesis en dicha expresion no cambiara su valor. Consideremos las siguientes ecuaciones:   ( 2 + 3 ) + 4 = 2 + ( 3 + 4 ) = 9 2 \u00d7 ( 3 \u00d7 4 ) = ( 2 \u00d7 3 ) \u00d7 4 = 24. (2+3)+4&=2+(3+4)=9\\,\\\\2\\times (3\\times 4)&=(2\\times 3)\\times 4=24.\\end{aligned}}}  Aunque los parentesis se han reordenado en cada linea, los valores de las expresiones no se han alterado. Dado que esto es cierto cuando se realiza la suma y la multiplicacion de cualquier numero real, se puede decir que \"la suma y la multiplicacion de numeros reales son operaciones asociativas\".  La asociatividad no es lo mismo que la conmutatividad, que se refiere a si el orden de dos operandos afecta al resultado. Por ejemplo, el orden no importa en la multiplicacion de numeros reales, es decir, a \u00d7 b = b \u00d7 a}}, por lo que decimos que la multiplicacion de numeros reales es una operacion conmutativa. Sin embargo, operaciones como la composicion de funciones y la multiplicacion de matrices son asociativas, pero (generalmente) no conmutativas.  Las operaciones asociativas son abundantes en matematicas; de hecho, muchas estructuras algebraicass (como semigrupos y categorias) requieren explicitamente que sus operaciones binarias sean asociativas.  Sin embargo, muchas operaciones importantes e interesantes no son asociativas; algunos ejemplos son la resta, la exponenciacion y el  producto vectorial cruzado. En contraste con las propiedades teoricas de los numeros reales, la suma de numeros de coma flotante en informatica no es asociativa, y la eleccion de como asociar una expresion puede tener un efecto significativo en el error de redondeo.  Formalmente, una operacion binaria \u2217 sobre un set S se llama asociativa si satisface la ley asociativa:  (x \u2217 y) \u2217 z = x \u2217 (y \u2217 z) para todo x, y, z en S.}}  Aqui, \u2217 se utiliza para sustituir el simbolo de la operacion, que puede ser cualquier simbolo, e incluso la ausencia de simbolo (yuxtaposicion) como para la multiplicacion.  (xy)z = x(yz) = xyz para todo x, y, z en S.}}  La ley asociativa tambien puede expresarse asi en notacion funcional: f(f(x, y), z) = f(x, f(y, z)).  Si una operacion binaria es asociativa, la aplicacion repetida de la operacion produce el mismo resultado independientemente de como se inserten los pares de parentesis validos en la expresion.\u200b es univoco; es decir, se obtendra el mismo elemento independientemente de como se inserten los parentesis en el producto. A esto se le llama ley asociativa generalizada. Por ejemplo, un producto de cuatro elementos puede escribirse, sin cambiar el orden de los factores, de cinco formas posibles:  Si la operacion producto es asociativa, la ley asociativa generalizada dice que todas estas expresiones daran el mismo resultado. Asi que, a menos que la expresion con parentesis omitido ya tenga un significado diferente (vease mas adelante), los parentesis pueden considerarse innecesarios y \"el\" producto puede escribirse sin ambiguedad como  abcd.  A medida que aumenta el numero de elementos, el numero de formas posibles de insertar parentesis crece rapidamente, pero siguen siendo innecesarios para la desambiguacion.  Un ejemplo en el que esto no funciona es el bicondicional logico \u2194 Es asociativo; por tanto,  A \u2194 (B \u2194 C) es equivalente a (A \u2194 B) \u2194 C, pero A \u2194 B \u2194 C mas comunmente significa {{math|(A \u2194 B) y (B \u2194 C), que no es equivalente.  Sea A un conjunto en el cual se ha definido una operacion binaria interna \u229a tal que  Se dice que la operacion \u229a es asociativa si:  La ley asociativa tambien puede ser expresada en notacion funcional asi:  Partiendo del conjunto de los numeros naturales  para la operacion suma, definida como:   ( N , + ) ,+)\\,} tiene la propiedad asociativa, dado que:  Por ejemplo:  Sin embargo, para la operacion resta, definida como:   ( N , \u2212 ) ,-)\\,} no tiene la propiedad asociativa, dado que:  Por ejemplo:  En la logica proposicional estandar, la asociacion,\u200b\u200b o asociatividad\u200b son dos reglas de reemplazo validas. Estas reglas permiten mover los parentesis en expresiones logicas usadas en pruebas logicas. Las reglas son:  donde \" \u21d4 \" es un simbolo metalogico que representa \"puede ser reemplazado en una prueba por\".  Asociatividad es una propiedad de algunas conectivas logicas en las funciones de verdad de la logica proposicional. Las siguientes equivalencias logicas demuestran que la asociatividad es una propiedad de conectivas logicas particulares. Son asimismo tautologias de funciones de verdad.  Asociatividad de la disyuncion:  Asociatividad de la conjuncion:  Asociatividad de la equivalencia:  La negacion conjunta es un ejemplo de conectivo funcional de verdad que no es asociativo.  Una operacion binaria \u2217 sobre un conjunto S que no satisface la ley asociativa se denomina no asociativa'. Simbolicamente,   ( x \u2217 y ) \u2217 z = x \u2217 ( y \u2217 z ) para algunos x , y , z \u2208 S . }x,y,z\\in S.}  Para una operacion de este tipo, el orden de evaluacion si importa. Por ejemplo:  Ademas, aunque la suma es asociativa para sumas finitas, no lo es dentro de sumas infinitas (series). Por ejemplo,   ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + \u22ef = 0 whereas 1 + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + \u22ef = 1. Algunas operaciones no asociativas son fundamentales en matematicas. Aparecen a menudo como la multiplicacion en estructuras llamadas algebras no asociativass, que tienen tambien una suma y una multiplicacion escalar. Algunos ejemplos son los octonioness y las algebras de Lies. En las algebras de Lie, la multiplicacion satisface la identidad de Jacobi en lugar de la ley asociativa; esto permite abstraer la naturaleza algebraica de las transformaciones infinitesimales.  Otros ejemplos son cuasigrupo, cuasicampo, anillo no asociativo y magmas no asociativos conmutativos.  En matematicas, la suma y multiplicacion de numeros reales es asociativa.  En cambio, en informatica, la suma y multiplicacion de numeros de coma flotante no es asociativa, ya que se introducen errores de redondeo cuando se unen valores de tama\u00f1os distintos.\u200b.  Para ilustrar esto, considere una representacion en coma flotante con un mantisa de 4 bits:  (1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d720) + 1.0002\u00d724 = 1.0002\u00d721 + 1.0002\u00d724 = 1.0012\u00d724  1.0002\u00d720 + (1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d724) = 1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d724 = 1.0002\u00d724  Aunque la mayoria de los ordenadores calculan con 24 o 53 bits de mantisa,\u200b esta es una fuente importante de error de redondeo, y enfoques como el algoritmo de suma de Kahan son formas de minimizar los errores. Puede ser especialmente problematico en computacion paralela.\u200b\u200b ","snippet":"La asociatividad es una propiedad en el algebra y la logica proposicional que se cumple , si dados tres o mas elementos cualquiera de un conjunto determinado, se verifica que existe una operacion: \u229a ,","enlaces_salientes":["Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Conmutatividad","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","%C3%81lgebra","L%C3%B3gica_proposicional","Par%C3%A9ntesis","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","Resta","Exponenciaci%C3%B3n","Conmutatividad","N%C3%BAmero_real","Conmutatividad","Composici%C3%B3n_de_funciones","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Estructuras_algebraicas","Semigrupo","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Resta","Exponenciaci%C3%B3n","Producto_vectorial","Coma_flotante","Inform%C3%A1tica","Error_de_redondeo","Diagrama_conmutativo","Composici%C3%B3n_de_funciones","Operaci%C3%B3n_binaria","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","Yuxtaposici%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)#Matem\u00e1tica","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_de_Catalan#Aplicaciones_en_combinatoria","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","N%C3%BAmeros_naturales","Suma","Resta","Concatenaci%C3%B3n","Cadena_de_caracteres","Aritm%C3%A9tica","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_complejo","Cuaterni%C3%B3n","Octoni%C3%B3n","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Transformaci%C3%B3n_lineal","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Reglas_de_reemplazo","Verdad_l%C3%B3gica","F%C3%B3rmula_bien_formada","Conectiva_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","L%C3%B3gica_proposicional","Equivalencia_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Sustracci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Exponenciaci%C3%B3n","Producto_vectorial","Multiplicaci%C3%B3n_escalar","Octoniones","Identidad_de_Jacobi","Cuasigrupo","Coma_flotante","Significando","Conmutatividad","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","ISBN","The_Art_of_Computer_Programming","ISBN","ACM_Computing_Surveys","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","titulo":"Asociatividad (algebra)","contenido":"La asociatividad es una propiedad en el algebra y la logica proposicional que se cumple , si dados tres o mas elementos cualquiera de un conjunto determinado, se verifica que existe una operacion: \u229a , que cumpla la igualdad:  Es decir, en una expresion asociativa con dos o mas ocurrencias seguidas de un mismo operador asociativo, el orden en que se ejecuten las operaciones no altera el resultado, siempre y cuando se mantenga intacta la secuencia de los operandos. En otras palabras, reorganizar los parentesis en una expresion asociativa no cambia su valor final.  La suma y el producto de numeros reales cumplen la propiedad asociativa, siendo validas las igualdades:  para la suma y para la multiplicacion:   En ambas, la ubicacion de los parentesis no altera el resultado. Notese que los operandos se han mantenido en su posicion original dentro de la expresion. Muchas operaciones importantes son no asociativas, por ejemplo la resta y la exponenciacion. Las expresiones que contienen tanto operaciones asociativas como operaciones no asociativas dan como resultado expresiones no asociativas.  No se debe confundir la asociatividad con la conmutatividad, la cual establece que si se puede cambiar el orden de los operandos sin afectar el resultado final.  Dentro de una expresion que contenga dos o mas apariciones seguidas del mismo operador asociativo, el orden en que se realicen las operaciones no importa siempre que no se cambie la secuencia de los operandos. Es decir (despues de reescribir la expresion con parentesis y en notacion infija si es necesario), reordenar los parentesis en dicha expresion no cambiara su valor. Consideremos las siguientes ecuaciones:   ( 2 + 3 ) + 4 = 2 + ( 3 + 4 ) = 9 2 \u00d7 ( 3 \u00d7 4 ) = ( 2 \u00d7 3 ) \u00d7 4 = 24. (2+3)+4&=2+(3+4)=9\\,\\\\2\\times (3\\times 4)&=(2\\times 3)\\times 4=24.\\end{aligned}}}  Aunque los parentesis se han reordenado en cada linea, los valores de las expresiones no se han alterado. Dado que esto es cierto cuando se realiza la suma y la multiplicacion de cualquier numero real, se puede decir que \"la suma y la multiplicacion de numeros reales son operaciones asociativas\".  La asociatividad no es lo mismo que la conmutatividad, que se refiere a si el orden de dos operandos afecta al resultado. Por ejemplo, el orden no importa en la multiplicacion de numeros reales, es decir, a \u00d7 b = b \u00d7 a}}, por lo que decimos que la multiplicacion de numeros reales es una operacion conmutativa. Sin embargo, operaciones como la composicion de funciones y la multiplicacion de matrices son asociativas, pero (generalmente) no conmutativas.  Las operaciones asociativas son abundantes en matematicas; de hecho, muchas estructuras algebraicass (como semigrupos y categorias) requieren explicitamente que sus operaciones binarias sean asociativas.  Sin embargo, muchas operaciones importantes e interesantes no son asociativas; algunos ejemplos son la resta, la exponenciacion y el  producto vectorial cruzado. En contraste con las propiedades teoricas de los numeros reales, la suma de numeros de coma flotante en informatica no es asociativa, y la eleccion de como asociar una expresion puede tener un efecto significativo en el error de redondeo.  Formalmente, una operacion binaria \u2217 sobre un set S se llama asociativa si satisface la ley asociativa:  (x \u2217 y) \u2217 z = x \u2217 (y \u2217 z) para todo x, y, z en S.}}  Aqui, \u2217 se utiliza para sustituir el simbolo de la operacion, que puede ser cualquier simbolo, e incluso la ausencia de simbolo (yuxtaposicion) como para la multiplicacion.  (xy)z = x(yz) = xyz para todo x, y, z en S.}}  La ley asociativa tambien puede expresarse asi en notacion funcional: f(f(x, y), z) = f(x, f(y, z)).  Si una operacion binaria es asociativa, la aplicacion repetida de la operacion produce el mismo resultado independientemente de como se inserten los pares de parentesis validos en la expresion.\u200b es univoco; es decir, se obtendra el mismo elemento independientemente de como se inserten los parentesis en el producto. A esto se le llama ley asociativa generalizada. Por ejemplo, un producto de cuatro elementos puede escribirse, sin cambiar el orden de los factores, de cinco formas posibles:  Si la operacion producto es asociativa, la ley asociativa generalizada dice que todas estas expresiones daran el mismo resultado. Asi que, a menos que la expresion con parentesis omitido ya tenga un significado diferente (vease mas adelante), los parentesis pueden considerarse innecesarios y \"el\" producto puede escribirse sin ambiguedad como  abcd.  A medida que aumenta el numero de elementos, el numero de formas posibles de insertar parentesis crece rapidamente, pero siguen siendo innecesarios para la desambiguacion.  Un ejemplo en el que esto no funciona es el bicondicional logico \u2194 Es asociativo; por tanto,  A \u2194 (B \u2194 C) es equivalente a (A \u2194 B) \u2194 C, pero A \u2194 B \u2194 C mas comunmente significa {{math|(A \u2194 B) y (B \u2194 C), que no es equivalente.  Sea A un conjunto en el cual se ha definido una operacion binaria interna \u229a tal que  Se dice que la operacion \u229a es asociativa si:  La ley asociativa tambien puede ser expresada en notacion funcional asi:  Partiendo del conjunto de los numeros naturales  para la operacion suma, definida como:   ( N , + ) ,+)\\,} tiene la propiedad asociativa, dado que:  Por ejemplo:  Sin embargo, para la operacion resta, definida como:   ( N , \u2212 ) ,-)\\,} no tiene la propiedad asociativa, dado que:  Por ejemplo:  En la logica proposicional estandar, la asociacion,\u200b\u200b o asociatividad\u200b son dos reglas de reemplazo validas. Estas reglas permiten mover los parentesis en expresiones logicas usadas en pruebas logicas. Las reglas son:  donde \" \u21d4 \" es un simbolo metalogico que representa \"puede ser reemplazado en una prueba por\".  Asociatividad es una propiedad de algunas conectivas logicas en las funciones de verdad de la logica proposicional. Las siguientes equivalencias logicas demuestran que la asociatividad es una propiedad de conectivas logicas particulares. Son asimismo tautologias de funciones de verdad.  Asociatividad de la disyuncion:  Asociatividad de la conjuncion:  Asociatividad de la equivalencia:  La negacion conjunta es un ejemplo de conectivo funcional de verdad que no es asociativo.  Una operacion binaria \u2217 sobre un conjunto S que no satisface la ley asociativa se denomina no asociativa'. Simbolicamente,   ( x \u2217 y ) \u2217 z = x \u2217 ( y \u2217 z ) para algunos x , y , z \u2208 S . }x,y,z\\in S.}  Para una operacion de este tipo, el orden de evaluacion si importa. Por ejemplo:  Ademas, aunque la suma es asociativa para sumas finitas, no lo es dentro de sumas infinitas (series). Por ejemplo,   ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + ( 1 + \u2212 1 ) + \u22ef = 0 whereas 1 + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + ( \u2212 1 + 1 ) + \u22ef = 1. Algunas operaciones no asociativas son fundamentales en matematicas. Aparecen a menudo como la multiplicacion en estructuras llamadas algebras no asociativass, que tienen tambien una suma y una multiplicacion escalar. Algunos ejemplos son los octonioness y las algebras de Lies. En las algebras de Lie, la multiplicacion satisface la identidad de Jacobi en lugar de la ley asociativa; esto permite abstraer la naturaleza algebraica de las transformaciones infinitesimales.  Otros ejemplos son cuasigrupo, cuasicampo, anillo no asociativo y magmas no asociativos conmutativos.  En matematicas, la suma y multiplicacion de numeros reales es asociativa.  En cambio, en informatica, la suma y multiplicacion de numeros de coma flotante no es asociativa, ya que se introducen errores de redondeo cuando se unen valores de tama\u00f1os distintos.\u200b.  Para ilustrar esto, considere una representacion en coma flotante con un mantisa de 4 bits:  (1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d720) + 1.0002\u00d724 = 1.0002\u00d721 + 1.0002\u00d724 = 1.0012\u00d724  1.0002\u00d720 + (1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d724) = 1.0002\u00d720 + 1.0002\u00d724 = 1.0002\u00d724  Aunque la mayoria de los ordenadores calculan con 24 o 53 bits de mantisa,\u200b esta es una fuente importante de error de redondeo, y enfoques como el algoritmo de suma de Kahan son formas de minimizar los errores. Puede ser especialmente problematico en computacion paralela.\u200b\u200b ","snippet":"La asociatividad es una propiedad en el algebra y la logica proposicional que se cumple , si dados tres o mas elementos cualquiera de un conjunto determinado, se verifica que existe una operacion: \u229a ,","enlaces_salientes":["Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Conmutatividad","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","%C3%81lgebra","L%C3%B3gica_proposicional","Par%C3%A9ntesis","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","Resta","Exponenciaci%C3%B3n","Conmutatividad","N%C3%BAmero_real","Conmutatividad","Composici%C3%B3n_de_funciones","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Estructuras_algebraicas","Semigrupo","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Resta","Exponenciaci%C3%B3n","Producto_vectorial","Coma_flotante","Inform%C3%A1tica","Error_de_redondeo","Diagrama_conmutativo","Composici%C3%B3n_de_funciones","Operaci%C3%B3n_binaria","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","Yuxtaposici%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)#Matem\u00e1tica","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_de_Catalan#Aplicaciones_en_combinatoria","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","N%C3%BAmeros_naturales","Suma","Resta","Concatenaci%C3%B3n","Cadena_de_caracteres","Aritm%C3%A9tica","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_complejo","Cuaterni%C3%B3n","Octoni%C3%B3n","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Transformaci%C3%B3n_lineal","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Reglas_de_reemplazo","Verdad_l%C3%B3gica","F%C3%B3rmula_bien_formada","Conectiva_l%C3%B3gica","Funci%C3%B3n_de_verdad","L%C3%B3gica_proposicional","Equivalencia_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Sustracci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Exponenciaci%C3%B3n","Producto_vectorial","Multiplicaci%C3%B3n_escalar","Octoniones","Identidad_de_Jacobi","Cuasigrupo","Coma_flotante","Significando","Conmutatividad","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","ISBN","The_Art_of_Computer_Programming","ISBN","ACM_Computing_Surveys","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Distributividad","titulo":"Distributividad","contenido":"En matematicas, la distributividad es la propiedad de las operaciones binarias que generaliza la propiedad distributiva del algebra elemental.\u200b La propiedad distributiva de la multiplicacion sobre la suma en algebra elemental es aquella en la que el resultado de un numero multiplicado por la suma de dos o mas sumandos, es igual a la suma de los productos de cada sumando por ese numero. En terminos algebraicos:  Ejemplo: 3 \u22c5 ( 5 + 4 ) = 3 \u22c5 ( 9 ) = 27 ( 3 \u22c5 5 ) + ( 3 \u22c5 4 ) = 15 + 12 = 27 En ambos casos los resultados son iguales. Esta propiedad, particularizada para la suma y el producto, se puede generalizar a cualquier otro par de operaciones aritmeticas, obteniendo de esta forma la definicion de distributividad.  Sea A un conjunto dado en el que se han definido dos operaciones binarias ( \u2218 ; \u22c6 ). Entonces:  Hay que notar que si la operacion \u2218 cumple la propiedad conmutativa, entonces las tres condiciones son equivalentes, y basta que se cumpla una cualquiera de ellas para que las otras dos tambien se cumplan simultaneamente.    En los siguientes ejemplos, se muestra el uso de la propiedad distributiva en el conjunto de numeros reales R } . Cuando se menciona la multiplicacion en matematicas elementales, generalmente se refiere a este tipo de multiplicacion. Desde el punto de vista del algebra, los numeros reales forman un campo, lo cual segura la validez de la ley distributiva.  Durante aritmetica sin lapiz, a menudo la distributividad se utiliza de manera inconsciente: 6 \u22c5 16 = 6 \u22c5 ( 10 + 6 ) = 6 \u22c5 10 + 6 \u22c5 6 = 60 + 36 = 96  Por lo tanto, para calcular 6 \u22c5 16 sin ayuda de lapiz, primero se multiplica 6 \u22c5 10 y 6 \u22c5 6 y se suma los resultados intermedios. La multipicacion realizada escribiendo tambien se basa en la ley distributiva.     3 a 2 b \u22c5 ( 4 a \u2212 5 b ) = 3 a 2 b \u22c5 4 a \u2212 3 a 2 b \u22c5 5 b = 12 a 3 b \u2212 15 a 2 b 2 b\\cdot (4a-5b)=3a^{2}b\\cdot 4a-3a^{2}b\\cdot 5b=12a^{3}b-15a^{2}b^{2}}     ( a + b ) \u22c5 ( a \u2212 b ) = a \u22c5 ( a \u2212 b ) + b \u22c5 ( a \u2212 b ) = a 2 \u2212 a b + b a \u2212 b 2 = a 2 \u2212 b 2 = ( a + b ) \u22c5 a \u2212 ( a + b ) \u22c5 b = a 2 + b a \u2212 a b \u2212 b 2 = a 2 \u2212 b 2 (a+b)\\cdot (a-b)&=a\\cdot (a-b)+b\\cdot (a-b)=a^{2}-ab+ba-b^{2}=a^{2}-b^{2}\\\\&=(a+b)\\cdot a-(a+b)\\cdot b=a^{2}+ba-ab-b^{2}=a^{2}-b^{2}\\\\\\end{aligned}}}  En este caso la propiedad distributiva fue aplicada dos veces, y no importa cual parentesis se resuelve primero.  En este caso la propiedad distributiva es usada al reves comparada con los casos en los ejemplos anteriores. Sea 12 a 3 b 2 \u2212 30 a 4 b c + 18 a 2 b 3 c 2 . b^{2}-30a^{4}bc+18a^{2}b^{3}c^{2}\\,.}  Dado que el factor 6 a 2 b b} se encuentra en todos los sumandos, se lo puede extraer como factor comun. Por lo que de acuerdo a la propiedad distributiva se obtiene 12 a 3 b 2 \u2212 30 a 4 b c + 18 a 2 b 3 c 2 = 6 a 2 b ( 2 a b \u2212 5 a 2 c + 3 b 2 c 2 ) . b^{2}-30a^{4}bc+18a^{2}b^{3}c^{2}=6a^{2}b\\left(2ab-5a^{2}c+3b^{2}c^{2}\\right).}  La ley distributiva es valida para la multiplicacion de matrices. O sea, ( A + B ) \u22c5 C = A \u22c5 C + B \u22c5 C para todas matrices A , B l \u00d7 m y matriz C , m \u00d7 n como tambien A \u22c5 ( B + C ) = A \u22c5 B + A \u22c5 C para todas matriz A l \u00d7 m y matrices B , C . m \u00d7 n  Como la propiedad conmutativa no es valida para la multiplicacion de matrices, la segunda ley no se deriva de la primera ley. En este caso, son dos leyes diferentes.  En la aritmetica aproximada, como la aritmetica de punto flotante, la propiedad distributiva de la multiplicacion (y division) sobre la suma puede fallar debido a las limitaciones de la precision aritmetica. Por ejemplo, la identidad 1 / 3 + 1 / 3 + 1 / 3 = ( 1 + 1 + 1 ) / 3 falla en la aritmetica decimal, independientemente del numero de digitos significativos. Metodos como el redondeo bancario pueden ayudar en algunos casos, al igual que aumentar la precision utilizada, pero en ultima instancia, algunos errores de calculo son inevitables.  En la logica proposicional funcional de verdad estandar, la distribucion\u200b\u200b en las demostraciones logicas utiliza dos reglas de reemplazo validas para expandir las ocurrencias individuales de ciertas conectivas logicas, dentro de alguna formula, en aplicaciones separadas de esas conectivas a traves de subformulas de la formula dada. Las reglas son   ( P \u2227 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( P \u2227 R ) ) and ( P \u2228 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( P \u2228 R ) ) }\\qquad (P\\lor (Q\\land R))\\Leftrightarrow ((P\\lor Q)\\land (P\\lor R))} donde \" \u21d4 >\", tambien escrito \u2261 , es un simbolo metalogico que representa \"puede ser reemplazado en una prueba con\" o \"es logicamente equivalente a\".  La distributividad de algunos conectivos logicos de logica proposicional funcional de verdad. Las siguientes equivalencias logicas demuestran que la distributividad es una propiedad de las conectivas particulares. Las siguientes son tautologias funcionales de verdad. ( P \u2227 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( P \u2227 R ) ) Distribucion de conjuncion sobre disyuncion ( P \u2228 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre conjuncion ( P \u2227 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2227 ( P \u2227 R ) ) Distribucion de conjuncion sobre conjuncion ( P \u2228 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2228 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre disyuncion ( P \u2192 ( Q \u2192 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2192 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion ( P \u2192 ( Q \u2194 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2194 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion sobre equivalencia ( P \u2192 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2227 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion sobre conjuncion ( P \u2228 ( Q \u2194 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2194 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre equivalencia {13}&(P&&\\;\\land &&(Q\\lor R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\land Q)&&\\;\\lor (P\\land R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\;\\land (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\land &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\land Q)&&\\;\\land (P\\land R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\lor R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\;\\lor (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\to R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\to (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\leftrightarrow R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\leftrightarrow (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\;\\land (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\leftrightarrow R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\leftrightarrow (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\\\end{alignedat}}}   ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( R \u2227 S ) ) \u21d4 ( ( ( P \u2228 R ) \u2227 ( P \u2228 S ) ) \u2227 ( ( Q \u2228 R ) \u2227 ( Q \u2228 S ) ) ) ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( R \u2228 S ) ) \u21d4 ( ( ( P \u2227 R ) \u2228 ( P \u2227 S ) ) \u2228 ( ( Q \u2227 R ) \u2228 ( Q \u2227 S ) ) ) {13}&((P\\land Q)&&\\;\\lor (R\\land S))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&(((P\\lor R)\\land (P\\lor S))&&\\;\\land ((Q\\lor R)\\land (Q\\lor S)))&&\\\\&((P\\lor Q)&&\\;\\land (R\\lor S))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&(((P\\land R)\\lor (P\\land S))&&\\;\\lor ((Q\\land R)\\lor (Q\\land S)))&&\\\\\\end{alignedat}}}  En varias areas matematicas se consideran leyes de distributividad generalizadas. Esto puede implicar el debilitamiento de las condiciones anteriores o la extension a operaciones infinitas. Especialmente en teoria del orden se encuentran numerosas variantes importantes de la distributividad, algunas de las cuales incluyen operaciones infinitas, como la ley distributiva infinita; otras se definen en presencia de solo una operacion binaria, como las definiciones correspondientes y sus relaciones se dan en el articulo distributividad (teoria del orden). Esto tambien incluye la nocion de una red completamente distributiva.  En presencia de una relacion de ordenacion, tambien se pueden debilitar las igualdades anteriores sustituyendo = por \u2264 o \u2265 . Naturalmente, esto dara lugar a conceptos significativos solo en algunas situaciones. Una aplicacion de este principio es la nocion de subdistributividad, como se explica en el articulo sobre aritmetica de intervalos.  En teoria de la categoria, si ( S , \u03bc , \u03bd ) y ( S \u2032 , \u03bc \u2032 , \u03bd \u2032 ) ,\\mu ^,\\nu ^\\right)} son monadas en una categoria C , una ley distributiva S . S \u2032 \u2192 S \u2032 . S \\to S^.S} es una transformacion natural \u03bb : S . S \u2032 \u2192 S \u2032 . S \\to S^.S} tal que ( S \u2032 , \u03bb ) ,\\lambda \\right)} es un mapa laxo de monadas S \u2192 S and ( S , \u03bb ) es un mapa colaxo de monadas S \u2032 \u2192 S \u2032 . \\to S^.} Estos son exactamente los datos necesarios para definir una estructura de monada sobre S \u2032 . S .S} : el mapa de multiplicacion es S \u2032 \u03bc . \u03bc \u2032 S 2 . S \u2032 \u03bb S \\mu .\\mu ^S^{2}.S^\\lambda S} y el mapa unitario es \u03b7 \u2032 S . \u03b7 . S.\\eta .} .  Tambien se ha propuesto una ley distributiva generalizada en el ambito de la teoria de la informacion.  La ubicua identidad que relaciona los inversos con la operacion binaria en cualquier grupo, a saber ( x y ) \u2212 1 = y \u2212 1 x \u2212 1 , =y^{-1}x^{-1},} que se toma como axioma en el contexto mas general de un semigrupo con involucion, se ha llamado a veces una propiedad antidistributiva (de la inversion como operacion unaria).\u200b  En el contexto de un casi-anillo, que elimina la conmutatividad del grupo escrito aditivamente y asume solo la distributividad de un lado, se puede hablar de elementos distributivos (de dos lados) pero tambien de elementos antidistributivos. Estos ultimos invierten el orden de la adicion (no conmutativa); suponiendo un anillo de izquierda (es decir, que todos los elementos se distribuyen cuando se multiplican por la izquierda), entonces un elemento antidistributivo a invierte el orden de la adicion cuando se multiplica por la derecha: ( x + y ) a = y a + x a . \u200b  En el estudio de la logica proposicional y el algebra de Boole, el termino ley antidistributiva se utiliza a veces para denotar el intercambio entre la conjuncion y la disyuncion cuando la implicacion es un factor sobre ellas:\u200b ( a \u2228 b ) \u21d2 c \u2261 ( a \u21d2 c ) \u2227 ( b \u21d2 c ) ( a \u2227 b ) \u21d2 c \u2261 ( a \u21d2 c ) \u2228 ( b \u21d2 c ) .  Estas dos tautologias son una consecuencia directa de la dualidad en las leyes de De Morgan. ","snippet":"En matematicas, la distributividad es la propiedad de las operaciones binarias que generaliza la propiedad distributiva del algebra elemental.\u200b La propiedad distributiva de la multiplicacion sobre la ","enlaces_salientes":["Distributividad","Distributividad","Distributividad","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","Matem%C3%A1ticas","Operaci%C3%B3n_binaria","%C3%81lgebra_elemental","Multiplicaci%C3%B3n","Suma","%C3%81lgebra","Conjunto","Operaci%C3%B3n_binaria","Propiedad_conmutativa","Campo_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Producto_vectorial","Suma_de_vectores","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","N%C3%BAmeros_reales","Conjunto_totalmente_ordenado","Entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Semianillo","N%C3%BAmeros_complejos","Cuaternion","Polinomio","Octonion","Regla_de_reemplazo","Conectivas_l%C3%B3gicas","Equivalencia_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_orden","Distributividad_(teor%C3%ADa_del_orden)","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1tica)","Transformaci%C3%B3n_natural","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Identidad_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Operaci%C3%B3n_unaria","L%C3%B3gica_proposicional","%C3%81lgebra_de_Boole","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Elemento_inverso","Elemento_neutro","Alfred_Tarski","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ley_distributiva","titulo":"Distributividad","contenido":"En matematicas, la distributividad es la propiedad de las operaciones binarias que generaliza la propiedad distributiva del algebra elemental.\u200b La propiedad distributiva de la multiplicacion sobre la suma en algebra elemental es aquella en la que el resultado de un numero multiplicado por la suma de dos o mas sumandos, es igual a la suma de los productos de cada sumando por ese numero. En terminos algebraicos:  Ejemplo: 3 \u22c5 ( 5 + 4 ) = 3 \u22c5 ( 9 ) = 27 ( 3 \u22c5 5 ) + ( 3 \u22c5 4 ) = 15 + 12 = 27 En ambos casos los resultados son iguales. Esta propiedad, particularizada para la suma y el producto, se puede generalizar a cualquier otro par de operaciones aritmeticas, obteniendo de esta forma la definicion de distributividad.  Sea A un conjunto dado en el que se han definido dos operaciones binarias ( \u2218 ; \u22c6 ). Entonces:  Hay que notar que si la operacion \u2218 cumple la propiedad conmutativa, entonces las tres condiciones son equivalentes, y basta que se cumpla una cualquiera de ellas para que las otras dos tambien se cumplan simultaneamente.    En los siguientes ejemplos, se muestra el uso de la propiedad distributiva en el conjunto de numeros reales R } . Cuando se menciona la multiplicacion en matematicas elementales, generalmente se refiere a este tipo de multiplicacion. Desde el punto de vista del algebra, los numeros reales forman un campo, lo cual segura la validez de la ley distributiva.  Durante aritmetica sin lapiz, a menudo la distributividad se utiliza de manera inconsciente: 6 \u22c5 16 = 6 \u22c5 ( 10 + 6 ) = 6 \u22c5 10 + 6 \u22c5 6 = 60 + 36 = 96  Por lo tanto, para calcular 6 \u22c5 16 sin ayuda de lapiz, primero se multiplica 6 \u22c5 10 y 6 \u22c5 6 y se suma los resultados intermedios. La multipicacion realizada escribiendo tambien se basa en la ley distributiva.     3 a 2 b \u22c5 ( 4 a \u2212 5 b ) = 3 a 2 b \u22c5 4 a \u2212 3 a 2 b \u22c5 5 b = 12 a 3 b \u2212 15 a 2 b 2 b\\cdot (4a-5b)=3a^{2}b\\cdot 4a-3a^{2}b\\cdot 5b=12a^{3}b-15a^{2}b^{2}}     ( a + b ) \u22c5 ( a \u2212 b ) = a \u22c5 ( a \u2212 b ) + b \u22c5 ( a \u2212 b ) = a 2 \u2212 a b + b a \u2212 b 2 = a 2 \u2212 b 2 = ( a + b ) \u22c5 a \u2212 ( a + b ) \u22c5 b = a 2 + b a \u2212 a b \u2212 b 2 = a 2 \u2212 b 2 (a+b)\\cdot (a-b)&=a\\cdot (a-b)+b\\cdot (a-b)=a^{2}-ab+ba-b^{2}=a^{2}-b^{2}\\\\&=(a+b)\\cdot a-(a+b)\\cdot b=a^{2}+ba-ab-b^{2}=a^{2}-b^{2}\\\\\\end{aligned}}}  En este caso la propiedad distributiva fue aplicada dos veces, y no importa cual parentesis se resuelve primero.  En este caso la propiedad distributiva es usada al reves comparada con los casos en los ejemplos anteriores. Sea 12 a 3 b 2 \u2212 30 a 4 b c + 18 a 2 b 3 c 2 . b^{2}-30a^{4}bc+18a^{2}b^{3}c^{2}\\,.}  Dado que el factor 6 a 2 b b} se encuentra en todos los sumandos, se lo puede extraer como factor comun. Por lo que de acuerdo a la propiedad distributiva se obtiene 12 a 3 b 2 \u2212 30 a 4 b c + 18 a 2 b 3 c 2 = 6 a 2 b ( 2 a b \u2212 5 a 2 c + 3 b 2 c 2 ) . b^{2}-30a^{4}bc+18a^{2}b^{3}c^{2}=6a^{2}b\\left(2ab-5a^{2}c+3b^{2}c^{2}\\right).}  La ley distributiva es valida para la multiplicacion de matrices. O sea, ( A + B ) \u22c5 C = A \u22c5 C + B \u22c5 C para todas matrices A , B l \u00d7 m y matriz C , m \u00d7 n como tambien A \u22c5 ( B + C ) = A \u22c5 B + A \u22c5 C para todas matriz A l \u00d7 m y matrices B , C . m \u00d7 n  Como la propiedad conmutativa no es valida para la multiplicacion de matrices, la segunda ley no se deriva de la primera ley. En este caso, son dos leyes diferentes.  En la aritmetica aproximada, como la aritmetica de punto flotante, la propiedad distributiva de la multiplicacion (y division) sobre la suma puede fallar debido a las limitaciones de la precision aritmetica. Por ejemplo, la identidad 1 / 3 + 1 / 3 + 1 / 3 = ( 1 + 1 + 1 ) / 3 falla en la aritmetica decimal, independientemente del numero de digitos significativos. Metodos como el redondeo bancario pueden ayudar en algunos casos, al igual que aumentar la precision utilizada, pero en ultima instancia, algunos errores de calculo son inevitables.  En la logica proposicional funcional de verdad estandar, la distribucion\u200b\u200b en las demostraciones logicas utiliza dos reglas de reemplazo validas para expandir las ocurrencias individuales de ciertas conectivas logicas, dentro de alguna formula, en aplicaciones separadas de esas conectivas a traves de subformulas de la formula dada. Las reglas son   ( P \u2227 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( P \u2227 R ) ) and ( P \u2228 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( P \u2228 R ) ) }\\qquad (P\\lor (Q\\land R))\\Leftrightarrow ((P\\lor Q)\\land (P\\lor R))} donde \" \u21d4 >\", tambien escrito \u2261 , es un simbolo metalogico que representa \"puede ser reemplazado en una prueba con\" o \"es logicamente equivalente a\".  La distributividad de algunos conectivos logicos de logica proposicional funcional de verdad. Las siguientes equivalencias logicas demuestran que la distributividad es una propiedad de las conectivas particulares. Las siguientes son tautologias funcionales de verdad. ( P \u2227 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( P \u2227 R ) ) Distribucion de conjuncion sobre disyuncion ( P \u2228 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre conjuncion ( P \u2227 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2227 Q ) \u2227 ( P \u2227 R ) ) Distribucion de conjuncion sobre conjuncion ( P \u2228 ( Q \u2228 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2228 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre disyuncion ( P \u2192 ( Q \u2192 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2192 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion ( P \u2192 ( Q \u2194 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2194 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion sobre equivalencia ( P \u2192 ( Q \u2227 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2192 Q ) \u2227 ( P \u2192 R ) ) Distribucion de implicacion sobre conjuncion ( P \u2228 ( Q \u2194 R ) ) \u21d4 ( ( P \u2228 Q ) \u2194 ( P \u2228 R ) ) Distribucion de disyuncion sobre equivalencia {13}&(P&&\\;\\land &&(Q\\lor R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\land Q)&&\\;\\lor (P\\land R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\;\\land (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\land &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\land Q)&&\\;\\land (P\\land R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\lor R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\;\\lor (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\to R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\to (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\leftrightarrow R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\leftrightarrow (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\to &&(Q\\land R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\to Q)&&\\;\\land (P\\to R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\&(P&&\\;\\lor &&(Q\\leftrightarrow R))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&((P\\lor Q)&&\\leftrightarrow (P\\lor R))&&\\quad }&&}&&}&&}\\\\\\end{alignedat}}}   ( ( P \u2227 Q ) \u2228 ( R \u2227 S ) ) \u21d4 ( ( ( P \u2228 R ) \u2227 ( P \u2228 S ) ) \u2227 ( ( Q \u2228 R ) \u2227 ( Q \u2228 S ) ) ) ( ( P \u2228 Q ) \u2227 ( R \u2228 S ) ) \u21d4 ( ( ( P \u2227 R ) \u2228 ( P \u2227 S ) ) \u2228 ( ( Q \u2227 R ) \u2228 ( Q \u2227 S ) ) ) {13}&((P\\land Q)&&\\;\\lor (R\\land S))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&(((P\\lor R)\\land (P\\lor S))&&\\;\\land ((Q\\lor R)\\land (Q\\lor S)))&&\\\\&((P\\lor Q)&&\\;\\land (R\\lor S))&&\\;\\Leftrightarrow \\;&&(((P\\land R)\\lor (P\\land S))&&\\;\\lor ((Q\\land R)\\lor (Q\\land S)))&&\\\\\\end{alignedat}}}  En varias areas matematicas se consideran leyes de distributividad generalizadas. Esto puede implicar el debilitamiento de las condiciones anteriores o la extension a operaciones infinitas. Especialmente en teoria del orden se encuentran numerosas variantes importantes de la distributividad, algunas de las cuales incluyen operaciones infinitas, como la ley distributiva infinita; otras se definen en presencia de solo una operacion binaria, como las definiciones correspondientes y sus relaciones se dan en el articulo distributividad (teoria del orden). Esto tambien incluye la nocion de una red completamente distributiva.  En presencia de una relacion de ordenacion, tambien se pueden debilitar las igualdades anteriores sustituyendo = por \u2264 o \u2265 . Naturalmente, esto dara lugar a conceptos significativos solo en algunas situaciones. Una aplicacion de este principio es la nocion de subdistributividad, como se explica en el articulo sobre aritmetica de intervalos.  En teoria de la categoria, si ( S , \u03bc , \u03bd ) y ( S \u2032 , \u03bc \u2032 , \u03bd \u2032 ) ,\\mu ^,\\nu ^\\right)} son monadas en una categoria C , una ley distributiva S . S \u2032 \u2192 S \u2032 . S \\to S^.S} es una transformacion natural \u03bb : S . S \u2032 \u2192 S \u2032 . S \\to S^.S} tal que ( S \u2032 , \u03bb ) ,\\lambda \\right)} es un mapa laxo de monadas S \u2192 S and ( S , \u03bb ) es un mapa colaxo de monadas S \u2032 \u2192 S \u2032 . \\to S^.} Estos son exactamente los datos necesarios para definir una estructura de monada sobre S \u2032 . S .S} : el mapa de multiplicacion es S \u2032 \u03bc . \u03bc \u2032 S 2 . S \u2032 \u03bb S \\mu .\\mu ^S^{2}.S^\\lambda S} y el mapa unitario es \u03b7 \u2032 S . \u03b7 . S.\\eta .} .  Tambien se ha propuesto una ley distributiva generalizada en el ambito de la teoria de la informacion.  La ubicua identidad que relaciona los inversos con la operacion binaria en cualquier grupo, a saber ( x y ) \u2212 1 = y \u2212 1 x \u2212 1 , =y^{-1}x^{-1},} que se toma como axioma en el contexto mas general de un semigrupo con involucion, se ha llamado a veces una propiedad antidistributiva (de la inversion como operacion unaria).\u200b  En el contexto de un casi-anillo, que elimina la conmutatividad del grupo escrito aditivamente y asume solo la distributividad de un lado, se puede hablar de elementos distributivos (de dos lados) pero tambien de elementos antidistributivos. Estos ultimos invierten el orden de la adicion (no conmutativa); suponiendo un anillo de izquierda (es decir, que todos los elementos se distribuyen cuando se multiplican por la izquierda), entonces un elemento antidistributivo a invierte el orden de la adicion cuando se multiplica por la derecha: ( x + y ) a = y a + x a . \u200b  En el estudio de la logica proposicional y el algebra de Boole, el termino ley antidistributiva se utiliza a veces para denotar el intercambio entre la conjuncion y la disyuncion cuando la implicacion es un factor sobre ellas:\u200b ( a \u2228 b ) \u21d2 c \u2261 ( a \u21d2 c ) \u2227 ( b \u21d2 c ) ( a \u2227 b ) \u21d2 c \u2261 ( a \u21d2 c ) \u2228 ( b \u21d2 c ) .  Estas dos tautologias son una consecuencia directa de la dualidad en las leyes de De Morgan. ","snippet":"En matematicas, la distributividad es la propiedad de las operaciones binarias que generaliza la propiedad distributiva del algebra elemental.\u200b La propiedad distributiva de la multiplicacion sobre la ","enlaces_salientes":["Distributividad","Distributividad","Distributividad","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","Matem%C3%A1ticas","Operaci%C3%B3n_binaria","%C3%81lgebra_elemental","Multiplicaci%C3%B3n","Suma","%C3%81lgebra","Conjunto","Operaci%C3%B3n_binaria","Propiedad_conmutativa","Campo_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Producto_vectorial","Suma_de_vectores","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","N%C3%BAmeros_reales","Conjunto_totalmente_ordenado","Entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Semianillo","N%C3%BAmeros_complejos","Cuaternion","Polinomio","Octonion","Regla_de_reemplazo","Conectivas_l%C3%B3gicas","Equivalencia_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_orden","Distributividad_(teor%C3%ADa_del_orden)","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1tica)","Transformaci%C3%B3n_natural","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Identidad_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Operaci%C3%B3n_unaria","L%C3%B3gica_proposicional","%C3%81lgebra_de_Boole","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Elemento_inverso","Elemento_neutro","Alfred_Tarski","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Operaci%C3%B3n_binaria","titulo":"Operacion binaria","contenido":"Se define como operacion binaria (o ley de composicion)\u200b\u200b aquella operacion matematica, que necesita el operador y dos operandos (argumentos) para que se calcule un valor.  Dados tres conjuntos A, B y C una operacion binaria producto, representando la operacion por el signo \u2218 , es una aplicacion que asigna a cada par de valores a de A y b de B un solo valor c de C, que podemos representar:\u200b  Podemos expresar la operacion:  Por ejemplo, el operador de suma \u00ab+\u00bb de numeros naturales es un operador binario, porque requiere dos argumentos:  y tenemos que:  El numero de argumentos de una funcion se denomina aridad.  Segun los conjuntos A, B y C podemos diferenciar dos tipos de operaciones, las internas en las que A = B = C, y las externas que son todas las demas, se denomina Ley de composicion a un subtipo de operacion binaria.  Si a cada par de valores (a, b) de A la operacion le corresponde un valor c de A:  se dice que esta operacion es interna, tambien se llama ley de composicion interna, asi por ejemplo dado el conjunto  de vectores de tres dimensiones V 3 } y la adicion  de vectores, se tiene:  que la suma de dos vectores de V 3 } es otro vector de V 3 } , por ejemplo, dados los vectores:  su suma es:  Si la operacion no es interna entonces es externa, pudiendose presentar los siguientes casos:  a esta operacion tambien se denomina ley de composicion externa, un ejemplo claro, de esta operacion, es el producto de un vector por un escalar:  asi, dado el vector:  el resultado de multiplicarlo por un escalar b, sera:  en la que a cada par de valores a, b de A se le asigna un c de B, esta operacion no se denomina ley de composicion, como ejemplo podemos poner el producto escalar de dos vectores, que da como resultado un numero real:  asi dados los vectores:  su producto escalar sera:  es el caso mas general, y tampoco se denomina ley de composicion, podemos ver el ejemplo de la division de un numero entero entre un numero natural para dar como resultado un numero racional ","snippet":"Se define como operacion binaria (o ley de composicion)\u200b\u200b aquella operacion matematica, que necesita el operador y dos operandos (argumentos) para que se calcule un valor.  Dados tres conjuntos A, B y","enlaces_salientes":["Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_binaria","Ley_de_composici%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operador","Operando","Producto_(matem%C3%A1ticas)","Aridad","Ley_de_composici%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_interna","Operaci%C3%B3n_externa","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_racional","Operador","Operaci%C3%B3n_nularia","Operaci%C3%B3n_unaria","Operaci%C3%B3n_ternaria","Propiedades_de_las_operaciones_binarias","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_absorbente","Distributividad","Tabla_de_multiplicar","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Fracci%C3%B3n","titulo":"Fraccion","contenido":"En matematicas, una fraccion, numero fraccionario, (del vocablo latin fractus, fractio -onis, roto, o quebrado o separado)\u200b es la expresion de una cantidad dividida entre otra cantidad; es decir que representa un cociente no efectuado de numeros. Por razones historicas tambien se les llama fraccion comun, fraccion mixta o fraccion decimal. Las fracciones comunes se componen de: numerador, denominador y linea divisora entre ambos (barra horizontal u oblicua). En una fraccion comun a / b el denominador \"b\" expresa la cantidad de partes iguales que representan la unidad, y el numerador \"a\" indica cuantas de ellas se toman.  El conjunto matematico que contiene a las fracciones de la forma a/b, donde a y b son numeros enteros y b=0 es el conjunto de los numeros racionales, denotado como \u211a.  Toda fraccion es una division y toda division es una fraccion. Debido a eso una division se puede convertir en una fraccion para ser simplificada.  Las fracciones pueden ser representadas como (a\u00f7b) o (a/b) en una operacion matematica.  De manera mas general, se puede extender el concepto de fraccion a un cociente cualquiera de expresiones matematicas (no necesariamente numeros).  Suele utilizarse la figura geometrica (que representa la unidad) seccionada en una cantidad de partes iguales para mostrar el denominador, y se colorean (u omiten) las que se toman para distinguir la cantidad que indica el numerador.  La expresion generica a / b representa una division algebraica, por lo que el divisor debe ser distinto de cero (b = 0 ); el cociente de la division admite un desarrollo decimal (un numero decimal, en el sistema de numeracion decimal tradicional) que puede ser finito o infinito periodico (ver Numero periodico).  Un numero irracional no admite una escritura en forma de numero fraccionario, o de razon, su expansion decimal sera infinita no-periodica, como por ejemplo el numero \u03c0, el numero e, el numero aureo y algunas raices cuadradas y cubicas.  Una fraccion simple (tambien conocida como fraccion comun o fraccion vulgar) es un numero racional de la forma a/b, donde a y b son numeros enteros y b=0. Puesto que una fraccion comun representa un numero racional, las fracciones comunes heredan todas las propiedades matematicas de los racionales. Ejemplo 3 4 {4}}} ; 3/4; 3/4; (\u00be); fraccion tres cuartos: numerador 3 y denominador 4, representa al numero decimal 0.75, en porcentaje: 75%.  Las fracciones comunes pueden clasificarse en propias e impropias. Una fraccion propia es aquella en la que el numerador y el denominador son positivos y el numerador es menor que el denominador, por ejemplo 1 3 , 3 8 , 3 4 {3}},\\;{8}},\\;{4}}} . Por el contrario, una fraccion impropia sera la fraccion en donde el numerador es mayor que el denominador, por ejemplo 13 6 , 18 8 , 5 2 {6}},\\;{8}},\\;{2}}} . En general, una fraccion comun es una fraccion propia si el valor absoluto es estrictamente menor que uno \u2014 es decir, si la fraccion es mayor que \u22121 y menor que 1 \u2014.\u200b\u200b  Una fraccion mixta o numero mixto es la representacion de una fraccion impropia, en forma de numero entero y fraccion propia; es una manera practica de escribir unidades de medida (peso, tiempo, capacidad), recetas de cocina, etc.\u200b  Toda fraccion impropia p q {q}}} puede escribirse como numero mixto: A a b {b}}} , en donde A a b {b}}} denota A + a b {b}}} (donde A \u2208 Z , A \u2265 0 ,~A\\geq 0} , es la parte entera). Como ejemplos:  A partir de un cierto nivel de algebra elemental, la notacion mixta suele sustituirse por fracciones impropias, que son mas operacionales.\u200b  La razon es la comparacion de dos cantidades por su cociente, donde se ve cuantas veces contiene una a la otra. En el caso de numeros racionales toda razon se puede expresar en forma de fraccion y eventualmente como un decimal. Generalmente se expresa como \"a es a b\" o a:b, y corresponde a la fraccion a/b.  Una fraccion inversa es una fraccion obtenida a partir de otra dada, en la que se han invertido el numerador y el denominador, es decir, la fraccion inversa de una fraccion a/b es b/a. Como ejemplos, 2 3 {3}}} y su fraccion inversa 3 2 {2}}} , 1 2 {2}}} y su fraccion inversa 2 1 {1}}} .  Un caso especial de fraccion inversa es la fraccion unitaria, que es una fraccion comun en la cual el numerador es igual a 1 y el denominador es un entero positivo: 1 2 , 1 3 , 1 4 , \u2026 {2}},\\;{3}},\\;{4}},\\dots \\ } , ya que los numeros enteros pueden escribirse como una fraccion con denominador igual a uno. Asi, las fracciones unitarias son los reciprocos multiplicativos de los numeros naturales (es decir de los enteros positivos). Las fracciones egipcias son otro ejemplo de aplicacion de las fracciones unitarias.  Una fraccion compuesta es aquella cuyo numerador o denominador (o ambos) contienen a su vez fracciones o numeros mixtos. Por ejemplo, 1 2 1 3 {2}}{3}}}} y 12 3 4 26 {4}}}{26}}} son fracciones compuestas. Para reducir una fraccion compuesta a una simple, se le asigna el orden preferente de la division a la linea divisoria mayor de la fraccion. Por ejemplo:  Si, en una fraccion compuesta, no hay una via clara de indicar que lineas de la fraccion toman preferencia, entonces la expresion esta formada impropiamente y es ambigua. Asi, 5/10/20/40 es una expresion matematica pobremente escrita, con multiples valores posibles.  Una fraccion decimal es una fraccion del tipo a 10 n {10^{n}}}} , es decir, una fraccion cuyo denominador es una potencia de 10. Por convencion, se toma a positiva. Las fracciones decimales suelen expresarse sin denominador, con uso del separador decimal, es decir, como numero decimal exacto (Por ejemplo: 8/10, 83/100, 83/1000 y 8/10000 se escriben 0.8, 0.83, 0.083 y 0.0008). Inversamente, un numero decimal finito (o un entero) puede escribirse como fraccion decimal simplemente multiplicando por una potencia apropiada de 10 n 10 n }{10^{n}}}} (Por ejemplo: 1=10/10 1.23=123/100). Una fraccion decimal no es necesariamente irreducible.  Un porcentaje es una forma de expresar un numero como una fraccion decimal, concretamente como fraccion con denominador 100. Se utiliza para denotarlo el signo porcentaje\u00a0%, que se debe escribir inmediatamente despues del numero al que se refiere, sin dejar espacio de separacion. Como ejemplo,  La expresion de un numero por mil (1.000\u2030), es una manera de expresarlo como una fraccion de 1.000, o como la decima parte de un porcentaje; se escribe con el signo \u2030. Una parte por billon (notado ppb) es una unidad de medida para expresar concentraciones extremadamente peque\u00f1as.  Dos o mas fracciones son equivalentes cuando representan la misma cantidad, y se escriben distinto. Por ejemplo, las fracciones 1 2 {2}}} , 2 4 {4}}} , 3 6 {6}}} y x 2 x {2x}}} son equivalentes, ya que representan la cantidad \u00abun medio\u00bb. Dos fracciones son equivalentes si pueden obtenerse una a partir de la otra, multiplicando (o dividiendo) el numerador y el denominador por el mismo numero, es decir, por uno.  Ejemplo:  Una forma de saber si dos fracciones a / b y c / d son equivalentes es comprobar si son iguales: las fracciones son equivalentes si a \u22c5 d = c \u22c5 b (la igualdad se obtiene al operar en a / b = c / d ).\u200b  De esta manera, las fracciones equivalentes son reducibles, puesto que el numerador y el denominador no son primos entre si y pueden ser simplificadas en una fraccion irreducible, en la que el numerador y el denominador son primos entre si. El conjunto de todas las fracciones equivalentes a una fraccion dada, se llama numero racional, y suele representarse por la unica fraccion equivalente irreducible del conjunto. Un caso especifico es cuando el numerador es un multiplo del denominador, entonces, al reducirla se obtiene cualquier numero perteneciente al conjunto de los enteros, por lo que se denomina fraccion aparente o entera.  Mas generalmente, dada una fraccion reducible (el numerador y el denominador comparten factores comunes diferentes a la unidad), esta siempre se puede reducir (es decir, simplificar) hasta obtener una fraccion equivalente irreducible. La nocion de fraccion irreducible se generaliza al cuerpo de cocientes de cualquier dominio de factorizacion unica: todo elemento de este cuerpo puede escribirse como una fraccion en la cual el numerador y el denominador son coprimos.  La comparacion de dos fracciones se utiliza para comprobar cual es mayor. Existen varios casos, dependiendo de los numeradores y los denominadores de estas. Se dice que las fracciones son homogeneas si tienen el mismo denominador y que las fracciones son heterogeneas si tienen diferentes denominadores.  Si las fracciones son homogeneas \u2014 el denominador de las dos fracciones es el mismo \u2014, la fraccion con el mayor numerador es mayor que la otra.  Si el numerador de las dos fracciones positivas es el mismo, la fraccion con el menor denominador es mayor que la otra. Esto es bastante natural: si se tienen dos tartas iguales, una para repartir entre mas personas que la otra, la que se reparta entre menos personas estara partida en porciones mas grandes.  Una manera de comparar fracciones con distintos numeradores y denominadores es encontrar un denominador comun. Para comparar a b {b}}} y c d {d}}} , se convierten en fracciones equivalentes a d b d {bd}}} y b c b d {bd}}} .  Entonces bd es un comun denominador y los numeradores ad y bc pueden ser comparados.  No es necesario determinar el valor del denominador comun para ser comparadas. Este atajo es conocido como \u00abmultiplicacion cruzada\u00bb. Se compara unicamente ad y bc, sin calcular el denominador.  Multiplicando ambas partes de cada fraccion por el denominador de la otra, se obtiene un denominador comun:  Los denominadores ahora son iguales, pero no es necesario calcular su valor \u2013 unicamente los numeradores necesitan ser comparados. Puesto que 5\u00d717 (=\u00a085) es mayor que 4\u00d718 (=\u00a072), 5 18 > 4 17 {18}}>{17}}} .  Generalmente, cuando se tiene que calcular el denominador comun de fracciones, se utiliza el minimo comun multiplo (mcm) de los denominadores de las fracciones originales, que el minimo denominador comun de estas.  Las fracciones pueden ser mayor, menor o igual si se comparan con la unidad.\u200b Para compararlas se procede a comparar el numerador y el denominador de la fraccion.  Para sumar o restar fracciones, se distinguen dos casos. Si tienen el mismo denominador, entonces se suman o se restan los numeradores y se deja el denominador comun.  Es posible que el resultado se pueda simplificar:  Si tienen distinto denominador, hay que obtener fracciones equivalentes a las fracciones dadas, para que tengan denominador comun y luego sumar o restar. Por ejemplo  Este metodo se puede expresar de forma algebraica como  En realidad, no hace falta obtener fracciones equivalentes de modo que el denominador resultante sea el producto de los denominadores de las fracciones iniciales. Basta con tomar el minimo comun multiplo de los denominadores. Al final de la operacion, puede que haga falta realizar otra simplificacion. Esto se representaria asi:   2 7 + 1 3 = 6 + 7 21 = 13 21 {7}}+{3}}={21}}={21}}}  Se toma el minimo comun multiplo de los denominadores (21) y se procede a dividir este por los mismos denominadores y luego multiplicarlo por sus numeradores correspondientes. Asi quedando definido el numerador del resultado (21:7=3, 3*2=6 y 21:3=7, 7*1=7. Entonces 7+6=13). Esta solo es una forma simplificada de la anterior.  Para multiplicar dos fracciones, basta multiplicar los numeradores por una parte y los denominadores por otra. Como ejemplo,  Durante la operacion, si el numerador de una fraccion y el denominador de otra \u2014y viceversa\u2014 tienen algun factor comun, se puede cancelar, puesto que es multiplicar y dividir por dicho factor en la fraccion resultante. Este atajo se conoce como \u00abcancelacion\u00bb y permite reducir los terminos a multiplicar. La expresion algebraica de manera general seria  En la division de fracciones, el numerador de la fraccion resultante es el producto del numerador de la fraccion dividendo por el denominador de la fraccion divisor, mientras que el denominador es igual al denominador de la fraccion dividendo multiplicado por el numerador de la fraccion divisor. Otra manera de imaginarlo es que dividir entre un numero es lo mismo que multiplicar por el inverso de ese numero, por lo que la division de dos fracciones es igual a la multiplicacion de la primera fraccion por el inverso de la segunda:  Una fraccion puede contener radicales en su numerador, denominador o ambos. Si el denominador contiene radicales, puede ser de gran ayuda racionalizar estos, especialmente si se van a realizar operaciones, tales como la adicion o la comparacion de una fraccion con otra. Es tambien conveniente si la division tiene que realizarse explicitamente. Cuando el denominador es una raiz cuadrada, esta puede racionalizarse mediante la multiplicacion del numerador y el denominador por la raiz del denominador. Como ejemplo,  Esto tambien puede extenderse en el caso de que el numerador sea la raiz de algun monomio, binomios u otras estructuras algebraicas de ese tipo.  En algebra, una fraccion algebraica es aquella cuyo numerador y denominador son expresiones algebraicas. Por ejemplo x 2 x 2 \u2212 9 }{x^{2}-9}}} es una fraccion cuyo numerador es el polinomio x\u00b2 y denominador es el polinomio x\u00b2-9; el valor de la fraccion dependera del valor de la variable x.  Cuando el numerador y el denominador de una fraccion algebraica son polinomios, se le llama fraccion racional. Estas se pueden descomponer en fracciones parciales, que consiste en expresar un cociente de polinomios como suma de fracciones de polinomios de menor grado, siempre y cuando el grado del polinomio del denominador sea estrictamente mayor que el del numerador.  Por el contrario, las fracciones que no son racionales son las que contienen una variable bajo un exponente fraccionario o una raiz como por ejemplo x + 2 x 2 \u2212 3 }{x^{2}-3}}} .  Se llama fraccion continua de orden n a una expresion de la forma:  En donde ( a 0 , a 1 , a 2 , a 3 , . . . , a n ) ,a_{1},a_{2},a_{3},...,a_{n})\\ } es una sucesion de enteros positivos.  Una expansion de Engel es una sucesion de numeros enteros positivos tales que  Si la sucesion es finita, corresponde a un numero racional que es la representacion de x en forma de fraccion egipcia. Esta representacion se puede expresar como \u00abvariante ascendente\u00bb de una fraccion continua como  Estas estructuras fueron estudiadas por Fibonacci en Liber Abaci (1202).  Los babilonios utilizaban fracciones cuyo denominador era una potencia de 60. El sistema chino de numeracion con varillas permitia la representacion de fracciones. Los griegos y romanos usaron tambien las fracciones unitarias, cuya utilizacion persistio hasta la epoca medieval. Diofanto de Alejandria (siglo\u00a0IV) escribia y utilizaba fracciones. Posteriormente, se introdujo la \u00abraya horizontal\u00bb de separacion entre numerador y denominador, y el numerador dejo de restringirse al numero uno solamente, dando origen a las llamadas fracciones vulgares o comunes. Finalmente, se introducen las \u00abfracciones decimales\u00bb, en donde el denominador se escribe como una potencia de diez.  Se cree que las fracciones decimales eran conocidas por los matematicos chinos en el siglo\u00a0I, y que de ahi se extendio su uso a medio Oriente y Europa.\u200b J. Lennart Berggren nota que un sistema posicional con fracciones decimales fue utilizado por el matematico arabe Abu'l-Hasan al-Uqlidisi en el siglo\u00a0X.\u200b  Khwarizmi introduce las fracciones en los paises islamicos en el siglo\u00a0IX. La forma de representar las fracciones provenia de la representacion tradicional china, con el numerador situado sobre el denominador, pero sin barra separadora. Esta forma de escritura de las fracciones con el numerador arriba y el denominador abajo, sin barra horizontal, fue utilizada tambien en el siglo\u00a0X por Abu'l-Hasan al-Uqlidisi y en el siglo\u00a0XV por Jamshid al-Kashi en su trabajo La llave de la aritmetica.  Leonardo de Pisa (Fibonaccci) en su Liber Abaci (Libro del Abaco), escrito en 1202, expone una teoria de los numeros fraccionarios. Las fracciones se presentan como fracciones egipcias, es decir, como suma de fracciones con numeradores unitarios y denominadores no repetidos. Ademas, describe su uso y las desarrolla dentro del marco moderno de las series matematicas.  El uso moderno fue definitivamente introducido por Simon Stevin en el siglo\u00a0xvi.\u200b ","snippet":"En matematicas, una fraccion, numero fraccionario, (del vocablo latin fractus, fractio -onis, roto, o quebrado o separado)\u200b es la expresion de una cantidad dividida entre otra cantidad; es decir que r","enlaces_salientes":["Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Matem%C3%A1ticas","Lat%C3%ADn","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Barra_(tipograf%C3%ADa)","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Figura_geom%C3%A9trica","Rec%C3%ADproco","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_decimal","Valor_absoluto","Unidades_de_medida","Cucharadita","%C3%81lgebra_elemental","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_decimal","Fracci%C3%B3n_unitaria","Inverso_multiplicativo","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_positivo","Fracci%C3%B3n_egipcia","Representaci%C3%B3n_decimal","Porcentaje","Por_mil","Parte_por_bill%C3%B3n","Fracci%C3%B3n_egipcia","Antiguo_Egipto","Primos_entre_s%C3%AD","Fracci%C3%B3n_irreducible","Primos_entre_s%C3%AD","M%C3%BAltiplo","Fracci%C3%B3n_irreducible","Cuerpo_de_cocientes","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Coprimos","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Divisor","Inverso_multiplicativo","Racionalizaci%C3%B3n_de_radicales","Radicaci%C3%B3n","Racionalizaci%C3%B3n_de_radicales","Adici%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Ra%C3%ADz_cuadrada","Monomio","Binomio","Expresi%C3%B3n_algebraica","Polinomio","Descomposici%C3%B3n_en_fracciones_simples","Cociente_(aritm%C3%A9tica)","Polinomio","Grado_(polinomio)","Fracci%C3%B3n_continua","Expansi%C3%B3n_de_Engel","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_racional","Fracci%C3%B3n_egipcia","Leonardo_de_Pisa#Referencias","Liber_Abaci","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Antiguo_Egipto","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Rec%C3%ADproco","N%C3%BAmero_entero","Fracci%C3%B3n_egipcia","N%C3%BAmero_positivo","Jerogl%C3%ADfico","Historia_de_Babilonia","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Matem%C3%A1tica_china","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Grecia_Antigua","Roma_Antigua","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Abu%27l-Hasan_al-Uqlidisi","Muhammad_ibn_M%C5%ABs%C4%81_al-Khw%C4%81rizm%C4%AB","Matem%C3%A1tica_en_el_islam_medieval","Abu%27l-Hasan_al-Uqlidisi","Ghiyath_al-Din_Jamshid_Mas%27ud_al-Kashi","Leonardo_de_Pisa","Liber_Abaci","Series_matem%C3%A1ticas","Simon_Stevin","Mesopotamia","Aryabhata","Brahmagupta","Matem%C3%A1tica_china","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Suanpan","Leonardo_de_Pisa","Barra_(tipograf%C3%ADa)","Simon_Stevin","Wikcionario","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_decimal","Fracci%C3%B3n_continua","Fracci%C3%B3n_unitaria","Fracci%C3%B3n_egipcia","Fracci%C3%B3n_irreducible","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Uno","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Cero","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","ISSN","ISBN","Joseph_Needham","Cambridge_University_Press","Princeton_University_Press","ISBN","Bartel_Leendert_van_der_Waerden","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"ASCII","titulo":"ASCII","contenido":"ASCII (acronimo ingles de American Standard Code for Information Interchange \u2014Codigo Estandar estadounidense para el Intercambio de Informacion\u2014), pronunciado generalmente [aski]\u200b:\u200a6\u200a o (rara vez) [as\u03b8i] o [asi], es un codigo de caracteres basado en el alfabeto latino, tal como se usa en ingles moderno. Fue creado en 1963 por el Comite Estadounidense de Estandares (ASA, conocido desde 1969 como el Instituto Estadounidense de Estandares Nacionales, o ANSI) como una evolucion de los conjuntos de codigos utilizados entonces en telegrafia. Mas tarde, en 1967, se incluyeron las minusculas, y se redefinieron algunos codigos de control para formar el codigo conocido como US-ASCII.  El codigo ASCII utiliza 7 bits para representar los caracteres, aunque inicialmente empleaba un bit adicional (bit de paridad) que se usaba para detectar errores en la transmision. A menudo se llama incorrectamente ASCII a varios codigos de caracteres de 8 bits que extienden el ASCII con caracteres propios de idiomas distintos al ingles, como el estandar ISO/IEC 8859-1.\u200b  ASCII fue publicado como estandar por primera vez en 1967 y fue actualizado por ultima vez en 1986. En la actualidad define codigos para 32 caracteres no imprimibles, de los cuales la mayoria son caracteres de control que tienen efecto sobre como se procesa el texto, mas otros 95 caracteres imprimibles que les siguen en la numeracion (empezando por el caracter espacio).  Casi todos los sistemas informaticos actuales utilizan el codigo ASCII o una extension compatible para representar textos y para el control de dispositivos que manejan letras o cualquier simbolo en el teclado.  Las computadoras unicamente entienden numeros. El codigo ASCII es un metodo de traduccion de letras y simbolos a numeros como \u2018a=97\u2019 o \u2018/=47\u2019 .\u200b  Como otros codigos de formato de representacion de caracteres, el ASCII es un metodo para una correspondencia entre cadenas de bits y una serie de simbolos (alfanumericos y otros), permitiendo de esta forma la comunicacion entre dispositivos digitales asi como su procesado y almacenamiento. El codigo de caracteres ASCII\u200b\u200b \u2014o una extension compatible (ver mas abajo)\u2014 se usa casi en todas las computadoras, especialmente con computadoras personales y estaciones de trabajo. El nombre mas apropiado para este codigo de caracteres es \"US-ASCII\".\u200b  ASCII es, en sentido estricto, un codigo de siete bits, lo que significa que usa cadenas de bits representables con siete digitos binarios (que van de 0 a 127 en base decimal) para representar informacion de caracteres. En el momento en el que se introdujo el codigo ASCII muchas computadoras trabajaban con grupos de ocho bits (bytes u octetos), como la unidad minima de informacion; donde el octavo bit se usaba habitualmente como bit de paridad con funciones de control de errores en lineas de comunicacion u otras funciones especificas del dispositivo. Las maquinas que no usaban la comprobacion de paridad asignaban al octavo bit el valor cero en la mayoria de los casos, aunque otros sistemas como las computadoras Prime, que ejecutaban PRIMOS ponian el octavo bit del codigo ASCII a uno. El codigo ASCII define una relacion entre caracteres especificos y secuencias de bits; ademas de reservar unos cuantos codigos de control para el procesador de textos, y no define ningun mecanismo para describir la estructura o la apariencia del texto en un documento; estos asuntos estan especificados por otros lenguajes como los lenguajes de etiquetas.  El codigo ASCII se desarrollo en el ambito de la telegrafia y se uso por primera vez comercialmente como un codigo de teleimpresion impulsado por los servicios de datos de Bell. Bell habia planeado usar un codigo de seis bits, derivado de Fieldata, que a\u00f1adia puntuacion y letras minusculas al mas antiguo codigo de teleimpresion Baudot, pero se les convencio para que se unieran al subcomite de la Agencia de Estandares Estadounidense (ASA), que habia empezado a desarrollar el codigo ASCII. Baudot ayudo en la automatizacion del envio y recepcion de mensajes telegraficos, y tomo muchas caracteristicas del codigo Morse; sin embargo, a diferencia del codigo Morse, Baudot uso codigos de longitud constante. Comparado con los primeros codigos telegraficos, el codigo propuesto por Bell y ASA resulto en una reorganizacion mas conveniente para ordenar listas (especialmente porque estaba ordenado alfabeticamente) y a\u00f1adio caracteristicas como la 'secuencia de escape'.  La Agencia de Estandares Estadounidense (ASA), que se convertiria mas tarde en el Instituto Nacional Estadounidense de Estandares (ANSI), publico por primera vez el codigo ASCII en 1963. El ASCII publicado en 1963 tenia una flecha apuntando hacia arriba (\u2191) en lugar del circunflejo (^) y una flecha apuntando hacia la izquierda en lugar del guion bajo (_). La version de 1967 a\u00f1adio las letras minusculas, cambio los nombres de algunos codigos de control y cambio de lugar los dos codigos de control ACK y ESC de la zona de letras minusculas a la zona de codigos de control.  ASCII fue actualizado en consecuencia y publicado como ANSI X3.4-1968, ANSI X3.4-1977, y finalmente ANSI X3.4-1986. Otros organos de estandarizacion han publicado codigos de caracteres que son identicos a ASCII. Estos codigos de caracteres reciben a menudo el nombre de ASCII, a pesar de que ASCII se define estrictamente solamente por los estandares ASA/ANSI:  El codigo ASCII tambien esta incluido en Unicode, constituyendo los primeros 128 caracteres (o los 'mas bajos').  El codigo ASCII reserva los primeros 32 codigos (numerados del 0 al 31 en decimal) para caracteres de control: codigos no pensados originalmente para representar informacion imprimible, sino para controlar dispositivos (como impresoras) que usaban ASCII. Por ejemplo, el caracter 10 representa la funcion \"nueva linea\" (line feed), que hace que una impresora avance el papel, y el caracter 27 representa la tecla \"escape\" que a menudo se encuentra en la esquina superior izquierda de los teclados comunes.  El codigo 127 (los siete bits a uno), otro caracter especial, equivale a \"suprimir\" (\"delete\"). Aunque esta funcion se asemeja a otros caracteres de control, los dise\u00f1adores de ASCII idearon este codigo para poder \"borrar\" una seccion de papel perforado (un medio de almacenamiento popular hasta la decada de 1980) mediante la perforacion de todos los agujeros posibles de una posicion de caracter concreta, reemplazando cualquier informacion previa. Dado que el codigo 0 era ignorado, fue posible dejar huecos (regiones de agujeros) y mas tarde hacer correcciones.  Muchos de los caracteres de control ASCII servian para marcar paquetes de datos, o para controlar protocolos de transmision de datos (por ejemplo ENQuiry, con el significado: \u00bfhay alguna estacion por ahi?, ACKnowledge: recibido o \", Start Of Header: inicio de cabecera, Start of TeXt: inicio de texto, End of TeXt: final de texto, etc.). ESCape y SUBstitute permitian a un protocolo de comunicaciones, por ejemplo, marcar datos binarios para que contuviesen codigos con el mismo codigo que el caracter de protocolo, y que el receptor pudiese interpretarlos como datos en lugar de como caracteres propios del protocolo. Los dise\u00f1adores del codigo ASCII idearon los caracteres de separacion para su uso en sistemas de cintas magneticas.  Dos de los caracteres de control de dispositivos, comunmente llamados XON y XOFF generalmente ejercian funciones de caracteres de control de flujo para controlar el flujo hacia un dispositivo lento (como una impresora) desde un dispositivo rapido (como una computadora), de forma que los datos no saturasen la capacidad de recepcion del dispositivo lento y se perdiesen.  Los primeros usuarios de ASCII adoptaron algunos de los codigos de control para representar \"metainformacion\" como final-de-linea, principio/final de un elemento de datos, etc. Estas asignaciones a menudo entraban en conflicto, asi que parte del esfuerzo de convertir datos de un formato a otro comporta hacer las conversiones correctas de metainformacion. Por ejemplo, el caracter que representa el final-de-linea en ficheros de texto varia con el sistema operativo. Cuando se copian archivos de un sistema a otro, el sistema de conversion debe reconocer estos caracteres como marcas de final-de-linea y actuar en consecuencia.  Actualmente los usuarios de ASCII usan menos los caracteres de control, (con algunas excepciones como \"retorno de carro\" o \"nueva linea\"). Los lenguajes modernos de etiquetas, los protocolos modernos de comunicacion, el paso de dispositivos basados en texto a basados en graficos, el declive de las teleimpresoras, las tarjetas perforadas y los papeles continuos han dejado obsoleta la mayoria de caracteres de control.  El caracter 'espacio', designa al espacio entre palabras, y se produce normalmente por la barra espaciadora de un teclado. Los codigos del 32 al 126 se conocen como caracteres imprimibles, y representan letras, digitos, signos de puntuacion y varios simbolos.  El ASCII de siete bits proporciona siete caracteres \"nacionales\" y, si la combinacion concreta de hardware y software lo permite, puede utilizar combinaciones de teclas para simular otros caracteres internacionales: en estos casos un backspace puede preceder a un acento abierto o grave (en los estandares britanico y estadounidense, pero solo en estos estandares, se llama tambien \"opening single quotation mark\"), una tilde o una \"marca de respiracion\".  !\"#$%&'()*+,-./0123456789:;<=>?@ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ[\\]^_`abcdefghijklmnopqrstuvwxyz{}|~  La RFC 1345 (publicada en junio de 1992) y el registro IANA de codigos de caracteres, reconocen los siguientes nombres alternativos para ASCII para su uso en Internet.  De estos, solo los nombres \"US-ASCII\" y \"ASCII\" se usan ampliamente. A menudo se encuentran en el parametro de \"codigo de caracteres\" opcional en la cabecera Content-Type de algunos mensajes MIME, en el elemento equivalente \"meta\" de algunos documentos HTML, y en la parte de declaracion de codificacion de caracter de la cabecera de algunos documentos XML.  A medida que la tecnologia informatica se difundio a lo largo del mundo, se desarrollaron diferentes estandares y las empresas desarrollaron muchas variaciones del codigo ASCII para facilitar la escritura de lenguas diferentes al ingles que usaran alfabetos latinos. Se pueden encontrar algunas de esas variaciones clasificadas como \"ASCII Extendido\", aunque en ocasiones el termino se aplica erroneamente para cubrir todas las variantes, incluso las que no preservan el conjunto de codigos de caracteres original ASCII de siete bits.  La ISO 646 (1972), el primer intento de remediar el sesgo pro-ingles de la codificacion de caracteres, creo problemas de compatibilidad, pues tambien era un codigo de caracteres de 7 bits. No especifico codigos adicionales, asi que reasigno algunos especificamente para los nuevos lenguajes. De esta forma se volvio imposible saber en que variante se encontraba codificado el texto, consecuentemente, los procesadores de texto podian tratar una sola variante.  La tecnologia mejoro y aporto medios para representar la informacion codificada en el octavo bit de cada byte, liberando este bit, lo que a\u00f1adio otros 128 codigos de caracter adicionales que quedaron disponibles para nuevas asignaciones. Por ejemplo, IBM desarrollo paginas de codigo de 8 bits, como la pagina de codigos 437, que reemplazaba los caracteres de control con simbolos graficos como sonrisas, y asigno otros caracteres graficos adicionales a los 128 bytes superiores de la pagina de codigos.  Algunos sistemas operativos como DOS, podian trabajar con esas paginas de codigo, y los fabricantes de computadoras personales incluyeron soporte para dichas paginas en su hardware.  Los estandares de ocho bits como ISO 8859 y Mac OS Roman fueron desarrollados como verdaderas extensiones de ASCII, dejando los primeros 127 caracteres intactos y a\u00f1adiendo unicamente valores adicionales por encima de los 7-bits. Esto permitio la representacion de un abanico mayor de lenguajes, pero estos estandares continuaron sufriendo incompatibilidades y limitaciones. Todavia hoy, ISO-8859-1 y su variante Windows-1252 (a veces llamada erroneamente ISO-8859-1) y el codigo ASCII original de 7 bits son los codigos de caracter mas comunmente utilizados.  Unicode y Conjunto de Caracteres Universal (UCS) ISO/IEC 10646 definen un conjunto de caracteres mucho mayor, y sus diferentes formas de codificacion han empezado a reemplazar ISO 8859 y ASCII rapidamente en muchos entornos. Mientras que ASCII basicamente usa codigos de 7-bits, Unicode y UCS usan \"code points\" o apuntadores relativamente abstractos: numeros positivos (incluyendo el cero) que asignan secuencias de 8 o mas bits a caracteres. Para permitir la compatibilidad, Unicode y UCS asignan los primeros 128 apuntadores a los mismos caracteres que el codigo ASCII. De esta forma se puede pensar en ASCII como un subconjunto muy peque\u00f1o de Unicode y UCS. La popular codificacion UTF-8 recomienda el uso de uno a cuatro valores de 8 bits para cada apuntador, donde los primeros 128 valores apuntan a los mismos caracteres que ASCII. Otras codificaciones de caracteres como UTF-16 se parece a ASCII en como representan los primeros 128 caracteres de Unicode, pero tienden a usar 16 a 32 bits por caracter, asi que requieren de una conversion adecuada para que haya compatibilidad entre ambos codigos de caracter.  La palabra ASCIIbetico (o, mas habitualmente, la palabra \"inglesa\" ASCIIbetical) describe la ordenacion segun el orden de los codigos ASCII en lugar del orden alfabetico.\u200b  La abreviatura ASCIIZ o ASCIZ se refiere a una cadena de caracteres terminada en cero (del ingles zero). Es muy normal que el codigo ASCII sea integrado en otros sistemas de codificacion mas sofisticados y por esto debe tenerse claro cual es papel del codigo ASCII en la tabla o mapa de caracteres de una computadora.  El codigo de caracteres ASCII es el soporte de una disciplina artistica minoritaria, el arte ASCII, que consiste en la composicion de imagenes mediante caracteres imprimibles ASCII. El efecto resultante ha sido comparado con el puntillismo, pues las imagenes producidas con esta tecnica generalmente se aprecian con mas detalle al ser vistas a distancia. El arte ASCII empezo siendo un arte experimental, pero pronto se popularizo como recurso para representar imagenes en soportes incapaces de procesar graficos, como teletipos, terminales, correos electronicos o algunas impresoras.  Aunque se puede componer arte ASCII manualmente mediante un editor de textos, tambien se pueden convertir automaticamente imagenes y videos en ASCII mediante software, como la libreria Aalib (de licencia libre), que ha alcanzado cierta popularidad. Aalib esta soportada por algunos programas de dise\u00f1o grafico, juegos y reproductores de video. ","snippet":"ASCII (acronimo ingles de American Standard Code for Information Interchange \u2014Codigo Estandar estadounidense para el Intercambio de Informacion\u2014), pronunciado generalmente [aski]\u200b:\u200a6\u200a o (rara vez) [as","enlaces_salientes":["ASCII","ASCII","ASCII","ASCII_(desambiguaci%C3%B3n)","Idioma_ingl%C3%A9s","ISO/IEC_8859","ISO/IEC_646","Acr%C3%B3nimo","Idioma_ingl%C3%A9s","Codificaci%C3%B3n_de_caracteres","Alfabeto_latino","Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","Telegraf%C3%ADa","Bits","Bit_de_paridad","C%C3%B3digo_de_caracteres_de_8_bits","ISO/IEC_8859-1","Car%C3%A1cter_de_control","Computadoras_personales","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","Bit","Byte","Byte","Bit_de_paridad","Prime","Lenguaje_de_marcado","Telegraf%C3%ADa","AT%26T","C%C3%B3digo_Baudot","C%C3%B3digo_Morse","Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","ECMA","ISO","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Telecomunicaciones","A%C3%B1os_1970","DIN","IETF","IBM","Unicode","Car%C3%A1cter_de_control","Car%C3%A1cter_de_control","Impresora","C%C3%B3digo_escape_ANSI","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Sistema_operativo","ACK","Retroceso_(tecla)","Tabulador","Salto_de_l%C3%ADnea","Retorno_de_carro","May%C3%BAscula","Protocolo_XON/XOFF","Protocolo_XON/XOFF","NACK","C%C3%B3digo_escape_ANSI","Virgulilla","Signo_de_exclamaci%C3%B3n","Comillas","Almohadilla","$","Porcentaje","%26","Ap%C3%B3strofo","Par%C3%A9ntesis","Par%C3%A9ntesis","Asterisco","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Coma_(puntuaci%C3%B3n)","Guion_ortogr%C3%A1fico","Punto_(puntuaci%C3%B3n)","Barra_(tipograf%C3%ADa)","Cero","Uno","Dos","Tres","Cuatro","Cinco","Seis","Siete","Ocho","Nueve","Dos_puntos","Punto_y_coma","Inecuaci%C3%B3n","Signo_igual","Inecuaci%C3%B3n","Signo_de_interrogaci%C3%B3n","Arroba_(s%C3%ADmbolo)","A","B","C","D","E","F","G","H","I","J","K","L","M","N","O","P","Q","R","S","T","U","V","W","X","Y","Z","Corchete","Barra_inversa","Corchete","Acento_circunflejo","Guion_bajo","Acento_grave","A","B","C","D","E","F","G","H","I","J","K","L","M","N","O","P","Q","R","S","T","U","V","W","X","Y","Z","Llave_(signo_gr%C3%A1fico)","Pleca","Llave_(signo_gr%C3%A1fico)","Virgulilla","C%C3%B3digo_binario_decimal","Multipurpose_Internet_Mail_Extensions","HTML","XML","ASCII_extendido","ISO_646","IBM","P%C3%A1gina_de_c%C3%B3digos_437","DOS","Computadoras_personales","ISO_8859","ISO_8859-1","Windows-1252","Unicode","ISO_10646","UTF-8","UTF-16","Panthera_leo","Arte_ASCII","Arte_ASCII","Puntillismo","Teletipo","Terminal_de_computadora","Correo_electr%C3%B3nico","Archivo_de_texto","Archivo_binario","BCD","EBCDIC","ASCII_extendido","ISO_8859","Juego_ASCII","Unicode","UTF-8","ACiD_Productions","Arte_ASCII","ATASCII","PETSCII","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"%C3%93belo","titulo":"Obelo","contenido":"El obelo (tambien llamado lemnisco, segun Jose Martinez de Sousa)\u200b (\u00f7) es un simbolo que consta de una linea horizontal con un punto arriba y otro abajo, utilizado tradicionalmente para representar la progresion aritmetica.\u200b Tambien se utiliza como simbolo de la operacion aritmetica de la division, que tambien se representa con una linea horizontal entre dos puntos (\u00f7) o con dos puntos (:) o con una barra o diagonal (/):  En la antiguedad clasica se usaba para marcar pasajes dudosos y tenia la forma de un guion (\u00ab-\u00bb).\u200b  El obelo, inventado por Aristarco de Samotracia para marcar los pasajes sospechosos de Homero, aparece con frecuencia en los manuscritos de los Evangelios para marcar justamente las secciones que los editores modernos rechazan, como la pericopa de la adultera, del Evangelio de Juan. Al primer corrector del Codex Sinaiticus (\u05d0), muy probablemente el contemporaneo (copista-editor, rectificador, corrector de pruebas) le costaba muchisimo trabajo encerrar en corchetes y marcar, para que se eliminaran, dos celebres pasajes del Evangelio de San Lucas escritos por el escriba original que, ausentes de las versiones B W 579 y egipcia, suponemos no fueron aceptadas en el texto que predominaba en ese entonces en Alejandria, es decir, la escena en la que Jesus suda gotas de sangre en Getsemani (Evangelio de Lucas, xxi:43 y ss.) y la frase \"Padre, perdonalos\" (Lucas, xi:34).\u200b  Aunque actualmente se utiliza para la resta o sustraccion, el obelo se utilizo primeramente como simbolo para la division en 1659, en el libro Teutsche Algebra, de Johann Rahn. Algunos creen que John Pell, editor del libro, pudo haber sido el responsable de este uso del simbolo. El obelo siguio utilizandose para representar la resta en algunos lugares de Europa (Noruega y, muy recientemente, tambien Dinamarca).\u200b Tambien sirven para representar la division la diagonal o solidus (/) y la barra horizontal que se usa cuando las fracciones se escriben verticalmente.  El obelus permanece hoy en uso ocasional, sobre todo como simbolo independiente para la operacion de la division (como en una calculadora) o como operador en la aritmetica elemental. En la mayoria de los contextos, la division ahora se se\u00f1ala de otras maneras, generalmente escribiendo los operandos uno sobre el otro separado por una linea, o en la misma linea con una raya vertical (o solidus) con el simbolo que representa la division. Tambien es frecuente la notacion tradicional, en los paises no anglosajones, sobre todo en aritmetica elemental, de los dos puntos: a : b .  En el juego de caracteres de Unicode, el obelus se conoce por el significado anglosajon de signo de division, y le corresponde el codigo U+00F7. En HTML, puede codificarse como ÷ (en el nivel 3.2 del HTML) o ÷ o ö.  En tipografia tradicional, se llama obelo al signo de la cruz (\u2020). En la Antiguedad, se utilizaba en manuscritos para marcar los pasajes que se sospechaba que estaban corrompidos o que eran falsos.[cita\u00a0requerida]  La palabra obelus tiene su origen en Grecia y significaba \"palillo afilado\", \"estaca\" o \"pilar acentuado\". Esta palabra tiene la misma raiz que obelisco, y a menudo se utiliza con este sentido para el signo \u2020.[cita\u00a0requerida]   ","snippet":"El obelo (tambien llamado lemnisco, segun Jose Martinez de Sousa)\u200b (\u00f7) es un simbolo que consta de una linea horizontal con un punto arriba y otro abajo, utilizado tradicionalmente para representar la","enlaces_salientes":["%C3%93belo","%C3%93belo","%C3%93belo","Ed_Sheeran","%C3%B7_(%C3%A1lbum)","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Jos%C3%A9_Mart%C3%ADnez_de_Sousa","S%C3%ADmbolo","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Operaci%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Dos_puntos","Barra_(tipograf%C3%ADa)","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","Aristarco_de_Samotracia","Homero","Evangelios","Per%C3%ADcopa_de_la_ad%C3%BAltera","Evangelio_de_Juan","Codex_Sinaiticus","%D7%90","Corchete","Evangelio_de_San_Lucas","Alejandr%C3%ADa","Jes%C3%BAs","Getseman%C3%AD","Evangelio_de_Lucas","Johann_Heinrich_Rahn","John_Pell","Aritm%C3%A9tica","Solidus","Unicode","HTML","Tipograf%C3%ADa","Grecia","Obelisco","Windows","Alt_(tecla)","Florian_Cajori","ISBN","OCLC","Burnett_Hillman_Streeter","Aristarco_de_Samotracia","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Conmutatividad","titulo":"Conmutatividad","contenido":"En matematicas, la propiedad conmutativa o conmutatividad es una propiedad fundamental que tienen algunas operaciones segun la cual el resultado de operar dos elementos no depende del orden en el que se toman.\u200b Esto se cumple en la adicion y la multiplicacion ordinarias: el orden de los sumandos no altera la suma, o el orden de los factores no altera el producto.  La conmutatividad de las operaciones elementales de sumar y multiplicar ya era conocida implicitamente desde la antiguedad, aunque no fue llamada asi hasta principios del siglo\u00a0XIX, epoca en que las matematicas contemporaneas empezaban a formalizarse. Las sucesivas ampliaciones del concepto de numero (numeros naturales, numeros enteros, numeros racionales, numeros reales) ampliaron el alcance de las operaciones de sumar y multiplicar, pero en todas ellas se preserva la conmutatividad. Esta propiedad tambien se satisface en muchas otras operaciones, como la suma de vectores, polinomios, matrices, funciones reales, etc., o el producto de polinomios o de funciones reales.  En contraposicion a la adicion y la multiplicacion de numeros, la sustraccion y la division no son operaciones conmutativas. Entre las operaciones no conmutativas cabe destacar tambien la composicion de funciones, el producto de matrices y el producto vectorial.  A pesar de ser una propiedad aplicada basicamente a las operaciones matematicas, la conmutatividad o la no conmutatividad son relevantes en otros campos cercanos como la logica proposicional y algunas operaciones de teoria de conjuntos, y en algunas aplicaciones fisicas tales como el principio de incertidumbre de la mecanica cuantica. Fuera del ambito cientifico, tambien se pueden encontrar ejemplos en la vida cotidiana, ya que la ejecucion consecutiva de dos acciones puede tener un resultado diferente segun el orden en que se ejecuten.  De hecho, la conmutatividad es un caso particular del concepto de funcion simetrica. En efecto, una operacion binaria en M no es mas que una aplicacion \u03bc: M\u00a0\u00d7\u00a0M \u2192 M, y afirmar que esta es simetrica, \u03bc(x,y) = \u03bc(y,x), es exactamente lo mismo que lo que requiere la propiedad conmutativa.  Dada una operacion binaria \u22c6 un conjunto M, se dice que dos elementos x, y de M conmutan (o que son permutables) cuando se cumple que x \u22c6 y = y \u22c6 x. Asi pues, una operacion es conmutativa cuando dos elementos cualesquiera conmutan.  La importancia fundamental de la propiedad conmutativa radica en el hecho de que la adicion y la multiplicacion de numeros naturales, los numeros que permiten contar los conjuntos finitos, son conmutativas. Por ejemplo:  Expresado de manera general: para cualquier x, y de N:  La ampliacion del sistema de los numeros naturales a otros sistemas numericos: numeros enteros ( Z } ), numeros racionales ( Q } ), numeros reales ( R } ), y numeros complejos ( C } ), se hace extendiendose las operaciones de adicion y multiplicacion, y de manera que estas siguen siendo conmutativas. Por ejemplo:  Esto no quiere decir que cualquier ampliacion de un sistema numerico necesariamente vaya a respetar las propiedades previas. El ejemplo mas importante de este hecho viene dado por el cuerpo de los cuaterniones H, que, al igual que el de los numeros complejos, tambien es una extension del cuerpo de los numeros reales, pero con tres unidades imaginarias i, j, k en lugar de una. La multiplicacion de H no es conmutativa,\u200b ya que por ejemplo i\u00b7j = k, es diferente de j\u00b7i = -k.  En contraste con las operaciones de adicion y multiplicacion, las operaciones que las permiten invertir, sustraccion y division, son claramente no conmutativas. Basta poner un par de ejemplos:  Notese que para poder efectuar estos calculos hay que trabajar en el sistema numerico apropiado: Z para poder restar, y Q para poder dividir por un numero diferente de \u00a00  Es importante destacar que para sacar provecho de la conmutatividad de una operacion es necesario que esta sea asociativa, ya que en este caso la composicion de n elementos x1, \u2026, xn se puede representar (sin parentesis) como x1 \u22c6 \u2026 \u22c6 xn. Por ejemplo\u200b\u200b  Si una operacion \u22c6 asociativa y dos elementos x, y conmutan, entonces tambien conmutan sus \u00abpotencias\u00bb: ( \u22c6 m x ) \u22c6 ( \u22c6 n y ) = ( \u22c6 n y ) \u22c6 ( \u22c6 m x ) x)\\star (\\star ^{n}y)=(\\star ^{n}y)\\star (\\star ^{m}x)} , para cualquier m y n numeros naturales no nulos. En particular, todas las \u00abpotencias\u00bb \u22c6 n x x} (n> 0) conmutan entre ellas.  Dado un conjunto M con una operacion interna, el centro de M es el subconjunto formado por los elementos que conmutan con todos los demas; a veces se representa por Z(M). Afirmar que la operacion es conmutativa significa que el centro de M es todo M.  Como consecuencia de la ultima de las propiedades anteriores, si la operacion es asociativa entonces el centro de M es una parte estable para la operacion (es decir, si dos elementos x, y pertenecen al centro entonces x \u22c6 tambien pertenece.)  Una estructura algebraica viene dada por uno o varios conjuntos dotados de operaciones binarias u operaciones externas. En la definicion de cada tipo de estructura algebraica impone que estas operaciones cumplan ciertas propiedades, entre las que puede estar la propiedad conmutativa. Cuando en alguna de estas operaciones no se impone que satisfaga la propiedad conmutativa pero sin embargo la satisface, entonces se a\u00f1ade el adjetivo conmutativo el nombre de la estructura en cuestion.\u200b  Hay, sin embargo, un caso especial en el que el adjetivo conmutativo no tiene exactamente el mismo significado que en los casos anteriores:  El adjetivo conmutativo aparece tambien en el nombre de una rama del algebra: el algebra conmutativa, que estudia los anillos conmutativos y sus modulos.  Los primeros usos implicitos de la propiedad conmutativa se remontan a la antiguedad. Los egipcios utilizaban la propiedad conmutativa de la multiplicacion para simplificar el calculo de productos.\u200b\u200b En la Antigua Grecia, Euclides asumio la propiedad conmutativa de la multiplicacion en su obra Elementos.\u200b Los usos formales de la propiedad conmutativa aparecieron a finales del siglo\u00a0XVIII y los inicios del XIX, cuando los matematicos empezaron a trabajar en el campo de la teoria de funciones.  La primera utilizacion documentada del adjetivo conmutativo fue en un articulo de Francois Servois de 1814 los Annales de Gergonne,\u200b\u200b\u200b donde aparece la expresion en frances conmutativas entre ellas para describir, en la terminologia actual, el hecho de que dos funciones conmutan. En 1841 Duncan Farquharson Gregory uso la expresion en ingles commutative law en su libro Examples of the processes of the differential and integral calculus\u200b para referirse a la posibilidad de conmutar dos operaciones. Este uso fue recogido poco despues, en 1844, por George Boole en un articulo en Philosophical Transactions.\u200b  La propiedad conmutativa tambien es aplicable a algunas operaciones de la logica proposicional. En logica proposicional, la conmutacion se encuentra en algunas reglas de sustitucion:  y  donde \" \u21d4 \" es un simbolo metalogico que significa \u00aben una demostracion formal, se puede sustituir con...\u00bb.  La conmutatividad es una propiedad de algunas conectivas logicas de la logica proposicional, que se expresa con equivalencias logicas:  Conmutatividad de la conjuncion  Conmutatividad de la disyuncion  Conmutatividad de la implicacion (tambien llamada ley de la permutacion)  Conmutatividad de la equivalencia (tambien llamada ley conmutativa completa de la equivalencia)  La union y la interseccion de conjuntos son operaciones conmutativas.\u200b Aunque estas operaciones se pueden efectuar con familias arbitrarias de conjuntos, cuando se trata de dos conjuntos estas propiedades se expresan  La suma y el producto de cardinales son operaciones conmutativas.\u200b Si a }} i b }} son dos cardinales, entonces  Esto implica en particular que la suma y el producto de numeros naturales (es decir, los cardinales de los conjuntos finitos) son conmutativas. La conmutatividad de la suma es consecuencia de la de la union de conjuntos. La conmutatividad del producto es consecuencia de que un producto cartesiano de conjuntos tiene el mismo numero de elementos independientemente de como se realice este producto.  En contraste con los cardinales, en general la suma y el producto de ordinales transfinitos no son conmutativas.\u200b\u200b Por ejemplo, si \u03c9 es el ordinal de\u00a0N, 1 + \u03c9 = \u03c9 + 1.  Ademas de la adicion y multiplicacion de numeros, hay otras operaciones analogas que son conmutativas. Entre ellas destaca la adicion de vectores en un espacio vectorial cualquiera, como por ejemplo el espacio euclidiano Rn, l'espai Mm,n(R) de las matrices m\u00d7n con coeficientes reales, o el espacio de las funciones reales F }} (E,R) definidas en un conjunto cualquiera E. Tambien se dice que el producto escalar de vectores en un espacio euclidiano es conmutativo, aunque, al no tratarse de una operacion interna, seria mas apropiado decir que es simetrico.  En la vida cotidiana se pueden encontrar numerosos ejemplos de operaciones conmutativas, como por ejemplo la accion de ponerse los calcetines: no importa que calcetin se ponga primero, de cualquiera de las dos maneras el resultado final (tener los dos calcetines puestos) es el mismo. Un ejemplo que utiliza la conmutatividad de la adicion se observa cuando se paga un producto o servicio con monedas: independientemente del orden en que se den en el cajero, el total acumulado siempre es el mismo.  La composicion de funciones no es una operacion conmutativa. Por ejemplo, consideremos las funciones f,g: R \u2192 R definidas por f(x)=x+1, g(x)=x2. Entonces  Un caso particular interesante es el de las biyecciones de un conjunto en si mismo, es decir, las permutaciones, que forman un grupo dicho grupo simetrico. Este no es conmutativo cuando el conjunto tiene 3 o mas elementos.  Un algebra es anticonmutativa si y solo si x*y = -(y*x) para todo x, y, donde * representa a un operador matematico binario.  Entre los ejemplo de operadores anticonmutativos se encuentran:  En cuanto a operaciones no conmutativas en matematica, y aparte de la sustraccion y division ya mencionadas, algunas operaciones binarias no conmutativas son las siguientes: La potenciacion no es conmutativa, ya que, por ejemplo, 23 = 8 es diferente de 32 = 9. La multiplicacion de matrices no es conmutativa; por ejemplo,  Mas generalmente, si n\u22652, el anillo de las matrices cuadradas Mn(R) no es conmutativo, y su centro esta formado por las matrices escalares, es decir, las matrices multiples de la identidad.\u200b  En la vida del dia a dia se pueden encontrar multitud de ejemplos de operaciones no conmutativas. Un ejemplo sencillo podria ser el de lavar y planchar la ropa: las acciones de lavar y planchar (en este orden) producen un resultado diferente que planchar y luego lavar. Otro ejemplo es la concatenacion de textos, es decir, la accion de juntar cadenas de caracteres. No es lo mismo escribir LA y luego CA (LACA) que escribir primero CA y luego LA (CALA). Finalmente, un ultimo ejemplo: los movimientos del cubo de Rubik no conmutan (de hecho, todos ellos forman un grupo no conmutativo).  El conmutador da una indicacion de la medida en que una cierta operacion binaria no consigue ser conmutativa. Para poder definirlo, hay una cierta estructura adicional, ya sea que la operacion es la de un grupo, o bien que sea la multiplicacion en un anillo o algebra.  En un grupo, el conmutador de dos elementos x e y es el elemento:  (Tambien se puede definir con otro convenio, invirtiendo las segundas x e y en lugar de las primeras.) Esta claro que [x,y] = e (elemento neutro del grupo) si x e y conmutan. Un grupo es conmutativo sii todos los conmutadores son el elemento neutro.  El conjunto de los conmutadores de un grupo G no es por lo general un subgrupo, pero genera un subgrupo normal llamado subgrupo de los conmutadores o subgrupo derivado. El cociente G / D de G por su subgrupo derivado es un grupo conmutativo llamado grupo abelianitzat de G; es el mas grande de los cocientes conmutativos de\u00a0G.  En un anillo o, mas generalmente, en un algebra, el conmutador de dos elementos x e y es el elemento  De nuevo, esta claro que [x, y] = 0 sii x e y  conmutan. Un anillo o algebra son conmutativos si todos los conmutadores son nulos.  Si A es una K-algebra asociativa, entonces el producto (x,y) \u21a6 [x,y] definido por el conmutador es alternado y satisface la identidad de Jacobi, de modo A es tambien una K-algebra de Lie. El algebra asociativa A es conmutativa si su algebra de Lie asociada tambien lo es.  La propiedad asociativa esta muy relacionada con la conmutativa. La propiedad asociativa de una expresion que contiene dos o mas ocurrencias del mismo operador postula que el orden que se lleven a cabo las operaciones no afecta al resultado final, siempre que el orden de los terminos no cambie. Por el contrario, la propiedad conmutativa dice que el orden de los terminos no afecta al resultado final.  La mayoria de operaciones conmutativas que se encuentran en la practica tambien son asociativas. Sin embargo, la conmutatividad no implica la asociatividad. Un contraejemplo sencillo es el siguiente:  Esta operacion es claramente conmutativa (el intercambio entre x e y no afecta el resultado final porque se trata de una suma) pero no es asociativa, ya que, por ejemplo, m(1,m(2,3)) = 7/4, pero m(m(1,2),3) = 9/4. Al no ser asociativa no se puede aplicar el teorema de conmutatividad, como se ve por ejemplo en que m(1,m(2,3)) = m(2,m(1,3)).  Existe una relacion interesante entre asociatividad y conmutatividad. Consideremos un conjunto M dotado de una operacion que representaremos multiplicativamente. Consideremos, para cada a de M, las correspondientes traslaciones por la izquierda y la derecha:  La asociatividad de la operacion significa que (xy)z = x(yz) para cualquier x,y,z. Pero esta expresion se puede escribir Rz \u2218 Lx (y) = Lx \u2218 Rz (y), por lo que la operacion es asociativa si toda traslacion por la izquierda conmuta con toda traslacion por la derecha.  Algunas formas de simetria se pueden relacionar directamente con la conmutatividad. Cuando un operador conmutativo escribe como una funcion binaria entonces la funcion resultante es simetrica a lo largo de la linea y = x. Por ejemplo, si la funcion f representa la suma (una operacion conmutativa) de tal manera que f(x,y) = x + y, entonces f es una funcion simetrica (vease la imagen de la derecha, donde se observa la simetria respecto a la diagonal).  En cuanto a relaciones entre dos variables, hay una estrecha conexion entre conmutatividad y la relacion simetrica. Afirmar que una relacion R es simetrica significa que x R y \u21d4 y R x .  En mecanica cuantica, tal como la formulo Schrodinger, las magnitudes observables fisicas se corresponden con un cierto tipo de operadores lineales, los operadores autoadjuntos en un espacio de Hilbert apropiado. Por ejemplo, en un movimiento unidimensional la posicion x y la cantidad de movimiento p de una particula estan representadas respectivamente por los operadores x ^ }} y p ^ }} . Cuando el estado del sistema se representa mediante una funcion de onda \u03c8(x) de L2(R), entonces estos operadores interpretan como x ^ \u03c8 = x \u03c8 ( x ) }\\psi =x\\,\\psi (x)} (multiplicar por x) y p ^ = \u2212 i \u210f d / d x }=-\\mathrm {i} \\hbar \\,\\mathrm {d} /\\mathrm {d} x} (donde \u0127 es la constante de Planck reducida). Estos dos operadores no conmutan, tal como se puede comprobar considerando el resultado de componerlos actuando sobre \u03c8(x) (omitimos el factor constante -i\u0127):  Esta no conmutacion tambien se puede expresar calculando su conmutador:  Segun el principio de incertidumbre de Heisenberg, si los operadores que representan dos magnitudes observables no conmutan, entonces estas no se pueden medir de forma precisa y simultanea. Asi pues la posicion y la cantidad de movimiento (en una direccion dada) no se pueden determinar simultaneamente. De manera mas precisa, esta incertidumbre minima viene cuantificada precisamente por el valor esperado del conmutador de los dos operadores, y en el caso de que nos ocupa esto significa que las desviaciones estandares de la posicion y el momento satisfacen la desigualdad \u03c3x\u03c3p   ","snippet":"En matematicas, la propiedad conmutativa o conmutatividad es una propiedad fundamental que tienen algunas operaciones segun la cual el resultado de operar dos elementos no depende del orden en el que ","enlaces_salientes":["Conmutatividad","Conmutatividad","Conmutatividad","Matem%C3%A1ticas","Operaci%C3%B3n_binaria","Adici%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero","Sustracci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_compuesta","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Producto_vectorial","L%C3%B3gica_proposicional","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Relaci%C3%B3n_de_indeterminaci%C3%B3n_de_Heisenberg","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Cuaterniones","Unidad_imaginaria","Resta","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resta","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Centro_(%C3%A1lgebra)","Centro_(%C3%A1lgebra)","Estructura_algebraica","Operaci%C3%B3n_binaria","Magma_(%C3%A1lgebra)","Monoide","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Grupo_conmutativo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Distributividad","Anillo_conmutativo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_vectorial","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","%C3%81lgebra_de_Lie","Identidad_de_Jacobi","%C3%81lgebra_abstracta","%C3%81lgebra_conmutativa","Anillo_conmutativo","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Egipto","Productorio","Antigua_Grecia","Euclides","Elementos_de_Euclides","George_Boole","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","L%C3%B3gica_proposicional","Metal%C3%B3gica","Conectiva_l%C3%B3gica","L%C3%B3gica_proposicional","Equivalencia_l%C3%B3gica","Uni%C3%B3n","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto","Conjunto_finito","Ordinal","Vector_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_real","Producto_escalar","Composici%C3%B3n_de_funciones","%C3%81lgebra","Para_todo","Resta","Producto_vectorial","%C3%81lgebra_de_Lie","Potenciaci%C3%B3n","Producto_de_matrices","Concatenaci%C3%B3n","Cubo_de_Rubik","Conmutador_de_dos_operadores","Conmutador_de_dos_operadores","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Si_y_s%C3%B3lo_si","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Identidad_de_Jacobi","Propiedad_asociativa","Simetr%C3%ADa","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Principio_de_incertidumbre_de_Heisenberg","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacio_de_Hilbert","Funci%C3%B3n_de_onda","Espacios_Lp","Principio_de_incertidumbre_de_Heisenberg","Desviaci%C3%B3n_est%C3%A1ndard","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Papiro_de_Rhind","PlanetMath","Internet_Archive","Anticonmutatividad","Distributividad","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Elementos_del_periodo_2","titulo":"Elementos del periodo 2","contenido":"Los elementos quimicos presentes en la segunda fila (o Periodo) de la Tabla periodica de los elementos. La tabla periodica actual esta compuesta de filas en funcion de tendencias recurrentes (periodicas) en el comportamiento quimico de los elementos a medida que aumenta el numero atomico: se comienza una hilera nueva cuando el comportamiento quimico vuelve a repetirse, lo que significa que los elementos de comportamiento similar se encuentran en las mismas columnas verticales. El segundo periodo contiene mas elementos que los Elementos del periodo 1, con ocho elementos: Litio, Berilio, Boro, Carbono, Nitrogeno, Oxigeno, Fluor y Neon.  Un elemento del periodo 2 es uno de los elementos quimicos de la segunda fila (o periodo) de la tabla periodica de los elementos quimicos. Este segundo periodo contiene mas elementos que la fila anterior: Litio, Berilio, Boro, Carbono, Nitrogeno, Oxigeno, Fluor y Neon. En la descripcion mecanica cuantica de la estructura atomica, este periodo corresponde al llenado de los orbitales 2s y 2p. Los elementos del periodo 2 cumplen la regla del cola de caballo. El numero maximo de cationes que estos elementos pueden acomodar es de diez: dos en el orbital 1s, dos en el orbital 2s y seis en los orbitales 2p.    El litio (Li) es un elemento quimico numero atomico 3. En condiciones normales de presion y temperatura, es un metal blando,\u200b de color blanco plata, que se oxida rapidamente en aire o agua. Con una densidad de 0.564 g\u00b7cm\u22123 (casi la mitad del agua),\u200b es el elemento solido mas ligero y el mas brillante.\u200b La forma natural mas comun del litio es el litio-7, con simbolo 7Li, pues abarca cerca del 92.5% del litio total,\u200b  El Litio es el 33.\u00ba elemento mas abundante en la Tierra.\u200b Con aproximadamente entre 20 o 70 partes por millon (ppm).\u200b Pero debido a su alta reactividad es raro encontrarlo en compuestos naturales. La fuente mas abundante de litio que contiene compuestos son pegmatitas graniticas, con espodumena y petalita siendo la fuente minetal mas comercialmente-viable para el elemento.\u200b  Las sales de litio, en la industria farmacologica, particularmente el carbonato de litio (Li2CO3) y el citrato de litio, se emplean en el tratamiento de la mania y la depresion bipolar,\u200b\u200b aunque ultimamente, se ha extendido su uso a la depresion unipolar. Es un estabilizador del estado de animo. Se piensa que sus efectos se basan en sus efectos agonistas sobre la funcion serotoninergica.  El berilio (Be) es un elemento quimico con numero atomico 4. Es un elemento alcalinoterreo bivalente, toxico, de color gris, duro, ligero y quebradizo.\u200b Se emplea principalmente como endurecedor en aleaciones, especialmente de cobre. Posee una densidad de 1.85 g\u00b7cm\u22123.\u200b El isotopo mas comun del Berilio es el Be-9, que contiene cuatro protones y cinco neutrones.\u200b El Be-10 se produce en la atmosfera terrestre al bombardear la radiacion cosmica el oxigeno y nitrogeno. Dado que el berilio tiende a existir en disolucion acuosa con niveles de pH menores de 5.5, este berilio atmosferico formado es arrastrado por el agua de lluvia (cuyo pH suele ser inferior a 5.5); una vez en la tierra, la solucion se torna alcalina precipitando el berilio que queda almacenado en el suelo durante largo tiempo (periodo de semidesintegracion de 1,5 millones de a\u00f1os) hasta su transmutacion en B-10. El Be-10 y sus productos hijo se han empleado para el estudio de los procesos de erosion, formacion a partir de regolito y desarrollo de suelos lateriticos, asi como las variaciones en la actividad solar y la edad de masas heladas. El hecho de que el Be-7 y el Be-8 sean inestables tiene profundas consecuencias cosmologicas, ya que ello significa que elementos mas pesados que el berilio no pudieron producirse por fusion nuclear en el Big Bang.\u200b\u200b Mas aun, los niveles energeticos nucleares del Be-8 son tales que posibilitan la formacion de carbono y con ello la vida (vease proceso triple alfa).  El berilio tiene uno de los puntos de fusion mas altos entre los metales ligeros.\u200b Su modulo de elasticidad es aproximadamente un 33% mayor que el del acero. Tiene una conductividad termica excelente, es no magnetico y resiste el ataque con acido nitrico.\u200b Es muy permeable a los rayos X y, al igual que el radio y el polonio, libera neutrones cuando es bombardeado con particulas alfa (del orden de 30 neutrones por millon de particulas alfa). En condiciones normales de presion y temperatura el berilio resiste la oxidacion del aire, aunque la propiedad de rayar al cristal se debe probablemente a la formacion de una delgada capa de oxido.  El berilio se encuentra en 30 minerales diferentes,\u200b siendo los mas importantes berilo y bertrandita,\u200b principales fuentes del berilio comercial, crisoberilo y fenaquita. Actualmente la mayoria del metal se obtiene mediante reduccion de fluoruro de berilio con magnesio. Las formas preciosas del berilio son el aguamarina y la esmeralda. Las reservas mundiales se estima que superan las 8.000 toneladas.\u200b  El berilio tiene distintos usos como por ejemplo, en el diagnostico con rayos X se usan delgadas laminas de berilio para filtrar la radiacion visible, asi como en la litografia de rayos X para la reproduccion de circuitos integrados.\u200b Este tambien sirve como un moderador de neutrones en reactores nucleares. Por su rigidez, ligereza y estabilidad dimensional, se emplea en la construccion de diversos dispositivos como giroscopos, equipo informatico, muelles de relojeria e instrumental diverso. Un compuesto del berilio, el oxido de berilio se emplea cuando son necesarias elevada conductividad termica y propiedades mecanicas,\u200b punto de fusion elevado y aislamiento electrico.  El boro (B) es un elemento quimico de la tabla periodica con numero atomico 5. Es un elemento metaloide, semiconductor, trivalente que existe abundantemente en el mineral borax.\u200b Hay dos alotropos del boro; el boro amorfo es un polvo marron,\u200b pero el boro metalico es negro. La forma metalica es dura (9,3 en la escala de Mohs) y es un mal conductor a temperatura ambiente. No se ha encontrado libre en la naturaleza. La abundancia del boro en el universo ha sido estimada en 0,001 ppm,\u200b abundancia muy peque\u00f1a que junto con las abundancias del litio, el molibdeno y el berilio forma el cuarteto de elementos \"ligeros\" mas escasos en el universo,\u200b el resto de elementos de los cuatro primeros periodos \u2014hasta y exceptuando el arsenico\u2014 son cuando menos diez veces mas abundantes que el boro (exceptuando el escandio y el galio, que son aproximadamente cinco veces mas abundantes que el boro). El boro posee un elevado punto de fusion (2030 K\u200b), por lo tanto es un elemento refractario que condensa y se acreciona en las primeras fases de la condensacion de una nebulosa.\u200b Los meteoritos (condritas y acondritas) muestran concentraciones de boro alrededor de 0,4 y 1,4 ppm respectivamente.\u200b Estas concentraciones son substancialmente mayores que las del universo, ya que otros elementos mas volatiles que el boro se encuentran dispersos por el espacio en fase gaseosa (elementos atmofilos como el hidrogeno y el helio, que no se encuentran en forma de solidos ni condensan), o formando \"nubes\" de gas alrededor de solidos a causa de un campo gravitatorio, o en forma de fluido atmosferico.  El boro es un elemento con vacantes electronicas en el orbital; por ello presenta una acusada apetencia de electrones, de modo que sus compuestos se comportan a menudo como acidos de Lewis, reaccionando con rapidez con sustancias ricas en electrones. Entre las caracteristicas opticas de este elemento, se incluye la transmision de radiacion infrarroja. A temperatura ambiente, su conductividad electrica es peque\u00f1a, pero es buen conductor de la electricidad a alta temperatura. Este metaloide\u200b tiene la mas alta resistencia a la traccion entre los elementos quimicos conocidos; el material fundido con arco tiene una resistencia mecanica entre 1.600 y 2.400 MPa. El nitruro de boro, un aislante electrico que conduce el calor tan bien como los metales, se emplea en la obtencion de materiales tan duros como el diamante. El boro tiene ademas cualidades lubricantes similares al grafito y comparte con el carbono la capacidad de formar redes moleculares mediante enlaces covalentes estables.  El compuesto de boro de mayor importancia economica es el borax que se emplea en grandes cantidades en la fabricacion de fibra de vidrio aislante y perborato de sodio.\u200b Las fibras de boro usadas en aplicaciones mecanicas especiales, en el ambito aeroespacial, alcanzan resistencias mecanicas de hasta 3600 MPa. El boro amorfo se usa en fuegos artificiales por su color verde.\u200b El acido borico se emplea en productos textiles, de la misma manera es usado como semiconductor. El B-10 se usa en el control de los reactores nucleares, como escudo frente a las radiaciones y en la deteccion de neutrones. Atendiendo a la teoria del Big Bang, en el origen el Universo encontramos como elementos H (hidrogeno), He (helio) y Li-7 (litio-7), pero el B, el quinto elemento de la tabla periodica no tiene presencia apreciable. Por lo tanto en la condensacion de las primeras nebulosas, se forman estrellas fundamentalmente de H con una porcion de He (helio) y Li-7 (litio-7), en las que se dan los distintos procesos de formacion de elementos (Cadena proton-proton, proceso triple a y ciclo CNO).\u200b Pero en ninguna de ellas se forma boro como producto, ya que a tales temperaturas (del orden de 107-108k) reacciona a un ritmo mayor del que se forma. Tampoco se forma boro durante el proceso de captura de neutrones, que da como resultado atomos de gran masa atomica. El B se forma en un proceso denominado espalacion, que consiste en la rotura de nucleos mas pesados que el boro a causa del bombardeo de rayos cosmicos. Al ser tan poco frecuente este proceso, la abundancia cosmica del boro es muy peque\u00f1a.  El boro en su forma circular no se encuentra en la naturaleza. La mayor fuente de boro son los boratos de depositos evaporiticos, como el borax y, con menos importancia, la colemanita. El boro tambien precipita como acido ortoborico H3BO3 alrededor de algunas fuentes y humos volcanicos, dando sasolitas. Tambien se forman menas de boro naturales en el proceso de solidificacion de magmas silicatados; estos depositos son las pegmatitas. El boro puro es dificil de preparar; los primeros metodos usados requerian la reduccion del oxido con metales como el magnesio o aluminio, pero el producto resultante casi siempre se contaminaba. Puede obtenerse por reduccion de halogenuros de boro volatiles con hidrogeno a alta temperatura.  El carbono (C) es un elemento quimico de numero atomico 6. Es solido a temperatura ambiente. Dependiendo de las condiciones de formacion, puede encontrarse en la naturaleza en distintas formas alotropicas, carbono amorfo y cristalino en forma de grafito o diamante. Es el pilar basico de la quimica organica; se conocen cerca de 15 millones de compuestos de carbono, aumentando este numero en unos 500.000 compuestos por a\u00f1o, y forma parte de todos los seres vivos conocidos. Forma el 0,2\u00a0% de la corteza terrestre. El carbono es un elemento notable por varias razones. Sus formas alotropicas incluyen, sorprendentemente, una de las sustancias mas blandas (el grafito) y la mas dura (el diamante) y, desde el punto de vista economico, uno de los materiales mas baratos (carbon) y uno de los mas caros (diamante). Mas aun, presenta una gran afinidad para enlazarse quimicamente con otros atomos peque\u00f1os, incluyendo otros atomos de carbono con los que puede formar largas cadenas, y su peque\u00f1o radio atomico le permite formar enlaces multiples. Asi, con el oxigeno forma el oxido de carbono (IV), vital para el crecimiento de las plantas (ver ciclo del carbono); con el hidrogeno forma numerosos compuestos denominados genericamente hidrocarburos, esenciales para la industria y el transporte en la forma de combustibles fosiles; y combinado con oxigeno e hidrogeno forma gran variedad de compuestos como, por ejemplo, los acidos grasos, esenciales para la vida, y los esteres que dan sabor a las frutas; ademas es vector, a traves del ciclo carbono-nitrogeno, de parte de la energia producida por el Sol.\u200b  En 1961 la IUPAC adopto el isotopo 12C como la base para la masa atomica de los elementos quimicos. El carbono-14 es un radioisotopo con un periodo de semidesintegracion de 5730 a\u00f1os que se emplea de forma extensiva en la datacion de especimenes organicos. Los isotopos naturales y estables del carbono son el 12C (98,89%) y el 13C (1,11\u00a0%). Las proporciones de estos isotopos en un ser vivo  se expresan en variacion (\u00b1\u2030) respecto de la referencia VPDB (Vienna Pee Dee Belemnite, fosiles cretacicos de belemnites, en Carolina del Sur). El \u03b4C-13 del CO2 de la atmosfera terrestre es \u22127\u2030. El carbono fijado por  fotosintesis en los tejidos de las plantas es significativamente mas pobre en 13C que el CO2 de la atmosfera. La mayoria de las plantas presentan valores de \u03b4C-13 entre \u221224 y \u221234\u2030. Otras plantas acuaticas, de desierto, de marismas saladas y hierbas tropicales, presentan valores de \u03b4C-13 entre \u22126 y \u221219\u2030 debido a diferencias en la reaccion de fotosintesis. Un tercer grupo intermedio constituido por las algas y liquenes presentan valores entre \u221212 y \u221223\u2030. El estudio comparativo de los valores de \u03b4C-13 en plantas y organismos puede proporcionar informacion valiosa relativa a la cadena alimenticia de los seres vivos.  El nitrogeno (N) es un elemento quimico, de numero atomico 7. En condiciones normales forma un gas diatomico (nitrogeno diatomico o molecular)\u200b que constituye del orden del 78% del aire atmosferico.\u200b  El nitrogeno tiene una elevada electronegatividad\u200b (3,04 en la escala de Pauling) y, cuando tiene carga neutra, 5 electrones en el nivel mas externo, comportandose como trivalente en la mayoria de los compuestos estables que forma. Existen dos isotopos estables del nitrogeno, N-14 y N-15,\u200b siendo el primero \u2014que se produce en el ciclo carbono-nitrogeno de las estrellas\u2014 el mas comun sin lugar a dudas (99,634\u00a0%).\u200b De los diez isotopos que se han sintetizado, uno tiene un periodo de semidesintegracion de nueve minutos (el N-13), y el resto de segundos o menos. Con el hidrogeno forma el amoniaco (NH3),\u200b la hidracina (N2H4) y el aziduro de hidrogeno (N3H, tambien conocido como azida de hidrogeno o acido hidrazoico). El amoniaco liquido, anfotero como el agua, actua como una base en una disolucion acuosa,\u200b formando iones amonio (NH4), y se comporta como un acido en ausencia de agua, cediendo un proton a una base y dando lugar al anion amida (NH2). Tambien se conocen largas cadenas y compuestos ciclicos de nitrogeno, pero son muy inestables. Con los halogenos forma: NF3, NF2Cl, NFCl2, NCl3, NBr3.6 NH3, NI3.6 NH3, N2F4, N2F2 (cis y trans), N3F, N3Cl, N3Br y N3I.  El nitrogeno es el componente principal de la atmosfera terrestre (78,1% en volumen) y se obtiene para usos industriales de la destilacion del aire liquido. Esta presente tambien en los restos de animales, por ejemplo el guano, usualmente en la forma de urea, acido urico y compuestos de ambos.\u200b Este ocupa el 3% de la composicion elemental del cuerpo humano. Se han observado compuestos que contienen nitrogeno en el espacio exterior y el isotopo Nitrogeno-14 se crea en los procesos de fusion nuclear de las estrellas. El nitrogeno es componente esencial de los aminoacidos y los acidos nucleicos, vitales para la vida y los seres vivos.\u200b Las legumbres son capaces de absorber el nitrogeno directamente del aire, siendo este transformado en amoniaco y luego en nitrato por bacterias que viven en simbiosis con la planta en sus raices. El nitrato es posteriormente utilizado por la planta para formar el grupo amino de los aminoacidos de las proteinas que finalmente se incorporan a la cadena trofica (vease tambien el ciclo del nitrogeno).  La aplicacion comercial mas importante del nitrogeno diatomico es la obtencion de amoniaco por el proceso de Haber.\u200b El amoniaco se emplea con posterioridad en la fabricacion de fertilizantes y acido nitrico. Las sales del acido nitrico incluyen importantes compuestos como el nitrato de potasio (nitro o salitre empleado en la fabricacion de polvora) y el nitrato de amonio fertilizante. Los compuestos organicos de nitrogeno como la nitroglicerina y el trinitrotolueno son a menudo explosivos.\u200b La hidracina y sus derivados se usan como combustible en cohetes.  El ciclo de este elemento es bastante mas complejo que el del carbono, dado que esta presente en la atmosfera no solo como N2 (78%) sino tambien en una gran diversidad de compuestos. Se puede encontrar principalmente como N2O, NO y NO2, los llamados NOx. Tambien forma otras combinaciones con oxigeno tales como N2O3 y N2O5 (anhidridos), \"precursores\" de los acidos nitroso y nitrico. Con hidrogeno forma amoniaco (NH3), compuesto gaseoso en condiciones normales. Al ser un gas poco reactivo, el nitrogeno se emplea industrialmente para crear atmosferas protectoras y como gas criogenico para obtener temperaturas del orden de 78K de forma sencilla y economica.  El oxigeno (O) es un elemento quimico de numero atomico 8. En su forma molecular mas frecuente, O2, es un gas a temperatura ambiente. Representa aproximadamente el 20,9% en volumen de la composicion de la atmosfera terrestre.\u200b Es uno de los elementos mas importantes de la quimica organica y participa de forma muy importante en el ciclo energetico de los seres vivos, esencial en la respiracion celular de los organismos aerobicos. Es un gas incoloro, inodoro (sin olor) e insipido.\u200b Existe una forma molecular formada por tres atomos de oxigeno, O3, denominada ozono cuya presencia en la atmosfera protege la Tierra de la incidencia de radiacion ultravioleta procedente del Sol.\u200b  Todas las clases mas importantes de moleculas estructurales de organismos vivos, tales como las proteinas, los carbohidratos y las grasas, contienen oxigeno, al igual que los principales compuestos inorganicos que componen los huesos, conchas y dientes de los animales. El oxigeno en forma de O2 se genera a partir del agua por efecto de las cyanobacterias, las algas y las plantas, durante la fotosintesis\u200b y se usa en la respiracion celular por todo tipo de vida compleja.\u200b El oxigeno es toxico para los organismos necesariamente anaerobicos, que fueron la forma dominante en la vida primitiva de la Tierra, hasta que el O2 empezo a acumularse en la atmosfera hace 2.5 miles de millones de a\u00f1os. El oxigeno es el elemento mas abundante en la Tierra,\u200b\u200b sobre todo en la atmosfera. El gas diatomico del oxigeno constituye el 20.9\u00a0% del volumen del aire.\u200b\u200b De igual manera, el oxigeno es el tercer elemento mas abundante en el Universo, tan solo detras del Hidrogeno y el Helio, que se formaron a partir de la explosion del Big Bang.  En condiciones normales de presion y temperatura, el oxigeno se encuentra en estado gaseoso formando moleculas diatomicas (O2) que a pesar de ser inestables se generan durante la fotosintesis de las plantas y son posteriormente utilizadas por los animales, en la respiracion (ver ciclo del oxigeno). Tambien se puede encontrar de forma liquida en laboratorios. Si llega a una temperatura menor que -219\u00a0\u00b0C, se convierte en un solido cristalino azul.\u200b El oxigeno tiene tres isotopos estables y diez radioactivos.\u200b Todos sus isotopos radioactivos tienen un periodo de semidesintegracion de menos de tres minutos. Ambos isotopos dan una sumal total de 27 neutrones: el O16 (99,762\u00a0%) contiene ocho neutrones,\u200b O17 (0,038\u00a0%) contiene una estabilidad de nueve neutrones\u200b mientras que el O18 (0,2\u00a0%) contiene diez neutrones estables.\u200b  Existe gran controversia sobre quien descubrio el oxigeno, pues Carl Wilhelm Scheele (1742-1786) farmaceutico y quimico sueco se atribuye el descubrimiento del oxigeno durante sus trabajos entre 1772 y 1773, en su libro Chemische Abhandlung von der Luft und dem Feuer (Tratado quimico del aire y del fuego) publicado en 1777. Sin embargo, la atribucion tradicional ha sido a Joseph Priestley,\u200b\u200b quimico y teologo britanico, quien lo descubrio de manera independiente en 1772. Otro cientifico al que se atribuye la preparacion del oxigeno fue Antoine Lavoisier.\u200b\u200b el oxigeno es un componente muy escaso en la tierra  El fluor (F) es el elemento quimico de numero atomico 9 situado en el grupo de los halogenos (grupo 17) de la tabla periodica de los elementos.  Es un gas a temperatura ambiente, de color amarillo palido, formado por moleculas diatomicas F2. Es el mas electronegativo y reactivo de todos los elementos.\u200b En forma pura es altamente peligroso, causando graves quemaduras quimicas en contacto con la piel. El fluor es el elemento mas electronegativo y reactivo y forma compuestos con practicamente todo el resto de elementos,\u200b incluyendo los gases nobles xenon y radon. Incluso en ausencia de luz y a bajas temperaturas, el fluor reacciona explosivamente con el hidrogeno. El fluor diatomico, F2, en condiciones normales es un gas corrosivo de color amarillo casi blanco, fuertemente oxidante. Bajo un chorro de fluor en estado gaseoso, el vidrio, metales, agua y otras sustancias, se queman en una llama brillante. Siempre se encuentra en la naturaleza combinado y tiene tal afinidad por otros elementos, especialmente silicio, que no se puede guardar en recipientes de vidrio. En disolucion acuosa, el fluor se presenta normalmente en forma de ion fluoruro, F-. Otras formas son fluorocomplejos como el [FeF4]-, o el H2F+.  El fluor (del latin fluere, que significa \"fluir\") formando parte del mineral fluorita,\u200b CaF2, fue descrito en 1529 por Georgius Agricola por su uso como fundente, empleado para conseguir la fusion de metales o minerales. En 1670 Schwandhard observo que se conseguia grabar el vidrio cuando este era expuesto a fluorita que habia sido tratada con acido. Karl Scheele y muchos investigadores posteriores, por ejemplo Humphry Davy, Gay-Lussac, Antoine Lavoisier o Louis Thenard, realizaron experimentos con el acido fluorhidrico (algunos de estos acabaron en tragedia).  El fluor es el halogeno mas abundante en la corteza terrestre, con una concentracion de 950 ppm.\u200b En el agua de mar esta se encuentra en una proporcion de aproximadamente 1,3 ppm. Los minerales mas importantes en los que esta presente son la fluorita, CaF2, el fluorapatito, Ca5(PO4)3F y la criolita, Na3AlF6. El fluor se obtiene mediante electrolisis de una mezcla de HF y KF.  El fluoruro de hidrogeno se emplea en la obtencion de criolita sintetica, Na3AlF6, la cual se usa en el proceso de obtencion de aluminio. Se emplea fluor en la sintesis del hexafluoruro de uranio, UF6, que se emplea en el enriquecimiento en 235U. Tambien a partir de HF se obtienen clorofluorocarburos (CFC), hidroclorofluorocarburos (HCFC) e hidrofluorocarburos (HFC). El hexafluoruro de azufre, SF6, es un gas dielectrico con aplicaciones electronicas. Este gas contribuye al efecto invernadero y esta recogido en el Protocolo de Kioto.  El Neon (Ne) es un elemento quimico de numero atomico 10. Es un gas noble, incoloro, practicamente inerte, presente en trazas en el aire, pero muy abundante en el universo, que proporciona un tono rojizo caracteristico a la luz de las lamparas fluorescentes en las que se emplea.\u200b  Es el segundo gas noble mas ligero, y presenta un poder de refrigeracion, por unidad de volumen, 40 veces mayor que el del helio liquido y tres veces mayor que el del hidrogeno liquido. En la mayoria de las aplicaciones el uso de neon liquido es mas economico que el del helio. Su peso atomico es de 20,183 uma,\u200b su punto de ebullicion es de 27.1 K (-246\u00a0\u00b0C)\u200b y el de fusion de 24.6 K (-248,6\u00a0\u00b0C).\u200b Tiene una densidad de 1,20 g/ml (1,204 g/cm\u00b3 a -246\u00a0\u00b0C).\u200b  El tono rojo-anaranjado de la luz emitida por los tubos de neon se usa abundantemente para los indicadores publicitarios.\u200b El neon licuado se comercializa como refrigerante criogenico.\u200b De igual manera, el neon liquido se utiliza en lugar del hidrogeno liquido para refrigeracion.  El neon se encuentra usualmente en forma de gas monoatomico. La atmosfera terrestre contiene 15,8 ppm y se obtiene por subenfriamiento del aire y destilacion del liquido criogenico resultante.\u200b El neon es el quinto elemento mas abundante en el universo por masa, luego del hidrogeno, helio, oxigeno y carbono. Se encuentra en peque\u00f1as cantidades en la atmosfera y en la corteza terrestre se halla en una proporcion de 0,005 ppm.  Aun cuando el neon es inerte a efectos practicos, se ha obtenido un compuesto con fluor en el laboratorio. No se sabe con certeza si este o algun otro compuesto de neon distinto existe en la naturaleza,\u200b pero algunas evidencias sugieren que puede ser asi. Los iones Ne8-, (NeAr)16-, (NeH)7- y (HeNe)16- han sido observados en investigaciones espectrometricas de masa y opticos. Ademas, se sabe que el neon forma un hidrato inestable.\u200b De todas maneras, si son posibles sus compuestos, su electronegatividad (segun la escala de Pauling) deberia ser de 4, 5, siguiendo con la norma aplicada al segundo periodo, y actuaria como oxidante en compuestos con, incluso, el fluor, dando lugar al heptaneonuro (nombre debatido) F8Ne7. De forma similar al xenon, el neon de las muestras de gases volcanicos presenta un enriquecimiento de 20Ne asi como 21Ne cosmogenico. Igualmente se han encontrado cantidades elevadas de 20Ne en diamantes lo que induce a pensar en la existencia de reservas de neon solar en la Tierra.  Estos son:    Elementos del periodo 1 - Elementos del periodo 2 - Elementos del periodo 3 - Elementos del periodo 4 - Elementos del periodo 5 - Elementos del periodo 6 - Elementos del periodo 7 ","snippet":"Los elementos quimicos presentes en la segunda fila (o Periodo) de la Tabla periodica de los elementos. La tabla periodica actual esta compuesta de filas en funcion de tendencias recurrentes (periodic","enlaces_salientes":["Elementos_del_periodo_2","Elementos_del_periodo_2","Elementos_del_periodo_2","Elemento_qu%C3%ADmico","Periodo_de_la_tabla_peri%C3%B3dica","Tabla_peri%C3%B3dica_de_los_elementos","Elementos_del_periodo_1","Litio","Berilio","Boro","Carbono","Nitr%C3%B3geno","Ox%C3%ADgeno","Fl%C3%BAor","Ne%C3%B3n","Elemento_qu%C3%ADmico","Periodo_de_la_tabla_peri%C3%B3dica","Tabla_peri%C3%B3dica_de_los_elementos","Litio","Berilio","Boro","Carbono","Nitr%C3%B3geno","Ox%C3%ADgeno","Fl%C3%BAor","Ne%C3%B3n","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Orbital_at%C3%B3mico","Elementos_del_bloque_s","Elementos_del_bloque_p","Electr%C3%B3n","Litio","Litio","N%C3%BAmero_at%C3%B3mico","Condiciones_normales_de_presi%C3%B3n_y_temperatura","Oxidaci%C3%B3n","Aire","Agua","Tierra","Reactividad","Compuesto_qu%C3%ADmico","Pegmatita","Granito","Espodumena","Petalita","Sal_de_litio","Farmacolog%C3%ADa","Carbonato_de_litio","Carbono","Ox%C3%ADgeno","Man%C3%ADa","Depresi%C3%B3n","Depresi%C3%B3n","Estabilizador_del_estado_de_%C3%A1nimo","Berilio","Elemento_qu%C3%ADmico","N%C3%BAmero_at%C3%B3mico","Alcalinot%C3%A9rreo","Valencia_(qu%C3%ADmica)","T%C3%B3xico","Dureza","Aleaci%C3%B3n","Cobre","Atm%C3%B3sfera","Radiaci%C3%B3n_c%C3%B3smica","Ox%C3%ADgeno","Nitr%C3%B3geno","Disoluci%C3%B3n","PH","Base_(qu%C3%ADmica)","Suelo","Periodo_de_semidesintegraci%C3%B3n","Boro","Erosi%C3%B3n","Regolito","Suelo_later%C3%ADtico","Sol","Fusi%C3%B3n_nuclear","Big_Bang","Carbono","Proceso_triple_alfa","Punto_de_fusi%C3%B3n","Metal","M%C3%B3dulo_de_elasticidad","Acero","Conductividad_t%C3%A9rmica","Magnetismo","%C3%81cido_n%C3%ADtrico","Permeabilidad","Rayos_X","Radio_(elemento)","Polonio","Neutr%C3%B3n","Part%C3%ADcula_alfa","Condiciones_normales_de_presi%C3%B3n_y_temperatura","Oxidaci%C3%B3n","Aire","Mineral","Berilo","Bertrandita","Crisoberilo","Fenaquita","Reducci%C3%B3n-oxidaci%C3%B3n","Magnesio","Aguamarina","Esmeralda","Tonelada","Rayos_X","Litograf%C3%ADa","Circuito_integrado","Reactor_nuclear","Giroscopio","Inform%C3%A1tico","Resorte","Reloj","%C3%93xido_de_berilio","Corteza_terrestre","Hidrosfera","Atm%C3%B3sfera","Planta","Meteorito","Boro","Elemento_qu%C3%ADmico","Tabla_peri%C3%B3dica_de_los_elementos","N%C3%BAmero_at%C3%B3mico","Semimetal","Semiconductor","Mineral","B%C3%B3rax","Al%C3%B3tropos","Escala_de_Mohs","Ppm","Litio","Molibdeno","Berilio","Ars%C3%A9nico","Escandio","Galio","Punto_de_fusi%C3%B3n","Kelvin","Meteorito","Condrita","Acondrita","Atm%C3%B3filo","Hidr%C3%B3geno","Helio","Electrones","%C3%81cido_de_Lewis","Electr%C3%B3n","Radiaci%C3%B3n_infrarroja","Pascal_(unidad)","Nitruro_de_boro","Aislante_el%C3%A9ctrico","Metal","Dureza","Diamante","Lubricaci%C3%B3n","Grafito","Carbono","Enlace_covalente","B%C3%B3rax","Perborato_de_sodio","Fibra_de_boro","Fuegos_artificiales","%C3%81cido_b%C3%B3rico","Semiconductor","Reactor_nuclear","Radiaci%C3%B3n","Hidr%C3%B3geno","Helio","Litio","Cadena_prot%C3%B3n-prot%C3%B3n","Proceso_triple_a","Ciclo_CNO","Masa_at%C3%B3mica","Espalaci%C3%B3n","Rayos_c%C3%B3smicos","Evaporita","%C3%81cido_ortob%C3%B3rico","Sasolita","Pegmatita","Magnesio","Aluminio","Hidr%C3%B3geno","Mineralog%C3%ADa","Al%C3%B3tropos_del_carbono","Carbono","Boro","Nitr%C3%B3geno","Banda_prohibida","Electronvoltio","Boro","Nitr%C3%B3geno","Dislocaci%C3%B3n","Dispersi%C3%B3n_refractiva","Lustre","Gema","Carbono","Tabla_peri%C3%B3dica_de_los_elementos","N%C3%BAmero_at%C3%B3mico","S%C3%B3lido","Alotrop%C3%ADa","Grafito","Diamante","Qu%C3%ADmica_org%C3%A1nica","Ser_vivo","Corteza_terrestre","Ox%C3%ADgeno","%C3%93xido_de_carbono_(IV)","Planta","Ciclo_del_carbono","Hidr%C3%B3geno","Hidrocarburo","Combustible_f%C3%B3sil","Ox%C3%ADgeno","%C3%81cido_graso","%C3%89ster","Ciclo_carbono-nitr%C3%B3geno","Energ%C3%ADa","Sol","1961","IUPAC","Is%C3%B3topo","Carbono-12","Masa_at%C3%B3mica","Carbono-14","Radiois%C3%B3topo","Periodo_de_semidesintegraci%C3%B3n","Carbono-13","Cret%C3%A1ceo","Belemnites","Carolina_del_Sur","Atm%C3%B3sfera_terrestre","Fotos%C3%ADntesis","Planta","Alga","Liquen","Nitr%C3%B3geno","Nitr%C3%B3geno","Elemento_qu%C3%ADmico","N%C3%BAmero_at%C3%B3mico","Gas","Nitr%C3%B3geno_diat%C3%B3mico","Aire","Atm%C3%B3sfera","Electronegatividad","Escala_de_Pauling","Carga_el%C3%A9ctrica","Electr%C3%B3n","Compuesto_qu%C3%ADmico","Is%C3%B3topo","Ciclo_carbono-nitr%C3%B3geno","Estrella","Periodo_de_semidesintegraci%C3%B3n","Hidr%C3%B3geno","Amon%C3%ADaco","Hidracina","Azida","%C3%81cido_hidrazoico","Amonio","Amida","Trifluoruro_de_nitr%C3%B3geno","Guano","Urea","%C3%81cido_%C3%BArico","Fusi%C3%B3n_nuclear","Estrella","Amino%C3%A1cido","%C3%81cido_nucleico","Legumbre","Amon%C3%ADaco","Bacteria","Simbiosis","Grupo_amino","Prote%C3%ADna","Cadena_tr%C3%B3fica","Ciclo_del_nitr%C3%B3geno","Amon%C3%ADaco","Proceso_de_Haber","Fertilizante","%C3%81cido_n%C3%ADtrico","%C3%81cido_n%C3%ADtrico","Nitrato_de_potasio","P%C3%B3lvora","Nitrato_de_amonio","Nitroglicerina","Trinitrotolueno","Hidracina","Motor_cohete","Carbono","%C3%93xido_nitroso","%C3%93xido_n%C3%ADtrico","Di%C3%B3xido_de_nitr%C3%B3geno","%C3%93xidos_de_nitr%C3%B3geno","Tri%C3%B3xido_de_dinitr%C3%B3geno","Pent%C3%B3xido_de_dinitr%C3%B3geno","%C3%81cido_nitroso","Ox%C3%ADgeno","Tabla_peri%C3%B3dica_de_los_elementos","N%C3%BAmero_at%C3%B3mico","Ox%C3%ADgeno_diat%C3%B3mico","Gas","Atm%C3%B3sfera_terrestre","Elemento_qu%C3%ADmico","Qu%C3%ADmica_org%C3%A1nica","Ser_vivo","Respiraci%C3%B3n_celular","Organismo_aerobio","%C3%81tomo","Ozono","Atm%C3%B3sfera","Radiaci%C3%B3n_ultravioleta","Sol","Prote%C3%ADna","Carbohidrato","Grasa","Hueso","Concha","Diente","Cyanobacteria","Alga","Plantas","Fotos%C3%ADntesis","Atm%C3%B3sfera","Mol%C3%A9culas_diat%C3%B3micas","Hidr%C3%B3geno","Helio","Condiciones_normales","Fotos%C3%ADntesis","Planta","Respiraci%C3%B3n","Ciclo_del_ox%C3%ADgeno","S%C3%B3lido","Is%C3%B3topo","Radioactividad","Periodo_de_semidesintegraci%C3%B3n","Neutron","1777","Joseph_Priestley","Antoine_Lavoisier","Fl%C3%BAor","Gas","Electronegatividad","Reactividad_qu%C3%ADmica","Electronegatividad","Reactividad_qu%C3%ADmica","Xen%C3%B3n","Rad%C3%B3n","Hidr%C3%B3geno","Gas","Vidrio","Metal","Agua","Silicio","Ion","Fluoruro","Fluorita","%C3%81cido_fluorh%C3%ADdrico","Agua_de_mar","Fluorita","Fluorapatito","Criolita","Electr%C3%B3lisis","Criolita","Aluminio","Clorofluorocarburo","Hidrofluorocarburo","Protocolo_de_Kioto","Ne%C3%B3n","Elemento_qu%C3%ADmico","N%C3%BAmero_at%C3%B3mico","Gas_noble","L%C3%A1mpara_fluorescente","Refrigeraci%C3%B3n","Helio","Hidr%C3%B3geno","Helio","Peso_at%C3%B3mico","Unidad_de_masa_at%C3%B3mica","Kelvin","Kelvin","Densidad_(f%C3%ADsica)","Criogenia","Hidr%C3%B3geno","Partes_por_mill%C3%B3n","Subenfriamiento","Destilaci%C3%B3n","Ox%C3%ADgeno","Carbono","Fl%C3%BAor","Laboratorio","Ion","Arg%C3%B3n","Hidr%C3%B3geno","Helio","Espectrometr%C3%ADa","Electronegatividad","Xen%C3%B3n","Diamante","Sol","Grupo_de_la_tabla_peri%C3%B3dica","Litio","Berilio","Boro","Carbono","Nitr%C3%B3geno","Ox%C3%ADgeno","Fl%C3%BAor","Ne%C3%B3n","Configuraci%C3%B3n_electr%C3%B3nica","Alcalino","Alcalinot%C3%A9rreo","Lant%C3%A1nido","Act%C3%ADnido","Metal_de_transici%C3%B3n","Metal_del_bloque_p","Metaloide","No_metal","Hal%C3%B3geno","Gas_noble","Elementos_del_periodo_1","Elementos_del_periodo_3","Elementos_del_periodo_4","Elementos_del_periodo_5","Elementos_del_periodo_6","Elementos_del_periodo_7","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Elemento_absorbente","titulo":"Elemento absorbente","contenido":"En algebra, un elemento absorbente es un tipo especial de elemento en un conjunto con alguna operacion binaria definida en el, que se comporta de manera similar al cero en la multiplicacion de numeros.  Sea un conjunto A con una operacion binaria interna: \u229b definida en el mismo (un magma):  Se define entonces:   a \u229b x = a   a \u229b x = x \u229b a = a  Un magma solo puede tener un elemento absorbente, ya que dados dos de ellos a 1 y a 2 \\;y\\;a_{2}} , se tiene:  Ejemplos. ","snippet":"En algebra, un elemento absorbente es un tipo especial de elemento en un conjunto con alguna operacion binaria definida en el, que se comporta de manera similar al cero en la multiplicacion de numeros","enlaces_salientes":["Elemento_absorbente","Elemento_absorbente","Elemento_absorbente","%C3%81lgebra","Conjunto","Operaci%C3%B3n_binaria","Cero","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","Magma_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_complejos","Matriz_nula","Matriz_cuadrada","Producto_de_matrices","Conjunto_vac%C3%ADo","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto_potencia","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","N%C3%BAmeros_naturales","Exponenciaci%C3%B3n","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_opuesto","Elemento_inverso","Elemento_complementario","ISBN","PlanetMath","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Fracci%C3%B3n_equivalente","titulo":"Fraccion","contenido":"En matematicas, una fraccion, numero fraccionario, (del vocablo latin fractus, fractio -onis, roto, o quebrado o separado)\u200b es la expresion de una cantidad dividida entre otra cantidad; es decir que representa un cociente no efectuado de numeros. Por razones historicas tambien se les llama fraccion comun, fraccion mixta o fraccion decimal. Las fracciones comunes se componen de: numerador, denominador y linea divisora entre ambos (barra horizontal u oblicua). En una fraccion comun a / b el denominador \"b\" expresa la cantidad de partes iguales que representan la unidad, y el numerador \"a\" indica cuantas de ellas se toman.  El conjunto matematico que contiene a las fracciones de la forma a/b, donde a y b son numeros enteros y b=0 es el conjunto de los numeros racionales, denotado como \u211a.  Toda fraccion es una division y toda division es una fraccion. Debido a eso una division se puede convertir en una fraccion para ser simplificada.  Las fracciones pueden ser representadas como (a\u00f7b) o (a/b) en una operacion matematica.  De manera mas general, se puede extender el concepto de fraccion a un cociente cualquiera de expresiones matematicas (no necesariamente numeros).  Suele utilizarse la figura geometrica (que representa la unidad) seccionada en una cantidad de partes iguales para mostrar el denominador, y se colorean (u omiten) las que se toman para distinguir la cantidad que indica el numerador.  La expresion generica a / b representa una division algebraica, por lo que el divisor debe ser distinto de cero (b = 0 ); el cociente de la division admite un desarrollo decimal (un numero decimal, en el sistema de numeracion decimal tradicional) que puede ser finito o infinito periodico (ver Numero periodico).  Un numero irracional no admite una escritura en forma de numero fraccionario, o de razon, su expansion decimal sera infinita no-periodica, como por ejemplo el numero \u03c0, el numero e, el numero aureo y algunas raices cuadradas y cubicas.  Una fraccion simple (tambien conocida como fraccion comun o fraccion vulgar) es un numero racional de la forma a/b, donde a y b son numeros enteros y b=0. Puesto que una fraccion comun representa un numero racional, las fracciones comunes heredan todas las propiedades matematicas de los racionales. Ejemplo 3 4 {4}}} ; 3/4; 3/4; (\u00be); fraccion tres cuartos: numerador 3 y denominador 4, representa al numero decimal 0.75, en porcentaje: 75%.  Las fracciones comunes pueden clasificarse en propias e impropias. Una fraccion propia es aquella en la que el numerador y el denominador son positivos y el numerador es menor que el denominador, por ejemplo 1 3 , 3 8 , 3 4 {3}},\\;{8}},\\;{4}}} . Por el contrario, una fraccion impropia sera la fraccion en donde el numerador es mayor que el denominador, por ejemplo 13 6 , 18 8 , 5 2 {6}},\\;{8}},\\;{2}}} . En general, una fraccion comun es una fraccion propia si el valor absoluto es estrictamente menor que uno \u2014 es decir, si la fraccion es mayor que \u22121 y menor que 1 \u2014.\u200b\u200b  Una fraccion mixta o numero mixto es la representacion de una fraccion impropia, en forma de numero entero y fraccion propia; es una manera practica de escribir unidades de medida (peso, tiempo, capacidad), recetas de cocina, etc.\u200b  Toda fraccion impropia p q {q}}} puede escribirse como numero mixto: A a b {b}}} , en donde A a b {b}}} denota A + a b {b}}} (donde A \u2208 Z , A \u2265 0 ,~A\\geq 0} , es la parte entera). Como ejemplos:  A partir de un cierto nivel de algebra elemental, la notacion mixta suele sustituirse por fracciones impropias, que son mas operacionales.\u200b  La razon es la comparacion de dos cantidades por su cociente, donde se ve cuantas veces contiene una a la otra. En el caso de numeros racionales toda razon se puede expresar en forma de fraccion y eventualmente como un decimal. Generalmente se expresa como \"a es a b\" o a:b, y corresponde a la fraccion a/b.  Una fraccion inversa es una fraccion obtenida a partir de otra dada, en la que se han invertido el numerador y el denominador, es decir, la fraccion inversa de una fraccion a/b es b/a. Como ejemplos, 2 3 {3}}} y su fraccion inversa 3 2 {2}}} , 1 2 {2}}} y su fraccion inversa 2 1 {1}}} .  Un caso especial de fraccion inversa es la fraccion unitaria, que es una fraccion comun en la cual el numerador es igual a 1 y el denominador es un entero positivo: 1 2 , 1 3 , 1 4 , \u2026 {2}},\\;{3}},\\;{4}},\\dots \\ } , ya que los numeros enteros pueden escribirse como una fraccion con denominador igual a uno. Asi, las fracciones unitarias son los reciprocos multiplicativos de los numeros naturales (es decir de los enteros positivos). Las fracciones egipcias son otro ejemplo de aplicacion de las fracciones unitarias.  Una fraccion compuesta es aquella cuyo numerador o denominador (o ambos) contienen a su vez fracciones o numeros mixtos. Por ejemplo, 1 2 1 3 {2}}{3}}}} y 12 3 4 26 {4}}}{26}}} son fracciones compuestas. Para reducir una fraccion compuesta a una simple, se le asigna el orden preferente de la division a la linea divisoria mayor de la fraccion. Por ejemplo:  Si, en una fraccion compuesta, no hay una via clara de indicar que lineas de la fraccion toman preferencia, entonces la expresion esta formada impropiamente y es ambigua. Asi, 5/10/20/40 es una expresion matematica pobremente escrita, con multiples valores posibles.  Una fraccion decimal es una fraccion del tipo a 10 n {10^{n}}}} , es decir, una fraccion cuyo denominador es una potencia de 10. Por convencion, se toma a positiva. Las fracciones decimales suelen expresarse sin denominador, con uso del separador decimal, es decir, como numero decimal exacto (Por ejemplo: 8/10, 83/100, 83/1000 y 8/10000 se escriben 0.8, 0.83, 0.083 y 0.0008). Inversamente, un numero decimal finito (o un entero) puede escribirse como fraccion decimal simplemente multiplicando por una potencia apropiada de 10 n 10 n }{10^{n}}}} (Por ejemplo: 1=10/10 1.23=123/100). Una fraccion decimal no es necesariamente irreducible.  Un porcentaje es una forma de expresar un numero como una fraccion decimal, concretamente como fraccion con denominador 100. Se utiliza para denotarlo el signo porcentaje\u00a0%, que se debe escribir inmediatamente despues del numero al que se refiere, sin dejar espacio de separacion. Como ejemplo,  La expresion de un numero por mil (1.000\u2030), es una manera de expresarlo como una fraccion de 1.000, o como la decima parte de un porcentaje; se escribe con el signo \u2030. Una parte por billon (notado ppb) es una unidad de medida para expresar concentraciones extremadamente peque\u00f1as.  Dos o mas fracciones son equivalentes cuando representan la misma cantidad, y se escriben distinto. Por ejemplo, las fracciones 1 2 {2}}} , 2 4 {4}}} , 3 6 {6}}} y x 2 x {2x}}} son equivalentes, ya que representan la cantidad \u00abun medio\u00bb. Dos fracciones son equivalentes si pueden obtenerse una a partir de la otra, multiplicando (o dividiendo) el numerador y el denominador por el mismo numero, es decir, por uno.  Ejemplo:  Una forma de saber si dos fracciones a / b y c / d son equivalentes es comprobar si son iguales: las fracciones son equivalentes si a \u22c5 d = c \u22c5 b (la igualdad se obtiene al operar en a / b = c / d ).\u200b  De esta manera, las fracciones equivalentes son reducibles, puesto que el numerador y el denominador no son primos entre si y pueden ser simplificadas en una fraccion irreducible, en la que el numerador y el denominador son primos entre si. El conjunto de todas las fracciones equivalentes a una fraccion dada, se llama numero racional, y suele representarse por la unica fraccion equivalente irreducible del conjunto. Un caso especifico es cuando el numerador es un multiplo del denominador, entonces, al reducirla se obtiene cualquier numero perteneciente al conjunto de los enteros, por lo que se denomina fraccion aparente o entera.  Mas generalmente, dada una fraccion reducible (el numerador y el denominador comparten factores comunes diferentes a la unidad), esta siempre se puede reducir (es decir, simplificar) hasta obtener una fraccion equivalente irreducible. La nocion de fraccion irreducible se generaliza al cuerpo de cocientes de cualquier dominio de factorizacion unica: todo elemento de este cuerpo puede escribirse como una fraccion en la cual el numerador y el denominador son coprimos.  La comparacion de dos fracciones se utiliza para comprobar cual es mayor. Existen varios casos, dependiendo de los numeradores y los denominadores de estas. Se dice que las fracciones son homogeneas si tienen el mismo denominador y que las fracciones son heterogeneas si tienen diferentes denominadores.  Si las fracciones son homogeneas \u2014 el denominador de las dos fracciones es el mismo \u2014, la fraccion con el mayor numerador es mayor que la otra.  Si el numerador de las dos fracciones positivas es el mismo, la fraccion con el menor denominador es mayor que la otra. Esto es bastante natural: si se tienen dos tartas iguales, una para repartir entre mas personas que la otra, la que se reparta entre menos personas estara partida en porciones mas grandes.  Una manera de comparar fracciones con distintos numeradores y denominadores es encontrar un denominador comun. Para comparar a b {b}}} y c d {d}}} , se convierten en fracciones equivalentes a d b d {bd}}} y b c b d {bd}}} .  Entonces bd es un comun denominador y los numeradores ad y bc pueden ser comparados.  No es necesario determinar el valor del denominador comun para ser comparadas. Este atajo es conocido como \u00abmultiplicacion cruzada\u00bb. Se compara unicamente ad y bc, sin calcular el denominador.  Multiplicando ambas partes de cada fraccion por el denominador de la otra, se obtiene un denominador comun:  Los denominadores ahora son iguales, pero no es necesario calcular su valor \u2013 unicamente los numeradores necesitan ser comparados. Puesto que 5\u00d717 (=\u00a085) es mayor que 4\u00d718 (=\u00a072), 5 18 > 4 17 {18}}>{17}}} .  Generalmente, cuando se tiene que calcular el denominador comun de fracciones, se utiliza el minimo comun multiplo (mcm) de los denominadores de las fracciones originales, que el minimo denominador comun de estas.  Las fracciones pueden ser mayor, menor o igual si se comparan con la unidad.\u200b Para compararlas se procede a comparar el numerador y el denominador de la fraccion.  Para sumar o restar fracciones, se distinguen dos casos. Si tienen el mismo denominador, entonces se suman o se restan los numeradores y se deja el denominador comun.  Es posible que el resultado se pueda simplificar:  Si tienen distinto denominador, hay que obtener fracciones equivalentes a las fracciones dadas, para que tengan denominador comun y luego sumar o restar. Por ejemplo  Este metodo se puede expresar de forma algebraica como  En realidad, no hace falta obtener fracciones equivalentes de modo que el denominador resultante sea el producto de los denominadores de las fracciones iniciales. Basta con tomar el minimo comun multiplo de los denominadores. Al final de la operacion, puede que haga falta realizar otra simplificacion. Esto se representaria asi:   2 7 + 1 3 = 6 + 7 21 = 13 21 {7}}+{3}}={21}}={21}}}  Se toma el minimo comun multiplo de los denominadores (21) y se procede a dividir este por los mismos denominadores y luego multiplicarlo por sus numeradores correspondientes. Asi quedando definido el numerador del resultado (21:7=3, 3*2=6 y 21:3=7, 7*1=7. Entonces 7+6=13). Esta solo es una forma simplificada de la anterior.  Para multiplicar dos fracciones, basta multiplicar los numeradores por una parte y los denominadores por otra. Como ejemplo,  Durante la operacion, si el numerador de una fraccion y el denominador de otra \u2014y viceversa\u2014 tienen algun factor comun, se puede cancelar, puesto que es multiplicar y dividir por dicho factor en la fraccion resultante. Este atajo se conoce como \u00abcancelacion\u00bb y permite reducir los terminos a multiplicar. La expresion algebraica de manera general seria  En la division de fracciones, el numerador de la fraccion resultante es el producto del numerador de la fraccion dividendo por el denominador de la fraccion divisor, mientras que el denominador es igual al denominador de la fraccion dividendo multiplicado por el numerador de la fraccion divisor. Otra manera de imaginarlo es que dividir entre un numero es lo mismo que multiplicar por el inverso de ese numero, por lo que la division de dos fracciones es igual a la multiplicacion de la primera fraccion por el inverso de la segunda:  Una fraccion puede contener radicales en su numerador, denominador o ambos. Si el denominador contiene radicales, puede ser de gran ayuda racionalizar estos, especialmente si se van a realizar operaciones, tales como la adicion o la comparacion de una fraccion con otra. Es tambien conveniente si la division tiene que realizarse explicitamente. Cuando el denominador es una raiz cuadrada, esta puede racionalizarse mediante la multiplicacion del numerador y el denominador por la raiz del denominador. Como ejemplo,  Esto tambien puede extenderse en el caso de que el numerador sea la raiz de algun monomio, binomios u otras estructuras algebraicas de ese tipo.  En algebra, una fraccion algebraica es aquella cuyo numerador y denominador son expresiones algebraicas. Por ejemplo x 2 x 2 \u2212 9 }{x^{2}-9}}} es una fraccion cuyo numerador es el polinomio x\u00b2 y denominador es el polinomio x\u00b2-9; el valor de la fraccion dependera del valor de la variable x.  Cuando el numerador y el denominador de una fraccion algebraica son polinomios, se le llama fraccion racional. Estas se pueden descomponer en fracciones parciales, que consiste en expresar un cociente de polinomios como suma de fracciones de polinomios de menor grado, siempre y cuando el grado del polinomio del denominador sea estrictamente mayor que el del numerador.  Por el contrario, las fracciones que no son racionales son las que contienen una variable bajo un exponente fraccionario o una raiz como por ejemplo x + 2 x 2 \u2212 3 }{x^{2}-3}}} .  Se llama fraccion continua de orden n a una expresion de la forma:  En donde ( a 0 , a 1 , a 2 , a 3 , . . . , a n ) ,a_{1},a_{2},a_{3},...,a_{n})\\ } es una sucesion de enteros positivos.  Una expansion de Engel es una sucesion de numeros enteros positivos tales que  Si la sucesion es finita, corresponde a un numero racional que es la representacion de x en forma de fraccion egipcia. Esta representacion se puede expresar como \u00abvariante ascendente\u00bb de una fraccion continua como  Estas estructuras fueron estudiadas por Fibonacci en Liber Abaci (1202).  Los babilonios utilizaban fracciones cuyo denominador era una potencia de 60. El sistema chino de numeracion con varillas permitia la representacion de fracciones. Los griegos y romanos usaron tambien las fracciones unitarias, cuya utilizacion persistio hasta la epoca medieval. Diofanto de Alejandria (siglo\u00a0IV) escribia y utilizaba fracciones. Posteriormente, se introdujo la \u00abraya horizontal\u00bb de separacion entre numerador y denominador, y el numerador dejo de restringirse al numero uno solamente, dando origen a las llamadas fracciones vulgares o comunes. Finalmente, se introducen las \u00abfracciones decimales\u00bb, en donde el denominador se escribe como una potencia de diez.  Se cree que las fracciones decimales eran conocidas por los matematicos chinos en el siglo\u00a0I, y que de ahi se extendio su uso a medio Oriente y Europa.\u200b J. Lennart Berggren nota que un sistema posicional con fracciones decimales fue utilizado por el matematico arabe Abu'l-Hasan al-Uqlidisi en el siglo\u00a0X.\u200b  Khwarizmi introduce las fracciones en los paises islamicos en el siglo\u00a0IX. La forma de representar las fracciones provenia de la representacion tradicional china, con el numerador situado sobre el denominador, pero sin barra separadora. Esta forma de escritura de las fracciones con el numerador arriba y el denominador abajo, sin barra horizontal, fue utilizada tambien en el siglo\u00a0X por Abu'l-Hasan al-Uqlidisi y en el siglo\u00a0XV por Jamshid al-Kashi en su trabajo La llave de la aritmetica.  Leonardo de Pisa (Fibonaccci) en su Liber Abaci (Libro del Abaco), escrito en 1202, expone una teoria de los numeros fraccionarios. Las fracciones se presentan como fracciones egipcias, es decir, como suma de fracciones con numeradores unitarios y denominadores no repetidos. Ademas, describe su uso y las desarrolla dentro del marco moderno de las series matematicas.  El uso moderno fue definitivamente introducido por Simon Stevin en el siglo\u00a0xvi.\u200b ","snippet":"En matematicas, una fraccion, numero fraccionario, (del vocablo latin fractus, fractio -onis, roto, o quebrado o separado)\u200b es la expresion de una cantidad dividida entre otra cantidad; es decir que r","enlaces_salientes":["Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Matem%C3%A1ticas","Lat%C3%ADn","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Barra_(tipograf%C3%ADa)","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Figura_geom%C3%A9trica","Rec%C3%ADproco","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_decimal","Valor_absoluto","Unidades_de_medida","Cucharadita","%C3%81lgebra_elemental","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_decimal","Fracci%C3%B3n_unitaria","Inverso_multiplicativo","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_positivo","Fracci%C3%B3n_egipcia","Representaci%C3%B3n_decimal","Porcentaje","Por_mil","Parte_por_bill%C3%B3n","Fracci%C3%B3n_egipcia","Antiguo_Egipto","Primos_entre_s%C3%AD","Fracci%C3%B3n_irreducible","Primos_entre_s%C3%AD","M%C3%BAltiplo","Fracci%C3%B3n_irreducible","Cuerpo_de_cocientes","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Coprimos","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Divisor","Inverso_multiplicativo","Racionalizaci%C3%B3n_de_radicales","Radicaci%C3%B3n","Racionalizaci%C3%B3n_de_radicales","Adici%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Ra%C3%ADz_cuadrada","Monomio","Binomio","Expresi%C3%B3n_algebraica","Polinomio","Descomposici%C3%B3n_en_fracciones_simples","Cociente_(aritm%C3%A9tica)","Polinomio","Grado_(polinomio)","Fracci%C3%B3n_continua","Expansi%C3%B3n_de_Engel","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_racional","Fracci%C3%B3n_egipcia","Leonardo_de_Pisa#Referencias","Liber_Abaci","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Antiguo_Egipto","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Rec%C3%ADproco","N%C3%BAmero_entero","Fracci%C3%B3n_egipcia","N%C3%BAmero_positivo","Jerogl%C3%ADfico","Historia_de_Babilonia","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Matem%C3%A1tica_china","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Grecia_Antigua","Roma_Antigua","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Abu%27l-Hasan_al-Uqlidisi","Muhammad_ibn_M%C5%ABs%C4%81_al-Khw%C4%81rizm%C4%AB","Matem%C3%A1tica_en_el_islam_medieval","Abu%27l-Hasan_al-Uqlidisi","Ghiyath_al-Din_Jamshid_Mas%27ud_al-Kashi","Leonardo_de_Pisa","Liber_Abaci","Series_matem%C3%A1ticas","Simon_Stevin","Mesopotamia","Aryabhata","Brahmagupta","Matem%C3%A1tica_china","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Suanpan","Leonardo_de_Pisa","Barra_(tipograf%C3%ADa)","Simon_Stevin","Wikcionario","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_decimal","Fracci%C3%B3n_continua","Fracci%C3%B3n_unitaria","Fracci%C3%B3n_egipcia","Fracci%C3%B3n_irreducible","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Uno","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Cero","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","ISSN","ISBN","Joseph_Needham","Cambridge_University_Press","Princeton_University_Press","ISBN","Bartel_Leendert_van_der_Waerden","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n_por_galera","titulo":"Division por galera","contenido":"En aritmetica, la division por galera (o por el metodo de la galera) es un antiguo algoritmo de division, utilizado de manera corriente por lo menos hasta el siglo\u00a0XVII, y que fue sustituido progresivamente por el metodo actual de la division larga. El nombre proviene del parecido grafico que se genera con este metodo y una galera (actualmente tambien puede designar a la \u00abcasilla de la division\u00bb que separa al divisor del dividendo).\u200b  Una version primitiva de este metodo fue utilizada en 825 por Al-Khwarizmi, por lo que se cree que su origen puede ser arabe o hindu; sin embargo, las investigaciones de Lam Lay Yong se\u00f1alan que el metodo de division por galera se origino ya en la antigua China.\u200b El matematico italiano Tartaglia (siglo\u00a0XVI) lo describe en su Trattato di numeri et misure.  Asociado a este metodo, se encuentra la prueba del nueve, un algoritmo que, si bien no es completamente fiable, solia utilizarse para comprobar que los calculos eran justos.  El metodo de la galera, aunque mas complejo, es parecido al metodo moderno de la division larga. El cociente se construye por la derecha, y los minuendos y sustraendos de forma escalonada, por arriba y por debajo del dividendo, formando un dise\u00f1o particular a medida que la division se expande. ","snippet":"En aritmetica, la division por galera (o por el metodo de la galera) es un antiguo algoritmo de division, utilizado de manera corriente por lo menos hasta el siglo\u00a0XVII, y que fue sustituido progresiv","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisi%C3%B3n_por_galera","Aritm%C3%A9tica","Divisi%C3%B3n_larga","Galera","Al-Khwarizmi","Lam_Lay_Yong","Tartaglia","Prueba_del_nueve","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_larga","Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","Prueba_del_nueve","Cambridge_University_Press","Digital_object_identifier","Y%C3%A1kov_Perelm%C3%A1n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n_larga","titulo":"Division larga","contenido":"En aritmetica, la division larga es un algoritmo para dividir dos numeros, obteniendose el cociente un digito por vez. La implementacion de un proceso estandar de division permite encontrar cocientes entre numeros arbitrariamente grandes, sin necesidad de recurrir a tablas con los resultados. Existen numerosas variantes (como el metodo de la potencia, o el metodo de la galera) dependiendo del arreglo particular de los elementos de la division. Tambien se utiliza el termino para referirse a la division larga de polinomios.\u200b  La division larga o el metodo de la potencia son algoritmos que \u00abseparan\u00bb o \u00abdescomponen\u00bb el problema tradicional de la division euclidiana, a saber, el de un numero entero a (llamado dividendo) por un numero entero b (el divisor) para obtener el cociente y el resto. El algoritmo descompone el problema de division original en varios peque\u00f1os problemas de solucion metodica, cuya resolucion se apoya en tablas de multiplicar o de dividir. La aplicacion de estos algoritmos, con algunas variantes, es lo que comunmente se denomina efectuar una division.  Existen varias notaciones para la division larga, segun el pais.  En los paises anglofonos, pero tambien en Mexico, y Japon, el dividendo se escribe a la derecha del divisor, el cociente se escribe encima del dividendo y los sucesivos residuos se construyen por debajo.\u200b  A su vez, existen dos variantes de esta notacion segun si se escriben explicitamente o no las multiplicaciones sucesivas.  Esta variante es la comunmente utilizada en Estados Unidos. En ella se anotan las multiplicaciones sucesivas.   D i v i d e n d o }}  Ejemplo\u00a0: Division de 500 entre 4.  En esta variante, se omite la escritura explicita de las multiplicaciones sucesivas.  Se escribe el dividendo arriba a la izquierda y el divisor arriba a la derecha. El cociente se construye paso a paso y se escribe debajo del divisor. Como en el caso anterior, existen basicamente dos variantes, una larga y otra corta, segun si se escriben o no de forma explicita los restos sucesivos y los dividendos sucesivos bajo el primer dividendo.  En el siguiente ejemplo, se calcula cada multiplo y enseguida el resto, efectuando la sustraccion indicada.  Ejemplo\u00a0: Division de 6359 entre 17.  Esta variante consiste en efectuar a la vez las sustracciones sin escribirlas explicitamente.\u200b  En el ejemplo siguiente, estas restas implicitas se indican con sub-indices.  En Alemania se utiliza una variante del metodo de la potencia, solo que sustituyendo las barras que separan dividendo, divisor y cociente por el signo usual de la division en una sola linea (: o \u00f7).  En los Paises Bajos se utiliza una variante del metodo de la galera, similar al metodo de la division larga de la Anglosfera solo que el cociente se escribe a la derecha del dividendo y no encima del mismo.  El algoritmo para la division larga (o el metodo de la potencia) se generaliza al caso de numeros decimales; el pasaje de la coma decimal al dividendo induce la aparicion de la coma decimal en el cociente.  Ejemplo\u00a0: division de 63,59 por 17 por el metodo de la potencia (se resuelve como la division de 6359 por 17).  El mismo algoritmo permite prolongar el proceso mas alla del separador decimal y obtener un valor aproximado del cociente con tantas cifras decimales como se desee.  Ejemplo: valor aproximado de 63/17 al milesimo por division larga (se resuelve como la division de 63000 por 17).  La generalizacion de la division larga de polinomios recibe el nombre de division polinomial. ","snippet":"En aritmetica, la division larga es un algoritmo para dividir dos numeros, obteniendose el cociente un digito por vez. La implementacion de un proceso estandar de division permite encontrar cocientes ","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_polinomial","Aritm%C3%A9tica","Algoritmo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisi%C3%B3n_euclidiana","Tablas_de_multiplicar","Divisi%C3%B3n_por_galera","N%C3%BAmeros_decimales","Coma_decimal","Separador_decimal","Polinomios","Divisi%C3%B3n_polinomial","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisibilidad","Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisi%C3%B3n_polinomial","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Tablas_de_multiplicar","titulo":"Tabla de multiplicar","contenido":"Las tablas de multiplicar se usa para definir la relacion del producto entre dos numeros, segun la reglas de la aritmetica. Segun la correspondencia matematica:  de modo que a cada par ordenado (a,b) de numeros naturales se le asocia un tercer natural c, que es el producto de los dos primeros.  Las tablas de multiplicar se aprenden en los colegios mediante la memorizacion\u200b de los productos de un numero entre 1 y 10 por los sucesivos numeros entre 0 y 10.  Conocida esta tabla y por el Algoritmo de multiplicacion, se pueden realizar multiplicaciones de cualquier numero de cifras, incluso aunque estas cifras tengan parte decimal.  La tabla de multiplicar  decimal se ense\u00f1aba tradicionalmente como parte esencial de la aritmetica elemental en todo el mundo, ya que sienta las bases para las operaciones aritmeticas con numeros de base diez. Muchos educadores creen que es necesario memorizar la tabla hasta 9 \u00d7 9.\u200b  Las tablas de multiplicar mas antiguas que se conocen fueron utilizadas por los babilonios hace unos 4000 a\u00f1os.\u200b Sin embargo, utilizaban una base de 60.\u200b Las tablas mas antiguas conocidas que utilizan una base de 10 son las chinas tabla de multiplicacion decimal en tiras de bambu que datan de alrededor del 305\u00a0a.\u00a0C., durante el periodo de los Estados Combatientes de China.\u200b  La tabla de multiplicar se atribuye a veces al antiguo matematico griego Pitagoras (570-495\u00a0a.\u00a0C.). Tambien se llama la Tabla de Pitagoras en muchos idiomas (por ejemplo, frances, italiano y ruso), a veces en ingles.\u200b El matematico grecorromano Nicomaco (60-120\u00a0 d.\u00a0C.), seguidor del neopitagorismo, incluyo una tabla de multiplicar en su Introduccion a la aritmetica, mientras que la tabla de multiplicar mas antigua que se conserva de las griegas se encuentra en una tablilla de cera datada en el siglo\u00a0I\u00a0d.\u00a0C. y que actualmente se conserva en el Museo Britanico.\u200b  En 493\u00a0d.\u00a0C., Victorio de Aquitania escribio una tabla de multiplicar de 98 columnas que daba (en numeros romanos) el producto de cada numero de 2 a 50 veces y las filas eran \"una lista de numeros empezando por mil, descendiendo por centenas hasta cien, luego descendiendo por decenas hasta diez, luego por unidades hasta uno, y luego las fracciones hasta 1/144.\"\u200b  En su libro de 1820 La filosofia de la aritmetica,\u200b el matematico John Leslie publico una tabla de multiplicar hasta 99 \u00d7 99, que permite multiplicar numeros de dos en dos.  Leslie tambien recomendaba que los alumnos memorizaran la tabla de multiplicar hasta 50 \u00d7 50.  La siguiente ilustracion muestra una tabla de hasta 12 \u00d7 12, que es un tama\u00f1o que se utiliza habitualmente hoy en dia en las escuelas del mundo anglosajon.  En China, sin embargo, como la multiplicacion de numeros enteros es conmutativa, muchas escuelas utilizan una tabla mas peque\u00f1a como la siguiente. Algunas escuelas incluso eliminan la primera columna, ya que 1 es la identidad multiplicativa.  El aprendizaje memoristico tradicional de la multiplicacion se basaba en la memorizacion de las columnas de la tabla, de una forma como  \u00a0\u00a0\u00a01 \u00d7 10 = 10 2 \u00d7 10 = 20 3 \u00d7 10 = 30 4 \u00d7 10 = 40 5 \u00d7 10 = 50 6 \u00d7 10 = 60 7 \u00d7 10 = 70 8 \u00d7 10 = 80 9 \u00d7 10 = 90   |}  Esta forma de escribir la tabla de multiplicar en columnas con frases numericas completas todavia se utiliza en algunos paises, como Bosnia y Herzegovina, en lugar de las modernas cuadriculas anteriores.  La forma tradicional de representar la tabla de multiplicar para su memorizacion o repaso, como su propio nombre indica en forma de tabla.\u200b\u200b\u200b Donde se multiplica, del uno al diez o del cero al diez, cada uno de los numeros en la tabla.  Otra forma de representar la tabla de multiplicar, es la denominada tabla pitagorica\u200b (denominada asi en honor de Pitagoras), compuesta por coordenadas cartesianas (denominadas asi en honor de Descartes). La primera fila y la primera columna contienen los numeros que se van a multiplicar (habitualmente, los numeros enteros hasta el 10), y en la interseccion de cada fila y cada columna esta el producto del numero de su fila por el numero de su columna.  Esta representacion de la tabla de multiplicar es mas compacta que la Nueva , y permite ver algunas propiedades de la multiplicacion, la propiedad conmutativa, el orden de los factores no altera el producto, por ejemplo el 5\u00b73 es igual a 3\u00b75, esto hace que este cuadro sea una matriz simetrica, los valores situados a un lado otro de la diagonal que une el 1 y el 100, son iguales.  Esta simetria se puede ver tambien al comprobar que las filas y las columnas de un mismo numero son iguales, si vemos la fila del tres, presenta la secuencia: 3, 6, 9, 12..., y si miramos la columna del tres tenemos la misma secuencia 3, 6, 9..., es decir, si cambiamos las filas por las columnas la tabla no varia, esto se debe a la propiedad conmutativa de la multiplicacion.  La diagonal principal, recoge los cuadrados de los numeros, en esta diagonal la fila es igual a la columna, por lo que tenemos que:  La distribucion de los numeros a un lado y otro de esta diagonal tambien es simetrica segun nos alejamos de ella.  Para ejercitar el calculo mental, algunos aprenden las tablas de multiplicar de numeros superiores a 10.  En el antiguo Egipto se utilizaba el metodo de multiplicacion por duplicacion, que no requiere el aprendizaje de tablas de multiplicar, solo se necesitaba saber sumar para obtener el resultado de multiplicaciones y divisiones.  En la antigua Babilonia, se empleaba un sistema sexagesimal. Se empleaban profusamente tablillas con el producto de un determinado numero, no necesariamente entero, por 2,3,4..., hasta 60.  Tambien se emplean tablas de multiplicar en matematicas mas avanzadas, para definir operaciones binarias en sistemas algebraicos como grupos, cuerpo y anillos. Para un ejemplo, vease octoniones.  Otra alternativa son las tablas de multiplicar aprovechando simetrias\u200b que solo necesita memorizar unas pocas cifras y unas pocas posiciones.  Actualmente existen metodos matematicos sintetizados que permiten aprender las tablas de multiplicar\u200b de una forma mas sencilla y amigable para el estudiante. De este modo se reducen el numero de valores a memorizar, de 80 a 20, lo que facilita la agilidad en el aprendizaje pasando en poco tiempo al refuerzo. ","snippet":"Las tablas de multiplicar se usa para definir la relacion del producto entre dos numeros, segun la reglas de la aritmetica. Segun la correspondencia matematica:  de modo que a cada par ordenado (a,b) ","enlaces_salientes":["Tabla_de_multiplicar","Tabla_de_multiplicar","Tabla_de_multiplicar","Multiplicaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica","Correspondencia_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_natural","Memoria_humana","Algoritmo_de_multiplicaci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Matem%C3%A1ticas_chinas","Huesos_de_Napier","Pit%C3%A1goras","Grecorromano","Nic%C3%B3maco","Neopitagorismo","Introducci%C3%B3n_a_la_aritm%C3%A9tica","Museo_Brit%C3%A1nico","Victorio_de_Aquitania","N%C3%BAmeros_romanos","John_Leslie_(f%C3%ADsico)","Conmutativa","Aprendizaje_memor%C3%ADstico","Pit%C3%A1goras","Coordenadas_cartesianas","Descartes","%C3%81baco_neperiano","C%C3%A1lculo_mental","Antiguo_Egipto","Multiplicaci%C3%B3n_por_duplicaci%C3%B3n","Numeraci%C3%B3n_babil%C3%B3nica","Sistema_sexagesimal","Operaci%C3%B3n_binaria","%C3%81lgebra_abstracta","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Octoniones","Multiplicaci%C3%B3n","Algoritmo_de_multiplicaci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n_por_duplicaci%C3%B3n","Algoritmo_de_Booth","Operaciones_con_polinomios","ISBN","JSTOR","Semantic_Scholar","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Operaci%C3%B3n_interna","titulo":"Operacion interna","contenido":"Una operacion matematica, se dice que es una operacion interna, en un conjunto A si para todos los valores de la operacion el resultado pertenece a A.\u200b\u200b\u200b\u200b  En el caso de  un conjunto A y una operacion binaria \u229a definida sobre el ( A , \u229a ) , tendremos que para dos elementos cualesquiera del conjunto A operados bajo \u229a , el resultado siempre pertenece al mismo conjunto A. Es decir:  El resultado siempre pertenece al mismo conjunto:  Sea el conjunto de los numeros naturales: N y la operacion suma: +, ( N , + ) ,+)} podemos ver:  Se cumple:  Para todo valor x e y que pertenecen a los numeros naturales, la suma x + y pertenece a los numeros naturales.  Por lo tanto ( N , + ) ,+)} es una operacion interna.  Si vemos el mismo conjunto de los numeros naturales y la operacion resta: -, ( N , \u2212 ) ,-)\\,} tenemos que:  No para todos los valores x e y que pertenecen a N, x - y pertenece a N, o lo que es lo mismo:  Para todo valor x de N, existen valores y de N tal que x - y no pertenece a N, eso se da en todos los casos en los que y es mayor que x, por ejemplo, 3 - 5 no pertenece a N.  La operacion resta de los numeros naturales no es una operacion interna. ","snippet":"Una operacion matematica, se dice que es una operacion interna, en un conjunto A si para todos los valores de la operacion el resultado pertenece a A.\u200b\u200b\u200b\u200b  En el caso de  un conjunto A y una operacion","enlaces_salientes":["Operaci%C3%B3n_interna","Operaci%C3%B3n_interna","Operaci%C3%B3n_interna","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","N%C3%BAmero_natural","Suma","Resta","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","Ley_de_composici%C3%B3n","Propiedades_de_las_operaciones_binarias","Estructura_algebraica","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%BAltiplo","titulo":"Multiplo","contenido":"En matematicas, un multiplo de un numero es el producto  por algun entero. En otras palabras, para las cantidades a y b , se dice que b es multiplo de a si b = n \u22c5 a para algun entero n . En terminos matematicos,  Los primeros multiplos del uno al diez se agrupan en las tablas de multiplicar.  Un numero entero a es submultiplo de otro numero b solo si b es multiplo de a.   ","snippet":"En matematicas, un multiplo de un numero es el producto  por algun entero. En otras palabras, para las cantidades a y b , se dice que b es multiplo de a si b = n \u22c5 a para algun entero n . En terminos ","enlaces_salientes":["M%C3%BAltiplo","M%C3%BAltiplo","M%C3%BAltiplo","Multiplo","Matem%C3%A1ticas","Tablas_de_multiplicar","Divisor","Divisibilidad","Tabla_de_multiplicar","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Divisibilidad#criterios_de_divisibilidad","titulo":"Divisibilidad","contenido":"En matematicas, concretamente en aritmetica, se dice que un numero entero b es divisible entre otro entero a (no nulo) si existe otro entero c tal que: b = a \u22c5 c . Esto es equivalente a decir que el resto de la division euclidea es cero o simbolicamente b \u2212 a \u22c5 c = 0 .  Se suele expresar de la forma a \u2223 b , que se lee: \u00aba divide a b\u00bb, o \u00aba es un divisor de b\u00bb o tambien \u00abb es multiplo de a\u00bb.\u200b Por ejemplo, 6 es divisible entre 3, ya que 3\u00d72=6; pero 6 no es divisible entre 4, pues no existe un entero c tal que 4\u00d7c=6; es decir que el resto de la division euclidea (entera) de 6 entre 4 no es cero.  Cualquier numero natural\u200b es divisible entre 1 y entre si mismo. Los numeros mayores que 1 que no admiten mas que estos dos divisores se llaman numeros primos. Los que admiten mas de dos divisores se llaman numeros compuestos.  El numero entero a es divisible entre el numero entero b = 0 (o lo que es lo mismo, b divide a a) si hay un numero q entero, tal que a = b \u22c5 q .  Este hecho se denomina divisibilidad del numero entero a por el numero entero b y se denota por b | a ; que no es otra cosa que una afirmacion entre los numeros enteros, que, en un contexto concreto, puede ser cierta o no.\u200b Por ejemplo 3 | 12 es cierta; sin embargo, 3 | 17 no es cierta. Si b no es divisor de a se escribe b \u2223 a . Notese que 0 \u2223 a para todo a distinto de cero, pues a = 0 = k \u22c5 0 para todo k entero.  Se denomina factor o divisor propio de un numero entero n, a otro numero tambien entero que es divisor de n, pero diferente de 1 y de n. Los divisores 1 y n son denominados impropios.  Por ejemplo, los divisores propios de 28 son 2, 4, 7 y 14. Cuando se toman en cuenta enteros negativos, un divisor propio es aquel cuyo valor absoluto es menor que el numero dado. En este caso, los divisores propios serian -14, -7, -4, -2, 2, 4, 7, 14.  Casos especiales: 1 y -1 son factores triviales de todos los enteros, y cada entero es divisor de 0. Los numeros divisibles por 2 son llamados pares y los que no lo son se llaman impares.  Si d es un divisor de a y el unico divisor que admite d es 1 y el mismo, se llama divisor primo de a. De hecho es un numero primo. El 1 es el unico entero que tiene un solo divisor positivo.  Sean a , b , c \u2208 Z } , es decir a , b y c son numeros enteros. Se dan las propiedades basicas:  Si la factorizacion en numeros primos de n viene dada por  entonces el numero de divisores positivos de n es  y cada uno de los divisores tiene la forma  donde 0 \u2264 \u03bc i \u2264 \u03bd i \\leq \\nu _{i}} para cada 1 \u2264 i \u2264 k . \u200b  Los siguientes criterios permiten averiguar si un numero es divisible entre otro de una forma sencilla, sin necesidad de realizar la division.[nota 1]\u200b[nota 2]\u200b[nota 3]\u200b[nota 4]\u200b[nota 5]\u200b[nota 6]\u200b  Otro sistema: Si la suma de la multiplicacion de los numeros por la serie 2,3,1,-2,-3,-1... da 0 o un multiplo de 7.  Ejemplo metodo 2: 34349: [(2*3)+(3*4)+(1*3)-(2*4)-(3*9)]= 6+12+3-8-27 = -14.\u200b  Si el numero tiene solo dos cifras y estas son iguales sera multiplo de 11.  66: porque las dos cifras son iguales. Entonces 66 es multiplo de 11.  4250: Este numero tambien seria divisible entre 125 ya que termina en 250.  Todos los criterios se\u00f1alados funcionan si el numero esta escrito en el sistema de numeracion decimal. En otra base no siempre ocurre asi. Pues 1027, escrito en base 7, termina en cifra par, pero no es divisible entre 2. En este caso se suman las cifras 1+2=3; 3=1 (Mod\u00a02), luego 1027 es impar (en decimal es 72+2=51).  La divisibilidad es posible tratar dentro de la propiedades aritmeticas de los ","snippet":"En matematicas, concretamente en aritmetica, se dice que un numero entero b es divisible entre otro entero a (no nulo) si existe otro entero c tal que: b = a \u22c5 c . Esto es equivalente a decir que el r","enlaces_salientes":["Divisibilidad","Divisibilidad","Divisibilidad","Divisor_(desambiguaci%C3%B3n)","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_entero","Resto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","M%C3%BAltiplo","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_entero","Valor_absoluto","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_impar","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Dos","Tres","Cuatro","Cinco","Seis","Siete","Ocho","Nueve","Diez","Once","Doce","Trece","Catorce","Quince","Diecisiete","Dieciocho","Diecinueve","Veinte","Veintitres","Veinticinco","Veintisiete","Veintinueve","Treinta_y_uno","Cincuenta","Cien","Ciento_veinticinco","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Aritm%C3%A9tica_modular","Enteros_gaussianos","Enteros_algebraicos","N%C3%BAmeros_de_Fibonacci","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Conmensurabilidad","Divisor_unitario","Enzo_Gentile","Iv%C3%A1n_Vinogr%C3%A1dov","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","titulo":"Minimo comun multiplo","contenido":"En matematicas, el minimo comun multiplo (mcm o m.\u00a0c.\u00a0m.) de dos o mas numeros naturales es el menor multiplo comun de todos ellos. Este concepto esta ligado con las fracciones de numeros naturales, pero se puede usar tambien para enteros negativos o numeros complejos. Es el numero mas peque\u00f1o de los multiplos comunes. Siguiendo con el ejemplo anterior, si los multiplos comunes de 2 y de 3 eran 6,12,18 el minimo comun multiplo o mcm es 6,ya que es el menor de los multiplos comunes,se pueden definir al minimo comun multiplo que tienen en comun varios numeros naturales...  Partiendo de dos o mas numeros y por descomposicion en factores primos, expresados como producto de factores primos, su minimo comun multiplo sera el resultado de multiplicar todos los factores comunes y no comunes elevados a la mayor potencia, por ejemplo el mcm de 72 y 50 sera  Tomando los factores con su mayor exponente, tenemos que:  Conociendo el maximo comun divisor de dos numeros, se puede calcular el minimo comun multiplo de ellos, que sera el producto de ambos dividido entre su maximo comun divisor.  El mcm se puede emplear para sumar o restar fracciones de distinto denominador, tomando el mcm de los denominadores de las fracciones, y convirtiendolas en fracciones equivalentes que puedan ser sumadas. Vease el siguiente ejemplo:  Para poder efectuar la suma, primero se debe buscar el minimo comun multiplo de los denominadores (6 y 33)  luego el minimo comun multiplo de 6 y 33 es:  que corresponde al numero 66; ambas fracciones tendran como denominador 66, ahora solo hay que hallar a cada fraccion su fraccion equivalente, con denominador 66 y sera posible la suma:  operando las fracciones, podemos realizar la suma:  El m.c.m. para dos expresiones algebraicas coeficiente numerico y de menor grado que es divisible exactamente por cada una de las expresiones dadas. Esta teoria es de suma importancia para las fracciones y ecuaciones.\u200b  De esta forma el m.c.m. de monomios 4 a y 6 a 2 } es 12 a 2 } igualmente para 2 x 2 , 6 x 3 ,\\ 6x^{3}} y 9 x 4 } es 18 x 4 } .  Para mas de dos numeros, un algoritmo es el siguiente:  Por ejemplo, calculando el mcm(324,16,7,5) La descomposicion de 324 es 22\u00b734; la descomposicion de 16 es: 24; la descomposicion de 7 es 7 y la descomposicion de 5 es 5.  Por tanto, obtenemos el mcm: 24\u00b734\u00b77\u00b75 = 45360.  El concepto de m.c.m. y de m.c.d. se puede extender a las fracciones o numeros racionales positivos.\u200b Estrictamente hablando cualquier numero racional divide a otro racional y no existe un racional mayor o menor que todos. No obstante, la extension aqui descrita tiene interes en algunos problemas y esta relacionada con la teoria de anillos, ideales, identidad de Bezout, teorema de Krull, etc.  En el caso de la aritmetica clasica elemental seria de aplicacion en el siguiente ejemplo. Sean 3 corredores dando vueltas a un circuito, si en cada vuelta el primero saca 1/3 de vuelta al segundo y 2/7 al tercero. \u00bfcuando volveran a coincidir en la meta los tres corredores?. Tambien seria de aplicacion en problemas de ruedas dentadas, etc.  Sean dos fracciones a b {b}}} y c d {d}}} irreducibles   a = \u220f i p i e i ( a ) , b = \u220f i p i e i ( b ) , c = \u220f i p i e i ( c ) , d = \u220f i p i e i ( d ) p_{i}^{e_{i}(a)},b=\\prod _{i}p_{i}^{e_{i}(b)},c=\\prod _{i}p_{i}^{e_{i}(c)},d=\\prod _{i}p_{i}^{e_{i}(d)}}  La descomposicion en factores primos de a , b , c , d . Entonces  es una fraccion que es comun multiplo de a b {b}}} y c d {d}}} y es el minimo por las propiedades del m.c.m. y m.c.d. de dos enteros no negativos ya que \u220f i p i max ( e i ( a ) , e i ( c ) ) p_{i}^(a),e_{i}(c))}}} es el m.c.m. de los numeradores y \u220f i p i min ( e i ( b ) , e i ( d ) ) p_{i}^(b),e_{i}(d))}}} es el m.c.d. de los denominadores de manera que se puede concluir que  Analogamente o teniendo en cuenta que el producto de dos numeros es igual al de su m.c.m. por su m.c.d. obtenemos:  Las formulas anteriores son validas para una cantidad finita de fracciones. Ademas el cociente del mcm entre cada fraccion es un entero y el conjunto de los cocientes forman un sistema de primos entre si. De igual manera, el cociente de cada fraccion entre el mcd es entero, los cocientes son primos entre si\u200b  De manera mas general, concepto de m.c.m. tiene sentido en cualquier dominio entero. Mayor uso se da en el conjunto de los enteros, polinomios en una variable, enteros gaussianos\u200b   ","snippet":"En matematicas, el minimo comun multiplo (mcm o m.\u00a0c.\u00a0m.) de dos o mas numeros naturales es el menor multiplo comun de todos ellos. Este concepto esta ligado con las fracciones de numeros naturales, p","enlaces_salientes":["M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_denominador","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_natural","M%C3%BAltiplo","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_complejo","Descomposici%C3%B3n_en_factores_primos#Descomposici.C3.B3n_en_factores_primos","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Cociente_(aritm%C3%A9tica)","N%C3%BAmero_primo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_denominador","Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n","Denominador","Fracci%C3%B3n_equivalente","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Monomio","Factores_primos","Factorial","N%C3%BAmero_racional","Teor%C3%ADa_de_anillos","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Identidad_de_B%C3%A9zout","Aritm%C3%A9tica","Dominio_entero","Polinomio","Entero_gaussiano","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","N%C3%BAmero_primo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_denominador","N%C3%BAmeros_naturales","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cero","titulo":"Cero","contenido":"El cero (0) es un numeral de la propiedad par. Es el signo numerico de valor nulo, que en notacion posicional ocupa los lugares donde no hay una cifra  significativa. Si esta situado a la derecha de un numero entero se multiplica por 10 su valor;\u200b colocado a la izquierda, no lo modifica.  Utilizandolo como numero, se pueden realizar con el operaciones algebraicas como sumas, restas, multiplicaciones, entre otras. Pero, por ser la expresion del valor nulo (nada, nadie, ninguno...), puede dar lugar a expresiones indeterminadas o que carecen de sentido.  Es el elemento del conjunto ordenado de los numeros enteros (\u2124, \u2264) que sigue al \u20131 y precede al 1.  Algunos matematicos lo consideran perteneciente al conjunto de los naturales (\u2115) ya que estos tambien se pueden definir como el conjunto que nos permite contar el numero de elementos que contienen los demas conjuntos, y el conjunto vacio tiene ningun elemento, en algunos estudios el cero no se considera un natural. Cuando la inclusion o no del cero en los numeros naturales es relevante se especifica en la notacion, indicando \u21150 como el conjunto de los naturales incluyendo el cero y \u2115+ como el conjunto de los naturales excluyendo el cero.  El numero cero se puede representar como cualquier numero mas su opuesto (o, equivalentemente, menos el mismo): X + (\u2013X) = 0.  Algunos consideran que el cero es un numero \"tanto positivo como negativo\".\u200b  La palabra \u00abcero\u00bb llega al castellano desde el italiano zero, y esta del bajo latin zephyrum;\u200b esta palabra proviene de la traduccion del nombre sanscrito shunya (vacio) al arabe sifr (\u0635\u0641\u0631). El matematico italiano Fibonacci (c. 1170-1250), que crecio en el norte de Africa y a quien se atribuye la introduccion del sistema decimal en Europa, ya utilizo el termino zephyrum con este sentido. Este se convertiria en zefiro en italiano, y luego se contrajo a zero en veneciano.  Cabe se\u00f1alar que la palabra italiana zefiro ya existia previamente, pero con el significado de \"viento del oeste\", y provenia (como ya mencionamos) del bajo latin, que a su vez lo tomo del griego zephyrus; esta ultima palabra pudo haber influido en la ortografia utilizada al transcribir el vocablo arabe sifr al italiano.\u200b En cuanto a la voz espa\u00f1ola \u00abcifra\u00bb, ya es derivacion directa de sifr.  Dependiendo del contexto, puede haber diferentes palabras utilizadas para el numero cero, o el concepto de cero. Para la simple nocion de carencia, se utilizan a menudo las palabras \"nada\" y \"ninguno\". A veces, se utiliza la palabra \"nought\" o \"naught\".  A menudo se dice \"oh\" en el contexto de la lectura de una cadena de digitos, como numero de telefono, direcciones,  numeros de tarjeta de credito, hora militar o a\u00f1os (por ejemplo, el codigo de area 201 se pronunciaria \"dos oh uno\"; un a\u00f1o como 1907 se pronuncia a menudo \"diecinueve oh siete\"). La presencia de otros digitos, que indican que la cadena solo contiene numeros, evita la confusion con la letra O. Por este motivo, los sistemas que incluyen cadenas con letras y numeros (por ejemplo, codigo postal canadiense) pueden excluir el uso de la letra O.  Las palabras de argot para cero incluyen \"zip\", \"zilch\", \"nada\" y \"scratch\".\u200b  \"Nil\" se utiliza para muchos deportes en ingles britanico. Varios deportes tienen palabras especificas para una puntuacion de cero, como \"love\" en tenis \u2013 del frances l'\u0153uf, \"el huevo\" \u2013 y \"duck\" en cricket, una abreviacion de \"duck's egg\"; \"goose egg\" es otro termino de argot general utilizado para cero.\u200b  Antiguas y grandes civilizaciones \u2014como las del Antiguo Egipto, Babilonia, la Antigua Grecia y la Civilizacion maya\u2014 poseen documentos de caracter matematico o astronomico mostrando simbolos indicativos del valor cero; pero por diversas peculiaridades de sus sistemas numericos, no supieron obtener el verdadero beneficio de este capital descubrimiento.\u200b  En el sistema de numeracion egipcio se utilizo el signo \u00ab-nfr-\u00bb  para indicar el cero (en el Papiro Boulaq 18, datado hacia el 1700\u00a0a.\u00a0C.).  El cero aparecio por primera vez en Babilonia en el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C., aunque su escritura en tablillas de arcilla se remonta al 2000\u00a0a.\u00a0C. Los babilonios escribian en arcilla sin cocer, sobre superficies planas o tablillas. Su notacion era cuneiforme. En tablillas datadas en el a\u00f1o 1700\u00a0a.\u00a0C. se ven anotaciones numericas en su particular forma. Los babilonios utilizaban un sistema de base\u00a060. Con su sistema de notacion no era posible distinguir el numero 23 del 203 o el 2003, aunque esta ambiguedad no parecio preocuparles.  Alrededor del 400\u00a0a.\u00a0C., los babilonios comenzaron a colocar el signo de \u00abdos cu\u00f1as\u00bb en los lugares donde en nuestro sistema escribiriamos un cero, que se leia \u00abvarios\u00bb. Las dos cu\u00f1as no fueron la unica forma de mostrar las posiciones del cero; en una tablilla datada en el 700\u00a0a.\u00a0C. encontrada en Kish, antigua ciudad de Mesopotamia al este de Babilonia, utilizaron un signo de \u00abtres ganchos\u00bb. En otras tablillas usaron un solo \u00abgancho\u00bb y, en algunos casos, la deformacion de este se asemeja a la forma del cero.  El cero tambien surgio en Mesoamerica e ideado por las civilizaciones mesoamericanas antes de la era cristiana, por la cultura maya. Posiblemente fue utilizado antes por la cultura olmeca.  El primer uso documentado mostrando el numero cero corresponde al a\u00f1o 36\u00a0a.\u00a0C., haciendo uso de la numeracion maya. A causa de la anomalia introducida en el tercer lugar de su notacion posicional, les privo de posibilidades operativas.\u200b  Claudio Ptolomeo en el Almagesto, escrito en 130\u00a0d.\u00a0C., usaba el valor de \u00abvacio\u00bb o \u00ab0\u00bb. Ptolomeo solia utilizar el simbolo entre digitos o al final del numero. Podria  pensarse que el cero habria arraigado entonces, pero lo cierto es que Ptolomeo no usaba el simbolo como \u00abnumero\u00bb sino que lo consideraba un signo de anotacion. Este uso no se difundio, pues muy pocos lo adoptaron.  Los romanos no utilizaron el cero. Sus numeros eran letras de su alfabeto; para representar cifras usaban: I, V, X, L, C, D, M, agrupandolas. Para numeros con valores iguales o superiores a 4000, dibujaban una linea horizontal sobre el \u00abnumero\u00bb, para indicar que el valor se multiplicaba por 1000.  El Sunzi Suanjing, de fecha desconocida pero que se estima que data del siglo\u00a0I al V d. C., y los registros japoneses que datan del siglo\u00a0XVIII, describen como el sistema de barras de conteo chino del siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C. permitia realizar calculos decimales. Como se se\u00f1ala en Suanjing de Xiahou Yang (425\u2013468 d. C.) que establece que para multiplicar o dividir un numero por 10, 100, 1000 o 10000, todo lo que se necesita hacer, con las varillas en el tablero de conteo, es moverlas hacia adelante, o hacia atras, por 1, 2, 3 o 4 lugares.\u200b Segun A History of Mathematics, las barras \"daron la representacion decimal de un numero, con un espacio vacio que indica cero\". El sistema de barra de conteo se considera un sistema de notacion posicional.  La civilizacion india es la cuna de la notacion posicional, de uso casi universal en el siglo\u00a0XXI. Es posible que el matematico indio Brahmagupta (siglo\u00a0VI) fuera el primero en teorizar sobre el concepto de \u00abcero\u00bb no solo como definicion de una cantidad nula, sino como posible sumando para numeros negativos y positivos. El primer testimonio del uso del \u00abcero indio\u00bb esta datado en el a\u00f1o 683: una inscripcion camboyana de Angkor Wat, tallada en piedra, que incluye el numero \u00ab605\u00bb.\u200b Otras pruebas de uso se datan hacia el a\u00f1o 810. Las inscripciones de Gwalior estan datados en 875-876.\u200b Abu Ja'far Mujammad ibn Musa (Al-Juarismi), en su obra titulada \u00abTratado de la adicion y la sustraccion mediante el calculo de los indios\u00bb explica el principio de numeracion posicional decimal, se\u00f1alando el origen indio de las cifras. La decima figura, que tiene forma redondeada, es el \u00abcero\u00bb.\u200b  Los arabes lo transmitieron por el Magreb y Al-Andalus, pasando posteriormente al resto de Europa. Los primeros manuscritos que muestran las cifras indias (llamadas entonces \u00abarabes\u00bb) provienen del norte de Espa\u00f1a y son del siglo\u00a0X: el Codex Vigilanus y el Codex Aemilianensis. El cero no figura en los textos, pues los calculos se realizaban con abaco, y su uso aparentemente no era necesario.  Aunque se atribuyen los primeros usos del cero en Francia, o al controvertido papa Silvestre II, alrededor del a\u00f1o 1000, la mayor parte de las referencias indican que el cero (llamado zefhirum) fue introducido en Europa por el matematico italiano Fibonacci en el siglo\u00a0XII, mostrando el algebra arabe en su Liber abaci (El libro del abaco), aunque por la facilidad del nuevo sistema, las autoridades eclesiasticas lo tildaron de magico o demoniaco.\u200b  El cero se representa en textos occidentales con la cifra \u00ab0\u00bb. Desde el siglo\u00a0XX, y especialmente con el desarrollo de la informatica, es frecuente que este signo aparezca cortado por una barra diagonal (/), nueva notacion que evitaba la confusion con la grafia de la letra \u00abo\u00bb. Hasta hace poco, la conjuncion disyuntiva \u00abo\u00bb debia llevar tilde: \u00abo\u00bb, cuando iba escrita entre cifras para no ser confundida con el signo numerico 0. Actualmente, dicha regla no esta en vigor.\u200b  En coordenadas cartesianas el origen de coordenadas se asocia al valor 0 (cero).  El cero, por ser un concepto numerico especial, no se incluia en el conjunto de los numeros naturales \u2115, por convenio. Se representaba como \u21150, al conjunto de los numeros naturales cuando incluye al cero, por ello es posible encontrar muchos libros donde los autores no consideran al cero como numero natural. De hecho, aun no hay consenso al respecto.  A algunos matematicos les resulta conveniente tratarlo como a los otros numeros naturales, por eso la discrepancia. Desde un punto de vista historico el cero aparece tan tarde que algunos no creen que sea justo llamarlo natural.  En la suma, el cero es el elemento neutro; es decir, cualquier numero a sumado con 0 vuelve a dar a. Ejemplo: 25 + 0 = 25. O sea, todo numero sumado con 0 es el mismo numero.  En la resta, el cero es el elemento neutro; es decir, cualquier numero a restado con 0 vuelve a dar a, excepto cuando el cero es el minuendo, en cuyo caso resulta -a. Ejemplos:  En el producto, el cero es el elemento absorbente; cualquier numero operado con 0 da 0. Ejemplo: 25 \u00d7 0 = 0  El cero puede ser dividido por otros numeros, en cuyo caso es el elemento absorbente (ejemplo: 0:25 = 0). El cero no puede dividir a ningun numero.  En los numeros reales (incluso en los complejos) la division entre cero es una indeterminacion; asi, las expresiones:  carecen de sentido.  Intuitivamente, significa que no tiene 'sentido' \u00abrepartir\u00bb 8 manzanas entre ni\u00f1os de un aula vacia. Tampoco tiene 'sentido', distribuir 0 billetes entre cero personas: nada entre nadie.  Matematicamente, el cero es el unico numero real por el cual no se puede dividir. Por eso 0 es el unico real que no tiene inverso multiplicativo.  Ejemplo:  En el analisis matematico existen definiciones de distintos tipos de limites. Por ejemplo:  Sin embargo, si se analiza cada numerador y denominador por separado, el limite de todo ellos es cero. Por eso se dice que 0\u20440 es indeterminado, pues pueden obtenerse resultados tan diferentes como infinito, uno o cero.  El valor 0 0 } no esta definido como potencia, pero segun el contexto o por comodidad se puede elegir uno de los resultados mediante una definicion. Algunas calculadoras cientificas dan 1 como resultado.  En el contexto de los limites, 0 0 } es una indeterminacion pues los limites de potencias tales que los limites de base y exponente por separado son cero, pueden terminar dando cualquier cosa.  En el conjunto de los enteros, \u2124 el 0 es un numero par; satisface la definicion de paridad, asi como tambien todas las caracteristicas de los numeros pares.  El cero, junto con los numeros 1, \u03c0, i, e estan relacionados en la celebre Identidad de Euler:  En otra ramas de la matematica, especialmente en el algebra, se llama \u00abcero\u00bb y se simboliza tambien con \u00ab0\u00bb a elementos de otros conjuntos muy diferentes de los reales. Es el caso del vector nulo en el conjunto de los vectores del plano o del espacio. En general se le dice cero al elemento neutro de un grupo abeliano.  El 0 se asocia con la posicion de \u00abapagado\u00bb en logica positiva (el 1 se asocia con la posicion de \u00abencendido\u00bb) y es uno de los dos digitos (0 y 1) del sistema binario.  El valor cero desempe\u00f1a un papel especial para muchas magnitudes fisicas. Para algunas magnitudes, el nivel cero se distingue de forma natural de todos los demas niveles, mientras que para otras se elige de forma mas o menos arbitraria. Por ejemplo, para una temperatura absoluta (medida en kelvins), cero es el valor mas bajo posible (temperatura negativas estan definidas, pero los sistemas de temperatura negativa no son realmente mas frios). Esto contrasta, por ejemplo, con las temperaturas de la escala Celsius, en la que el cero se define arbitrariamente como el punto de congelacion del agua. Al medir la intensidad del sonido en decibelioss o fonios, el nivel cero se fija arbitrariamente en un valor de referencia, por ejemplo, en el valor del umbral de audicion. En fisica, la energia del punto cero es la energia mas baja posible que puede poseer un sistema fisico de mecanica cuantica. puede poseer un sistema fisico y es la energia del estado terreno del sistema.  El cero absoluto es, en el campo de la fisica, la temperatura mas baja que teoricamente puede alcanzar la materia. Esta temperatura da lugar a la escala Kelvin, que establece como 0\u00a0K dicha temperatura. Su equivalencia en grados Celsius es de \u2013273,15\u00a0\u00b0C. ","snippet":"El cero (0) es un numeral de la propiedad par. Es el signo numerico de valor nulo, que en notacion posicional ocupa los lugares donde no hay una cifra  significativa. Si esta situado a la derecha de u","enlaces_salientes":["Cero","Cero","Cero","Cero_(desambiguaci%C3%B3n)","N%C3%BAmero_cardinal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Cifras_ar%C3%A1bigas_orientales","Numeraci%C3%B3n_%C3%A1tica","Numeraci%C3%B3n_griega","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_maya","Numeraci%C3%B3n_india","Sistema_binario","Sistema_octal","Sistema_hexadecimal","Numeral_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Notaci%C3%B3n_posicional","Cifra_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Forma_indeterminada","Conjunto","N%C3%BAmero_entero","Menos_uno","Uno","N%C3%BAmero_natural","Conjunto_vac%C3%ADo","S%C3%A1nscrito","Vac%C3%ADo","N%C3%BAmero_de_tel%C3%A9fono","Direcci%C3%B3n_postal","N%C3%BAmero_de_tarjeta_bancaria","Hora_militar","C%C3%B3digo_de_%C3%A1rea","Ingl%C3%A9s_brit%C3%A1nico","Tenis","Antiguo_Egipto","Imperio_babil%C3%B3nico","Antigua_Grecia","Cultura_maya","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Papiro_Boulaq_18","1700_a._C.","Babilonia_(ciudad)","Siglo_III_a._C.","2000_a._C.","Escritura_cuneiforme","1700_a._C.","Sistema_sexagesimal","400_a._C.","Siglo_VIII_a._C.","Kish","Mesopotamia","Glifo_maya","36_a._C.","Notaci%C3%B3n_posicional","Tres_Zapotes","Mesoam%C3%A9rica","Anno_Domini","Cultura_maya","Olmeca","36_a._C.","Numeraci%C3%B3n_maya","Notaci%C3%B3n_posicional","Claudio_Ptolomeo","Almagesto","130","Antigua_Roma","Numeraci%C3%B3n_romana","Xiahou_Yang_Suanjing","Notaci%C3%B3n_posicional","Cultura_de_India","Notaci%C3%B3n_posicional","Brahmagupta","Angkor_Wat","Gwalior","Al-Juarismi","Posicional","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Pueblo_%C3%A1rabe","Magreb","Al-%C3%81ndalus","Cr%C3%B3nica_albeldense","Glosas_Emilianenses","%C3%81baco","Silvestre_II","Leonardo_de_Pisa","Liber_abaci","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Coordenadas_cartesianas","N%C3%BAmeros_naturales","Suma","Elemento_neutro","Resta","Elemento_neutro","Multiplicaci%C3%B3n","Elemento_absorbente","Divisi%C3%B3n_por_cero","N%C3%BAmeros_complejos","N%C3%BAmero_real","Divisi%C3%B3n_por_cero","Inverso_multiplicativo","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Infinito","Forma_indeterminada","Forma_indeterminada","Potenciaci%C3%B3n#00","Paridad_del_cero","N%C3%BAmero_entero","Uno","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_imaginario","N%C3%BAmero_e","Identidad_de_Euler","%C3%81lgebra","Vector_nulo","Vector","Plano","Elemento_neutro","Grupo_abeliano","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Sistema_binario","Temperatura_termodin%C3%A1mica","Kelvin","Cero_absoluto","Temperatura_negativa","Punto_de_fusi%C3%B3n","Decibelios","Fonio","F%C3%ADsica","Energ%C3%ADa_del_punto_cero","Sistema_f%C3%ADsico","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Sistema_f%C3%ADsico","Estado_estacionario","Cero_absoluto","F%C3%ADsica","Kelvin","Grado_Celsius","A%C3%B1o_cero","Wuji","Nada","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Bhaskara_II","Concepto_primitivo","Axiomas_de_Peano","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Uno","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","Notaci%C3%B3n_posicional","ISBN","Wayback_Machine","ISSN","Digital_object_identifier","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Valor_absoluto","titulo":"Valor absoluto","contenido":"En matematicas, el valor absoluto o modulo\u200b de un numero real x , denotado por | x | , es el valor de x sin considerar el signo, sea este positivo o negativo.\u200b Por ejemplo, el valor absoluto de 3 es 3 y el valor absoluto de \u2212 3 es 3 . Algunos autores extienden la nocion de valor absoluto a los numeros complejos, donde el valor absoluto coincide con el modulo.  El valor absoluto esta vinculado con las nociones de magnitud, distancia y norma en diferentes contextos matematicos y fisicos. El concepto de valor absoluto de un numero real puede generalizarse a muchos otros objetos matematicos, como son los cuaterniones, anillos ordenados, cuerpos o espacios vectoriales.  Para cualquier numero real x , el valor absoluto o modulo de x se denota por | x | y se define como:\u200b  El valor absoluto de x es siempre un numero positivo o cero pero nunca negativo: cuando x es un numero negativo ( x < 0 ) entonces su valor absoluto es necesariamente positivo ( | x | = \u2212 x > 0 ) .  Desde un punto de vista geometrico, el valor absoluto de un numero real puede verse como la distancia que existe entre ese numero y el cero. De manera general, el valor absoluto de la diferencia entre dos numeros es la distancia entre ellos.  El valor absoluto tiene las siguientes cuatro propiedades fundamentales, considere a , b \u2208 R } entonces  Otras propiedades utiles son las siguientes  estas son consecuencia de la definicion o de las primeras cuatro propiedades.  Otras dos propiedades que utilizan desigualdades son  Estas relaciones pueden ser utilizadas para resolver desigualdades que involucran el valor absoluto, por ejemplo:  Si x es un numero real, su valor absoluto es un numero real no negativo definido de las dos siguientes maneras:  La funcion real valor absoluto se define sobre el conjunto de todos los numeros reales asignando a cada numero real su respectivo valor absoluto.  Formalmente, el valor absoluto de todo numero real x esta definido por:\u200b  que suele expresarse como:  Por definicion, el valor absoluto de x siempre sera mayor o igual que cero y nunca negativo.  Esta funcion es continua en toda la recta real y es diferenciable en R } menos en x = 0 .  La funcion real valor absoluto de un numero real devuelve su valor sin considerar el signo mientras que la funcion signo devuelve el signo de un numero sin considerar su valor. Las siguientes ecuaciones muestran la relacion entre estas dos funciones:  o  y para x = 0  La funcion real valor absoluto tiene derivada para cada x = 0 pero no es diferenciable en x = 0 . Su derivada, para x = 0 , esta dada por la siguiente funcion  Para x = 0 la derivada de la funcion valor absoluto es la funcion signo  La antiderivada (integral indefinida) de la funcion real valor absoluto es  donde C es una constante de integracion arbitraria.  En general, el valor absoluto de la diferencia de dos numeros reales sirve para hallar la distancia entre ellos. De hecho, el concepto de funcion distancia o metrica en matematicas se puede ver como una generalizacion del valor absoluto que expresa la distancia a lo largo de la recta numerica real.  El conjunto de los reales con la norma definida por el valor absoluto ( R , | \u22c5 | ) ,|\\cdot |)} es un espacio de Banach.\u200b  La generalizacion cabe. pues en R y C van a expresar la nocion de distancia.  Como los numeros complejos no conforman un conjunto ordenado en el sentido de los reales, la generalizacion del concepto no es directa, sino que requiere de la siguiente identidad, que proporciona una definicion alternativa y equivalente para el valor absoluto:  De esta manera, dado cualquier numero complejo de la forma  con x e y numeros reales, el valor absoluto o modulo de z esta definido formalmente por:  Como los numeros complejos son una generalizacion de los numeros reales, es logico que podamos representar a estos ultimos tambien de esta forma:  De modo similar a la interpretacion geometrica del valor absoluto para los numeros reales, se desprende del Teorema de Pitagoras que el valor absoluto de un numero complejo corresponde a la distancia en el plano complejo de ese numero hasta el origen, y mas en general, que el valor absoluto de la diferencia de dos numeros complejos es igual a la distancia entre ellos.  El valor absoluto de los complejos comparte todas las propiedades vistas anteriormente para los numeros reales. Ademas, si   z = x + i y = r ( cos \u2061 \u03d5 + i sin \u2061 \u03d5 ) , z \u00af = x \u2212 i y }=x-iy}  es el conjugado de z, entonces se verifica que:  Esta ultima formula es la version compleja de la primera identidad en los reales que mencionamos en esta seccion.  Como los numeros reales positivos forman un subgrupo de los numeros complejos bajo el operador de multiplicacion, podemos pensar en el valor absoluto como un endomorfismo del grupo multiplicativo de los numeros complejos.  Ademas de en los numeros complejos la funcion valor absoluto puede extenderse a numeros hipercomplejos como los cuaterniones o los octoniones. En estas algebras sobre los numeros reales el valor absoluto de un numero h se define como:   | h | = h h \u00af }}}}  Donde h \u00af }} representa el hiperconjungado de h.  En espacios vectoriales que no son algebras sobre los reales, los conceptos de modulo, norma y seminorma generalizan la nocion de valor absoluto de los numeros reales.  El teorema de Ostrowski demuestra que sobre el cuerpo de los numeros racionales Q } solo se pueden definir un cierto numero de normas no triviales con las propiedades del valor absoluto. Ademas del valor absoluto ordinario, se pueden definir las normas p-adicas | \u22c5 | p } , que son no-aquimedeanas y que tienen esencialmente las mismas propiedades definitorias del valor absoluto ordinario, pero da lugar a una estructura topologica totalmente diferente.  En programacion, la funcion matematica utilizada comunmente para calcular el valor absoluto es abs(). Esta se utiliza en los lenguajes de programacion Fortran, Matlab y GNU Octave (los cuales la soportan para numeros enteros, reales y complejos), y ademas en el Lenguaje C, donde tambien son validas las funciones labs(), llabs(), fabs(), fabsf() y fabsl().  La codificacion de la funcion valor absoluto para valores enteros es sencilla:  Sin embargo, al tratar con coma flotantes la codificacion se complica, pues se debe lidiar con la infinitud y valores NaN.[cita\u00a0requerida]  Con el lenguaje ensamblador es posible calcular el valor absoluto de un numero utilizando solo tres instrucciones. Por ejemplo, para un registro de 32 bits en una arquitectura x86, con la sintaxis de Intel:  cdq extiende el bit de signo de eax en edx. Si eax es no-negativa, entonces edx se convierte en cero, y las dos ultimas instrucciones no tienen efecto, dejando eax sin cambios. Si eax es negativa, entonces edx se convierte en 0xFFFFFFFF, o -1. Las siguientes dos instrucciones se convierten en una inversion complemento a dos, dejando el valor absoluto del valor negativo en eax. ","snippet":"En matematicas, el valor absoluto o modulo\u200b de un numero real x , denotado por | x | , es el valor de x sin considerar el signo, sea este positivo o negativo.\u200b Por ejemplo, el valor absoluto de 3 es 3","enlaces_salientes":["Valor_absoluto","Valor_absoluto","Valor_absoluto","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_negativo","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Distancia","Norma_vectorial","N%C3%BAmero_real","Cuaterni%C3%B3n","Anillo_ordenado","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_positivo","Cero","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_real","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Funci%C3%B3n_signo","Derivada","Funci%C3%B3n_signo","Integraci%C3%B3n_indefinida","Constante_de_integraci%C3%B3n","Distancia#Distancia_(geometr\u00eda)","Distancia","Recta_real","Funci%C3%B3n_continua","Norma_vectorial","Espacio_de_Banach","Conjugado_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_complejo","Conjunto_parcialmente_ordenado","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Distancia","Plano_complejo","Origen_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_complejo#conjugado_de_un_n\u00famero_complejo","Subgrupo","Endomorfismo","Grupo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_hipercomplejo","Cuaterni%C3%B3n#Conjugaci\u00f3n","Octoni%C3%B3n","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","N%C3%BAmero_hipercomplejo#M\u00f3dulo_de_un_n\u00famero_hipercomplejo","M%C3%B3dulo_(vector)","Norma_vectorial","Seminorma","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Teorema_de_Ostrowski","Axioma_de_Arqu%C3%ADmedes#Propiedad_arquimediana","Espacio_vectorial_normado","Programaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Fortran","Matlab","GNU_Octave","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Coma_flotante","Infinito","NaN","Lenguaje_ensamblador","Bit","X86","Intel_Corporation","Complemento_a_dos","Norma_vectorial","Jean-Robert_Argand","1806","ISBN","Karl_Weierstrass","1841","Princeton_University_Press","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Coma_flotante","titulo":"Coma flotante","contenido":"La representacion de coma flotante (en ingles, floating point) es una forma de notacion cientifica usada en las computadoras con la cual se pueden representar numeros reales extremadamente grandes y peque\u00f1os de una manera muy eficiente y compacta y con la que se pueden realizar operaciones aritmeticas. El estandar actual para la representacion en coma flotante es el IEEE 754.  Como la representacion en coma flotante es casi identica a la notacion cientifica tradicional, con algunos a\u00f1adidos y algunas diferencias, primero se describira la notacion cientifica para entender como funciona y luego se describira la representacion de coma flotante y las diferencias.  La notacion cientifica se usa para representar numeros reales. Siendo r el numero real a representar, la representacion en notacion cientifica esta compuesta por tres partes:   r = c \u22c5 b e \\,\\!}  Un signo en el coeficiente indica si el numero real es positivo o negativo.  El coeficiente tiene una cantidad determinada de digitos significativos, los cuales indican la precision del numero representado, cuantos mas digitos tenga el coeficiente, mas precisa es la representacion. Por ejemplo, el numero \u03c0 puede representarse en notacion cientifica con 3 cifras significativas, 3,14 x 100, o con 12 cifras significativas, 3,14159265359 x 100; la segunda representacion tiene mucha mas precision que la primera.  El coeficiente se multiplica por la base elevada a un exponente entero. En el sistema decimal la base es 10. Al multiplicar el coeficiente por la base elevada a una potencia entera, se desplaza la coma del coeficiente tantas posiciones (tantos digitos) como indique el exponente. La coma se desplaza hacia la derecha si el exponente es positivo o hacia la izquierda si es negativo.  Ejemplo de como cambia un numero al variar el exponente de la base:  Un ejemplo de numero en notacion cientifica es el siguiente:  El coeficiente es -1,23456789, tiene 9 digitos significativos y esta multiplicado por la base diez elevada a la 3. El signo del coeficiente indica si el numero real representado por la notacion cientifica es positivo o negativo.  El valor de la potencia indica cuantas posiciones (cuantos digitos) debe desplazarse la coma del coeficiente para obtener el numero real final. El signo de la potencia indica si ese desplazamiento de la coma debe hacerse hacia la derecha o hacia la izquierda: una potencia positiva indica que el desplazamiento de la coma es hacia la derecha, mientras que un signo negativo indica que el desplazamiento debe ser hacia la izquierda. Si el exponente es cero, la coma no se desplaza ninguna posicion. La razon de la denominacion \u00abcoma flotante\u00bb es porque la coma se desplaza o \u00abflota\u00bb tantos digitos como indica el exponente de la base; al cambiar el exponente, la coma \u00abflota\u00bb a otra posicion.  En el numero representado en la notacion cientifica anterior, -1,23456789 x 103, el exponente es 3 positivo, lo que indica que la coma del coeficiente -1,23456789 debe desplazarse 3 posiciones hacia la derecha, dando como resultado el numero real equivalente:  Sigue una tabla con ejemplos de numeros reales de tres digitos significativos y su representacion en notacion cientifica:  Como puede verse en la tabla, la representacion en notacion cientifica de los numeros reales es mucho mas compacta cuando los numeros son muy grandes en magnitud o cuando son de magnitud muy peque\u00f1a (cercanos a cero); por eso, se usa mucho en ciencia, donde hay que manejar cifras enormes, como la masa del Sol, 1,98892 \u00d7 1030 kg, o muy peque\u00f1as, como la carga del electron, -1,602176487 \u00d7 10-19 culombios, y tambien por eso se usa, en forma de coma flotante, para la representacion de numeros reales en la computadora.  Para la entrada y el despliegue de numeros en notacion cientifica, las computadoras y las calculadoras pueden representarlos de diferentes maneras. Por ejemplo, dependiendo del sistema, la velocidad de la luz, 2,99792458 x 108, puede representarse como sigue:  Un valor real se puede extender con una cantidad arbitraria de digitos. La coma flotante permite representar solo una cantidad limitada de digitos de un numero real; es decir, solo se trabajara con los digitos mas significativos (los de mayor peso) del numero real, de tal manera que un numero real generalmente no se podra representar con total precision sino como una aproximacion que dependera de la cantidad de digitos significativos que tenga la representacion en coma flotante con que se esta trabajando. La limitacion se halla cuando existen digitos de peso menor al de los digitos de la parte significativa. En este caso, estos suelen redondearse y, si son muy peque\u00f1os, se truncan. Sin embargo, y segun el uso, la relevancia de esos datos puede ser despreciable, razon por la cual el metodo es interesante, pese a ser una potencial fuente de error.  En la representacion binaria de coma flotante, el bit de mayor peso define el valor del signo (0 para positivo y 1 para negativo). Le siguen una serie de bits que definen el exponente. El resto de bits son la parte significativa.  Debido a que la parte significativa esta generalmente normalizada, en estos casos el bit mas significativo de la parte significativa siempre es 1, asi que no se representa cuando se almacena sino que se asume implicitamente. Para poder realizar los calculos, ese bit implicito se hace explicito antes de operar con el numero en coma flotante. Hay otros casos donde el bit mas significativo no es un 1, como en la representacion del numero cero, o cuando el numero es muy peque\u00f1o en magnitud y rebasa la capacidad del exponente, en cuyo caso los digitos significativos se representan de una manera denormalizada para no perder la precision de un solo golpe sino progresivamente. En estos casos, el bit mas significativo es cero y el numero va perdiendo precision poco a poco (mientras que al realizar calculos este se haga mas peque\u00f1o en magnitud) hasta que al final se convierte en cero.  En los proximos ejemplos se describe la notacion de coma flotante. Abajo hay tres numeros en una representacion de coma flotante de 16 bits. El bit de la izquierda es el signo, luego hay 6 bits para el exponente, seguidos de 9 bits para la parte significativa:   Signo 1 \u23de 0 0 Exponente 100011 \u23de 011011 101001 Parte Significativa 011101100 \u23de 111001101 000000001 = 0 x C 6 E C = 0 x 37 C D = 0 x 5201 }\\\\\\overbrace {1} \\\\0\\\\0\\end{matrix}}\\quad }\\\\\\overbrace {100011} \\\\011011\\\\101001\\end{matrix}}\\quad }\\\\\\overbrace {011101100} \\\\111001101\\\\000000001\\end{matrix}}\\ \\\\\\quad =\\mathrm {0xC6EC} \\\\\\quad =\\mathrm {0x37CD} \\\\\\ =\\mathrm {0x5201} \\end{matrix}}}  El bit de la izquierda expresa el sigma, con 0 indicando que el numero es positivo y 1 indicando que el numero es negativo. En los ejemplos de arriba, el primer numero es negativo y los otros dos son positivos.  El exponente indica cuanto se debe desplazar (hacia la derecha o hacia la izquierda) la coma binaria de la parte significativa. En este caso, el exponente ocupa 6 bits capaces de representar 64 valores diferentes; es decir, es un exponente binario (de base 2) que va desde -31 a +32 para representar potencias de 2 entre 2-31 y 2+32 e indica que la coma binaria se puede desplazar hasta 31 digitos binarios hacia la izquierda (un numero muy cercano a cero) y hasta 32 digitos binarios hacia la derecha (un numero muy grande).  Pero el exponente no se almacena como un numero binario con signo (desde -31 hasta +32), sino como un entero positivo equivalente que va desde 0 hasta 63. Para ello, al exponente se le debe sumar un desplazamiento (bias) que, en este caso del exponente de 6 bits (64 valores), es de 31 (31 es la mitad de los 64 valores que se pueden representar, menos 1) y, al final, el rango del exponente de -31 a +32 queda representado internamente como un numero entre 0 y 63, donde los numeros entre 31 y 63 representan los exponentes entre 0 y 32 y los numeros entre 0 y 30 representan los exponentes entre -31 y -1 respectivamente:  La parte significativa, en este caso, esta formada por 10 digitos binarios significativos, de los cuales 9 son digitos explicitos y 1 implicito que no se almacena.  Esta parte significativa generalmente esta normalizada y tendra siempre un 1 como el bit mas significativo. Debido a que, salvo ciertas excepciones, el bit mas significativo del significante siempre es 1, para ahorrar espacio y para aumentar la precision en un bit, este bit no se almacena, y por ello se denomina bit oculto o implicito; sin embargo, antes de realizar los calculos este bit implicito debe convertirse en un bit explicito.  La notacion generica para la coma flotante descrita arriba representa respectivamente los siguientes numeros reales (expresados en binario). El color rojo indica el bit mas significativo, que cuando se almacena es implicito (ver arriba la parte significativa en la representacion de coma flotante), pero cuando se hacen los calculos o cuando se muestra la informacion se vuelve explicito:  Para un tama\u00f1o determinado de bytes, la notacion en coma flotante puede ser mas lenta de procesar y es menos precisa que la notacion en coma fija, ya que, ademas de almacenar el numero (parte significativa), tambien debe almacenarse el exponente, pero permite un mayor rango en los numeros que se pueden representar.  Debido a que las operaciones aritmeticas que se realizan con numeros en coma flotante son complejas, muchos sistemas destinan un procesador especial especifico para este tipo de operaciones, denominado unidad de coma flotante, o tienen incorporados componentes especializados. En los casos donde no exista esta facilidad o el hardware de coma flotante no pueda realizar determinadas operaciones, se utilizan bibliotecas de software para realizar los calculos.  Formatos binarios de los numeros en coma flotante del estandar IEEE 754 (2008). ","snippet":"La representacion de coma flotante (en ingles, floating point) es una forma de notacion cientifica usada en las computadoras con la cual se pueden representar numeros reales extremadamente grandes y p","enlaces_salientes":["Coma_flotante","Coma_flotante","Coma_flotante","Notaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Computadora","N%C3%BAmero_real","IEEE_754","Notaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Cifras_significativas","N%C3%BAmero_%CF%80","Carga_del_electr%C3%B3n","Culombio","Velocidad_de_la_luz","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","BASIC","Sistema_binario","Bit","Coma_fija","Unidad_de_coma_flotante","Notaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","IEEE_754","Coma_fija","X87","Cifras_significativas","Notaci%C3%B3n_posicional","Base_(aritm%C3%A9tica)","Tipo_de_dato_real","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_mixto","titulo":"Fraccion","contenido":"En matematicas, una fraccion, numero fraccionario, (del vocablo latin fractus, fractio -onis, roto, o quebrado o separado)\u200b es la expresion de una cantidad dividida entre otra cantidad; es decir que representa un cociente no efectuado de numeros. Por razones historicas tambien se les llama fraccion comun, fraccion mixta o fraccion decimal. Las fracciones comunes se componen de: numerador, denominador y linea divisora entre ambos (barra horizontal u oblicua). En una fraccion comun a / b el denominador \"b\" expresa la cantidad de partes iguales que representan la unidad, y el numerador \"a\" indica cuantas de ellas se toman.  El conjunto matematico que contiene a las fracciones de la forma a/b, donde a y b son numeros enteros y b=0 es el conjunto de los numeros racionales, denotado como \u211a.  Toda fraccion es una division y toda division es una fraccion. Debido a eso una division se puede convertir en una fraccion para ser simplificada.  Las fracciones pueden ser representadas como (a\u00f7b) o (a/b) en una operacion matematica.  De manera mas general, se puede extender el concepto de fraccion a un cociente cualquiera de expresiones matematicas (no necesariamente numeros).  Suele utilizarse la figura geometrica (que representa la unidad) seccionada en una cantidad de partes iguales para mostrar el denominador, y se colorean (u omiten) las que se toman para distinguir la cantidad que indica el numerador.  La expresion generica a / b representa una division algebraica, por lo que el divisor debe ser distinto de cero (b = 0 ); el cociente de la division admite un desarrollo decimal (un numero decimal, en el sistema de numeracion decimal tradicional) que puede ser finito o infinito periodico (ver Numero periodico).  Un numero irracional no admite una escritura en forma de numero fraccionario, o de razon, su expansion decimal sera infinita no-periodica, como por ejemplo el numero \u03c0, el numero e, el numero aureo y algunas raices cuadradas y cubicas.  Una fraccion simple (tambien conocida como fraccion comun o fraccion vulgar) es un numero racional de la forma a/b, donde a y b son numeros enteros y b=0. Puesto que una fraccion comun representa un numero racional, las fracciones comunes heredan todas las propiedades matematicas de los racionales. Ejemplo 3 4 {4}}} ; 3/4; 3/4; (\u00be); fraccion tres cuartos: numerador 3 y denominador 4, representa al numero decimal 0.75, en porcentaje: 75%.  Las fracciones comunes pueden clasificarse en propias e impropias. Una fraccion propia es aquella en la que el numerador y el denominador son positivos y el numerador es menor que el denominador, por ejemplo 1 3 , 3 8 , 3 4 {3}},\\;{8}},\\;{4}}} . Por el contrario, una fraccion impropia sera la fraccion en donde el numerador es mayor que el denominador, por ejemplo 13 6 , 18 8 , 5 2 {6}},\\;{8}},\\;{2}}} . En general, una fraccion comun es una fraccion propia si el valor absoluto es estrictamente menor que uno \u2014 es decir, si la fraccion es mayor que \u22121 y menor que 1 \u2014.\u200b\u200b  Una fraccion mixta o numero mixto es la representacion de una fraccion impropia, en forma de numero entero y fraccion propia; es una manera practica de escribir unidades de medida (peso, tiempo, capacidad), recetas de cocina, etc.\u200b  Toda fraccion impropia p q {q}}} puede escribirse como numero mixto: A a b {b}}} , en donde A a b {b}}} denota A + a b {b}}} (donde A \u2208 Z , A \u2265 0 ,~A\\geq 0} , es la parte entera). Como ejemplos:  A partir de un cierto nivel de algebra elemental, la notacion mixta suele sustituirse por fracciones impropias, que son mas operacionales.\u200b  La razon es la comparacion de dos cantidades por su cociente, donde se ve cuantas veces contiene una a la otra. En el caso de numeros racionales toda razon se puede expresar en forma de fraccion y eventualmente como un decimal. Generalmente se expresa como \"a es a b\" o a:b, y corresponde a la fraccion a/b.  Una fraccion inversa es una fraccion obtenida a partir de otra dada, en la que se han invertido el numerador y el denominador, es decir, la fraccion inversa de una fraccion a/b es b/a. Como ejemplos, 2 3 {3}}} y su fraccion inversa 3 2 {2}}} , 1 2 {2}}} y su fraccion inversa 2 1 {1}}} .  Un caso especial de fraccion inversa es la fraccion unitaria, que es una fraccion comun en la cual el numerador es igual a 1 y el denominador es un entero positivo: 1 2 , 1 3 , 1 4 , \u2026 {2}},\\;{3}},\\;{4}},\\dots \\ } , ya que los numeros enteros pueden escribirse como una fraccion con denominador igual a uno. Asi, las fracciones unitarias son los reciprocos multiplicativos de los numeros naturales (es decir de los enteros positivos). Las fracciones egipcias son otro ejemplo de aplicacion de las fracciones unitarias.  Una fraccion compuesta es aquella cuyo numerador o denominador (o ambos) contienen a su vez fracciones o numeros mixtos. Por ejemplo, 1 2 1 3 {2}}{3}}}} y 12 3 4 26 {4}}}{26}}} son fracciones compuestas. Para reducir una fraccion compuesta a una simple, se le asigna el orden preferente de la division a la linea divisoria mayor de la fraccion. Por ejemplo:  Si, en una fraccion compuesta, no hay una via clara de indicar que lineas de la fraccion toman preferencia, entonces la expresion esta formada impropiamente y es ambigua. Asi, 5/10/20/40 es una expresion matematica pobremente escrita, con multiples valores posibles.  Una fraccion decimal es una fraccion del tipo a 10 n {10^{n}}}} , es decir, una fraccion cuyo denominador es una potencia de 10. Por convencion, se toma a positiva. Las fracciones decimales suelen expresarse sin denominador, con uso del separador decimal, es decir, como numero decimal exacto (Por ejemplo: 8/10, 83/100, 83/1000 y 8/10000 se escriben 0.8, 0.83, 0.083 y 0.0008). Inversamente, un numero decimal finito (o un entero) puede escribirse como fraccion decimal simplemente multiplicando por una potencia apropiada de 10 n 10 n }{10^{n}}}} (Por ejemplo: 1=10/10 1.23=123/100). Una fraccion decimal no es necesariamente irreducible.  Un porcentaje es una forma de expresar un numero como una fraccion decimal, concretamente como fraccion con denominador 100. Se utiliza para denotarlo el signo porcentaje\u00a0%, que se debe escribir inmediatamente despues del numero al que se refiere, sin dejar espacio de separacion. Como ejemplo,  La expresion de un numero por mil (1.000\u2030), es una manera de expresarlo como una fraccion de 1.000, o como la decima parte de un porcentaje; se escribe con el signo \u2030. Una parte por billon (notado ppb) es una unidad de medida para expresar concentraciones extremadamente peque\u00f1as.  Dos o mas fracciones son equivalentes cuando representan la misma cantidad, y se escriben distinto. Por ejemplo, las fracciones 1 2 {2}}} , 2 4 {4}}} , 3 6 {6}}} y x 2 x {2x}}} son equivalentes, ya que representan la cantidad \u00abun medio\u00bb. Dos fracciones son equivalentes si pueden obtenerse una a partir de la otra, multiplicando (o dividiendo) el numerador y el denominador por el mismo numero, es decir, por uno.  Ejemplo:  Una forma de saber si dos fracciones a / b y c / d son equivalentes es comprobar si son iguales: las fracciones son equivalentes si a \u22c5 d = c \u22c5 b (la igualdad se obtiene al operar en a / b = c / d ).\u200b  De esta manera, las fracciones equivalentes son reducibles, puesto que el numerador y el denominador no son primos entre si y pueden ser simplificadas en una fraccion irreducible, en la que el numerador y el denominador son primos entre si. El conjunto de todas las fracciones equivalentes a una fraccion dada, se llama numero racional, y suele representarse por la unica fraccion equivalente irreducible del conjunto. Un caso especifico es cuando el numerador es un multiplo del denominador, entonces, al reducirla se obtiene cualquier numero perteneciente al conjunto de los enteros, por lo que se denomina fraccion aparente o entera.  Mas generalmente, dada una fraccion reducible (el numerador y el denominador comparten factores comunes diferentes a la unidad), esta siempre se puede reducir (es decir, simplificar) hasta obtener una fraccion equivalente irreducible. La nocion de fraccion irreducible se generaliza al cuerpo de cocientes de cualquier dominio de factorizacion unica: todo elemento de este cuerpo puede escribirse como una fraccion en la cual el numerador y el denominador son coprimos.  La comparacion de dos fracciones se utiliza para comprobar cual es mayor. Existen varios casos, dependiendo de los numeradores y los denominadores de estas. Se dice que las fracciones son homogeneas si tienen el mismo denominador y que las fracciones son heterogeneas si tienen diferentes denominadores.  Si las fracciones son homogeneas \u2014 el denominador de las dos fracciones es el mismo \u2014, la fraccion con el mayor numerador es mayor que la otra.  Si el numerador de las dos fracciones positivas es el mismo, la fraccion con el menor denominador es mayor que la otra. Esto es bastante natural: si se tienen dos tartas iguales, una para repartir entre mas personas que la otra, la que se reparta entre menos personas estara partida en porciones mas grandes.  Una manera de comparar fracciones con distintos numeradores y denominadores es encontrar un denominador comun. Para comparar a b {b}}} y c d {d}}} , se convierten en fracciones equivalentes a d b d {bd}}} y b c b d {bd}}} .  Entonces bd es un comun denominador y los numeradores ad y bc pueden ser comparados.  No es necesario determinar el valor del denominador comun para ser comparadas. Este atajo es conocido como \u00abmultiplicacion cruzada\u00bb. Se compara unicamente ad y bc, sin calcular el denominador.  Multiplicando ambas partes de cada fraccion por el denominador de la otra, se obtiene un denominador comun:  Los denominadores ahora son iguales, pero no es necesario calcular su valor \u2013 unicamente los numeradores necesitan ser comparados. Puesto que 5\u00d717 (=\u00a085) es mayor que 4\u00d718 (=\u00a072), 5 18 > 4 17 {18}}>{17}}} .  Generalmente, cuando se tiene que calcular el denominador comun de fracciones, se utiliza el minimo comun multiplo (mcm) de los denominadores de las fracciones originales, que el minimo denominador comun de estas.  Las fracciones pueden ser mayor, menor o igual si se comparan con la unidad.\u200b Para compararlas se procede a comparar el numerador y el denominador de la fraccion.  Para sumar o restar fracciones, se distinguen dos casos. Si tienen el mismo denominador, entonces se suman o se restan los numeradores y se deja el denominador comun.  Es posible que el resultado se pueda simplificar:  Si tienen distinto denominador, hay que obtener fracciones equivalentes a las fracciones dadas, para que tengan denominador comun y luego sumar o restar. Por ejemplo  Este metodo se puede expresar de forma algebraica como  En realidad, no hace falta obtener fracciones equivalentes de modo que el denominador resultante sea el producto de los denominadores de las fracciones iniciales. Basta con tomar el minimo comun multiplo de los denominadores. Al final de la operacion, puede que haga falta realizar otra simplificacion. Esto se representaria asi:   2 7 + 1 3 = 6 + 7 21 = 13 21 {7}}+{3}}={21}}={21}}}  Se toma el minimo comun multiplo de los denominadores (21) y se procede a dividir este por los mismos denominadores y luego multiplicarlo por sus numeradores correspondientes. Asi quedando definido el numerador del resultado (21:7=3, 3*2=6 y 21:3=7, 7*1=7. Entonces 7+6=13). Esta solo es una forma simplificada de la anterior.  Para multiplicar dos fracciones, basta multiplicar los numeradores por una parte y los denominadores por otra. Como ejemplo,  Durante la operacion, si el numerador de una fraccion y el denominador de otra \u2014y viceversa\u2014 tienen algun factor comun, se puede cancelar, puesto que es multiplicar y dividir por dicho factor en la fraccion resultante. Este atajo se conoce como \u00abcancelacion\u00bb y permite reducir los terminos a multiplicar. La expresion algebraica de manera general seria  En la division de fracciones, el numerador de la fraccion resultante es el producto del numerador de la fraccion dividendo por el denominador de la fraccion divisor, mientras que el denominador es igual al denominador de la fraccion dividendo multiplicado por el numerador de la fraccion divisor. Otra manera de imaginarlo es que dividir entre un numero es lo mismo que multiplicar por el inverso de ese numero, por lo que la division de dos fracciones es igual a la multiplicacion de la primera fraccion por el inverso de la segunda:  Una fraccion puede contener radicales en su numerador, denominador o ambos. Si el denominador contiene radicales, puede ser de gran ayuda racionalizar estos, especialmente si se van a realizar operaciones, tales como la adicion o la comparacion de una fraccion con otra. Es tambien conveniente si la division tiene que realizarse explicitamente. Cuando el denominador es una raiz cuadrada, esta puede racionalizarse mediante la multiplicacion del numerador y el denominador por la raiz del denominador. Como ejemplo,  Esto tambien puede extenderse en el caso de que el numerador sea la raiz de algun monomio, binomios u otras estructuras algebraicas de ese tipo.  En algebra, una fraccion algebraica es aquella cuyo numerador y denominador son expresiones algebraicas. Por ejemplo x 2 x 2 \u2212 9 }{x^{2}-9}}} es una fraccion cuyo numerador es el polinomio x\u00b2 y denominador es el polinomio x\u00b2-9; el valor de la fraccion dependera del valor de la variable x.  Cuando el numerador y el denominador de una fraccion algebraica son polinomios, se le llama fraccion racional. Estas se pueden descomponer en fracciones parciales, que consiste en expresar un cociente de polinomios como suma de fracciones de polinomios de menor grado, siempre y cuando el grado del polinomio del denominador sea estrictamente mayor que el del numerador.  Por el contrario, las fracciones que no son racionales son las que contienen una variable bajo un exponente fraccionario o una raiz como por ejemplo x + 2 x 2 \u2212 3 }{x^{2}-3}}} .  Se llama fraccion continua de orden n a una expresion de la forma:  En donde ( a 0 , a 1 , a 2 , a 3 , . . . , a n ) ,a_{1},a_{2},a_{3},...,a_{n})\\ } es una sucesion de enteros positivos.  Una expansion de Engel es una sucesion de numeros enteros positivos tales que  Si la sucesion es finita, corresponde a un numero racional que es la representacion de x en forma de fraccion egipcia. Esta representacion se puede expresar como \u00abvariante ascendente\u00bb de una fraccion continua como  Estas estructuras fueron estudiadas por Fibonacci en Liber Abaci (1202).  Los babilonios utilizaban fracciones cuyo denominador era una potencia de 60. El sistema chino de numeracion con varillas permitia la representacion de fracciones. Los griegos y romanos usaron tambien las fracciones unitarias, cuya utilizacion persistio hasta la epoca medieval. Diofanto de Alejandria (siglo\u00a0IV) escribia y utilizaba fracciones. Posteriormente, se introdujo la \u00abraya horizontal\u00bb de separacion entre numerador y denominador, y el numerador dejo de restringirse al numero uno solamente, dando origen a las llamadas fracciones vulgares o comunes. Finalmente, se introducen las \u00abfracciones decimales\u00bb, en donde el denominador se escribe como una potencia de diez.  Se cree que las fracciones decimales eran conocidas por los matematicos chinos en el siglo\u00a0I, y que de ahi se extendio su uso a medio Oriente y Europa.\u200b J. Lennart Berggren nota que un sistema posicional con fracciones decimales fue utilizado por el matematico arabe Abu'l-Hasan al-Uqlidisi en el siglo\u00a0X.\u200b  Khwarizmi introduce las fracciones en los paises islamicos en el siglo\u00a0IX. La forma de representar las fracciones provenia de la representacion tradicional china, con el numerador situado sobre el denominador, pero sin barra separadora. Esta forma de escritura de las fracciones con el numerador arriba y el denominador abajo, sin barra horizontal, fue utilizada tambien en el siglo\u00a0X por Abu'l-Hasan al-Uqlidisi y en el siglo\u00a0XV por Jamshid al-Kashi en su trabajo La llave de la aritmetica.  Leonardo de Pisa (Fibonaccci) en su Liber Abaci (Libro del Abaco), escrito en 1202, expone una teoria de los numeros fraccionarios. Las fracciones se presentan como fracciones egipcias, es decir, como suma de fracciones con numeradores unitarios y denominadores no repetidos. Ademas, describe su uso y las desarrolla dentro del marco moderno de las series matematicas.  El uso moderno fue definitivamente introducido por Simon Stevin en el siglo\u00a0xvi.\u200b ","snippet":"En matematicas, una fraccion, numero fraccionario, (del vocablo latin fractus, fractio -onis, roto, o quebrado o separado)\u200b es la expresion de una cantidad dividida entre otra cantidad; es decir que r","enlaces_salientes":["Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n","Fracci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Matem%C3%A1ticas","Lat%C3%ADn","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Barra_(tipograf%C3%ADa)","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Figura_geom%C3%A9trica","Rec%C3%ADproco","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_decimal","Valor_absoluto","Unidades_de_medida","Cucharadita","%C3%81lgebra_elemental","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_decimal","Fracci%C3%B3n_unitaria","Inverso_multiplicativo","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_positivo","Fracci%C3%B3n_egipcia","Representaci%C3%B3n_decimal","Porcentaje","Por_mil","Parte_por_bill%C3%B3n","Fracci%C3%B3n_egipcia","Antiguo_Egipto","Primos_entre_s%C3%AD","Fracci%C3%B3n_irreducible","Primos_entre_s%C3%AD","M%C3%BAltiplo","Fracci%C3%B3n_irreducible","Cuerpo_de_cocientes","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Coprimos","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Divisor","Inverso_multiplicativo","Racionalizaci%C3%B3n_de_radicales","Radicaci%C3%B3n","Racionalizaci%C3%B3n_de_radicales","Adici%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Ra%C3%ADz_cuadrada","Monomio","Binomio","Expresi%C3%B3n_algebraica","Polinomio","Descomposici%C3%B3n_en_fracciones_simples","Cociente_(aritm%C3%A9tica)","Polinomio","Grado_(polinomio)","Fracci%C3%B3n_continua","Expansi%C3%B3n_de_Engel","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_racional","Fracci%C3%B3n_egipcia","Leonardo_de_Pisa#Referencias","Liber_Abaci","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Antiguo_Egipto","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Rec%C3%ADproco","N%C3%BAmero_entero","Fracci%C3%B3n_egipcia","N%C3%BAmero_positivo","Jerogl%C3%ADfico","Historia_de_Babilonia","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Matem%C3%A1tica_china","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Grecia_Antigua","Roma_Antigua","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Abu%27l-Hasan_al-Uqlidisi","Muhammad_ibn_M%C5%ABs%C4%81_al-Khw%C4%81rizm%C4%AB","Matem%C3%A1tica_en_el_islam_medieval","Abu%27l-Hasan_al-Uqlidisi","Ghiyath_al-Din_Jamshid_Mas%27ud_al-Kashi","Leonardo_de_Pisa","Liber_Abaci","Series_matem%C3%A1ticas","Simon_Stevin","Mesopotamia","Aryabhata","Brahmagupta","Matem%C3%A1tica_china","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Suanpan","Leonardo_de_Pisa","Barra_(tipograf%C3%ADa)","Simon_Stevin","Wikcionario","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_decimal","Fracci%C3%B3n_continua","Fracci%C3%B3n_unitaria","Fracci%C3%B3n_egipcia","Fracci%C3%B3n_irreducible","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Uno","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Cero","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","ISSN","ISBN","Joseph_Needham","Cambridge_University_Press","Princeton_University_Press","ISBN","Bartel_Leendert_van_der_Waerden","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Cociente","titulo":"Division (matematica)","contenido":"En la matematica, la division es una operacion parcialmente definida en el conjunto de  los numeros enteros; en cambio, en el caso de los numeros racionales, reales y complejos es siempre posible efectuar la division, exigiendo que el divisor sea distinto de cero, sea cual fuera la naturaleza de los numeros por dividir. En el caso de que sea posible efectuar la division, esta  consiste en indagar cuantas veces un numero (divisor) esta \u00abcontenido\u00bb en otro numero (dividendo). El resultado de una division recibe el nombre de \u00abcociente\u00bb. De manera general puede decirse que la division es la operacion inversa de la multiplicacion, siempre y cuando se realice en un campo.\u200b  Debe distinguirse la division \u00abexacta\u00bb (sujeto principal de este articulo) de la \u00abdivision con resto\u00bb o residuo (la division euclidea). A diferencia de la suma, la resta o la multiplicacion, la division entre numeros enteros no esta siempre definida; en efecto: 4 dividido 2 es igual a 2 (un numero entero), pero 2 entre 4 es igual a \u00b2\u2044\u2084 (un medio), que ya no es un numero entero. La definicion formal de \u00abdivision\u00bb , \u00abdivisibilidad\u00bb y \u00abconmensurabilidad\u00bb, dependera luego del conjunto de definicion.  Como cualquier operacion, en el resultado de una division tiene que ser unico, por eso existe una definicion para cociente y resto.  Para que la division produzca siempre un numero en lugar de un cociente mas un resto, los numeros naturales deben ampliarse a numeros racionales o numeros reales. En estos  sistemas numericos ampliados, la division es la operacion inversa a la multiplicacion, es decir a = c / b significa a \u00d7 b = c, siempre que b no sea cero. Si b = 0, entonces se trata de una division por cero, que no esta definida.\u200b\u200b:\u200a246\u200a En el ejemplo de las 21 manzanas, cada uno recibiria 5 manzanas y un cuarto de manzana, con lo que se evitaria cualquier sobrante.  Ambas formas de division aparecen en diversas estructura algebraicas, diferentes formas de definir la estructura matematica. Aquellas en las que se define una division euclidea (con resto) se denominan dominio euclideos e incluyen anillo polinomicos en una indeterminada (que definen la multiplicacion y la suma sobre formulas de una sola variable). Aquellos en los que se define una division (con un unico resultado) por todos los elementos distintos de cero se denominan campos y anillo de division. En un anillo los elementos por los que siempre es posible la division se llaman unidades (por ejemplo, 1 y -1 en el anillo de los enteros). Otra generalizacion de la division a estructuras algebraicas es el grupo cociente, en el que el resultado de la \"division\" es un grupo en lugar de un numero.  La forma mas sencilla de ver la division es en terminos de \u00abcociente y particion\u00bb: desde el punto de vista del cociente, 20 / 5 significa el numero de 5s que hay que sumar para obtener\u00a020. Desde el punto de vista de la particion, 20 / 5 significa el tama\u00f1o de cada una de las 5 partes en que se divide un conjunto de tama\u00f1o 20. Por ejemplo, 20 manzanas se dividen en cinco grupos de cuatro manzanas, lo que significa que veinte dividido por cinco es igual a cuatro. Esto se denota como 20 / 5 = 4, o 20/5 = 4.\u200b Lo que se divide se llama el dividendo, que se divide por el divisor, y el resultado se llama el cociente. En el ejemplo, 20 es el dividendo, 5 es el divisor y 4 es el cociente.  A diferencia de las otras operaciones basicas, al dividir numeros naturales a veces hay un resto que no va uniformemente al dividendo; por ejemplo, 10 / 3 deja un resto de 1, ya que 10 no es multiplo de 3. A veces este resto se a\u00f1ade al cociente como una parte fraccionaria, por lo que 10 / 3 es igual a {sfrac}} o 3... 33..., pero en el contexto de la division entera, donde los numeros no tienen parte fraccionaria, el resto se guarda por separado (o excepcionalmente, se descarta o se redondea).\u200b Cuando el resto se guarda como fraccion, da lugar a un numero racional. El conjunto de todos los numeros racionales se crea ampliando los enteros con todos los posibles resultados de divisiones de enteros.  A diferencia de la multiplicacion y la suma, la division no es conmutativa, lo que significa que a / b no siempre es igual a b / a.\u200b La division tampoco es, en general, asociativa, lo que significa que al dividir varias veces, el orden de la division puede cambiar el resultado.\u200b Por ejemplo, (24 / 6) / 2 = 2, pero 24 / (6 / 2) = 8 (donde el uso del parentesis indica que las operaciones dentro del parentesis se realizan antes que las operaciones fuera del parentesis).  La division se considera tradicionalmente como asociativo izquierdo. Es decir, si hay varias divisiones seguidas, el orden de calculo va de izquierda a derecha:\u200b\u200b  La division es  derecho-distributiva sobre la suma y la resta, en el sentido de que  Lo mismo ocurre con la multiplicacion, ya que ( a + b ) \u00d7 c = a \u00d7 c + b \u00d7 c . Sin embargo, la division no es  distributiva por la izquierda, ya que  Por ejemplo 12 2 + 4 = 12 6 = 2 , {2+4}}={6}}=2,} pero 12 2 + 12 4 = 6 + 3 = 9. {2}}+{4}}=6+3=9.}  A diferencia de la multiplicacion, que es a la vez distributiva por la izquierda y por la derecha y, por tanto, distributiva.  Conceptualmente, la division describe uno o dos nociones relacionadas, aunque diferentes, la de \u00abseparar\u00bb y la de \u00abrepartir\u00bb.\u200b\u200b De manera formal, la division es una operacion binaria que a dos numeros asocia el producto del primero por el inverso del segundo. Para un numero no nulo, la funcion \u00abdivision por ese numero\u00bb es el reciproco de \u00abmultiplicacion por ese numero\u00bb. De este modo, el cociente a dividido b se interpreta como el producto a por 1 b {b}}} .  Si la division no es exacta, es decir, el divisor no esta contenido un numero exacto de veces en el dividendo, la operacion tendra un resto o residuo, donde:  Etimologia: la palabra deriva del latin dividere: partir, separar.  En algebra y ciencias, la division se denota generalmente a modo de fraccion, con el dividendo escrito sobre el divisor. Por ejemplo 3 4 {4}}} se lee: tres dividido cuatro. Tambien puede emplearse una barra oblicua: 3 / 4 ; este es el modo mas corriente en los lenguajes de programacion por computadora u ordenador, puesto que puede ser facilmente inscrito como secuencia simple del codigo ASCII.  Otro modo de indicar una division es por medio del simbolo obelo ( \u00f7 ) (tambien llamado \u00absigno de la division\u00bb). Este simbolo tambien se usa para representar la operacion de division en si, como es de uso frecuente en las calculadoras. Otras variantes son los dos puntos (:) o el punto y coma (;).  La division no es propiamente dicho una \u00aboperacion\u00bb (es decir, una ley de composicion interna definida por todas partes), sus \u00abpropiedades\u00bb no tienen implicaciones estructurales sobre el conjunto de numeros, y deben ser comprendidas dentro del contexto de los numeros fraccionarios.  Hasta el siglo\u00a0XVI fue muy comun el algoritmo de la division por galera, muy similar a la division larga y a la postre (sustituido por esta como metodo predilecto de division). El proceso usual de division (division larga) suele representarse bajo el diagrama:   D i v i d e n d o }}  Tambien se usa un diagrama equivalente con la linea debajo del dividendo   D i v i d e n d o }}  Y tambien se usa otro diagrama equivalente   D i v i s o r }}  Otro metodo consiste en la utilizacion de una \u00abtabla elemental\u00bb, similar a las tablas de multiplicar, con los resultados preestablecidos.  Consideremos el conjunto \u2115 = {0, 1, 2, ...n, ...} de los numeros naturales  y sean a,b no nulo, c numeros naturales, diremos que  si  Si es asi se dira que a es el dividendo; b, el divisor; y c, el cociente si existe.\u200b  Sin embargo, dados dos numeros naturales a y b = 0, existen dos unicos numeros naturales q y r tal que se cumplen las relaciones a = b \u22c5 q + r , 0 \u2264 r < b .  El algoritmo que permite encontrar q y r, conociendo a y b, se denomina division entera, entre otros nombres.\u200b  La division no es una operacion cerrada, lo cual quiere decir que, en general, el resultado de dividir dos numeros enteros no sera otro numero entero, a menos que el dividendo sea un multiplo entero del divisor.  Existen criterios de divisibilidad para numeros enteros (por ejemplo, todo numero terminado en 0,2,4,6 u 8 sera divisible entre 2), utilizados particularmente para descomponer los enteros en factores primos, lo que se usa en calculos como el minimo comun multiplo o el maximo comun divisor.  La division en \u211a siempre es posible, toda vez que el divisor no sea nulo. Pues el cociente x \u00f7 y , no es sino el producto x \u22c5 y \u2212 1 }  En los racionales, el resultado de dividir dos numeros racionales (a condicion de que  el divisor no sea 0) puede calcularse con cualesquiera de las fracciones representativas. Se puede definir de la manera siguiente:\u200b dados p/q y r/s,  Esta definicion demuestra que la division funciona como la operacion inversa de la multiplicacion.  El resultado de dividir dos numeros reales es otro numero real (siempre y cuando el divisor no sea 0). Se define como a/b = c si y solo si a = cb y b = 0.  La division de cualquier numero entre cero es una \u00abindefinicion\u00bb. Esto resulta del hecho que cero multiplicado por cualquier cantidad finita es otra vez cero, es decir que el cero no posee un inverso multiplicativo.  El resultado de dividir dos numeros complejos es otro numero complejo (siempre y cuando el divisor no sea 0). Se define como  en donde r y s no son ambos iguales a 0.  En la forma trigonometrica r ( cos \u2061 a + i sin \u2061 a ) \u00f7 s ( cos \u2061 b + i sin \u2061 b ) = ( r \u00f7 s ) ( cos \u2061 ( a \u2212 b ) + i sin \u2061 ( a \u2212 b ) ) \u200b  En forma exponencial:  La division euclidea es la formulacion matematica del resultado del proceso habitual de division de numeros enteros. Afirma que, dados dos enteros, a, el dividendo, y b, el divisor, tales que b = 0, existen unos unicos enteros q, el cociente, y r, el resto, tales que a = bq + r y 0 \u2264 r < |b|, donde |b| denota el valor absoluto de b.  Los numeros enteros no son cerrados bajo division. Aparte de que la division por cero es indefinida, el cociente no es un entero a menos que el dividendo sea un multiplo entero del divisor. Por ejemplo, 26 no puede dividirse por 11 para obtener un numero entero. En tal caso se utiliza uno de los cinco enfoques siguientes:  La division de enteros en un programa de ordenador requiere un cuidado especial. Algunos lenguajes de programacion tratan la division de enteros como en el caso 5 anterior, por lo que la respuesta es un numero entero. Otros lenguajes, como MATLAB y cualquier sistema de algebra computacional devuelven un numero racional como respuesta, como en el caso 3 anterior. Estos lenguajes tambien proporcionan funciones para obtener los resultados de los otros casos, ya sea directamente o a partir del resultado del caso 3.  Los nombres y simbolos utilizados para la division de enteros incluyen div, /, \\ y\u00a0%. Las definiciones varian con respecto a la division de enteros cuando el dividendo o el divisor es negativo: redondeo puede ser hacia cero (la llamada division T) o hacia -\u221e (division F); pueden ocurrir estilos mas raros - vease operacion modulo para los detalles.  Las reglas de divisibilidad pueden usarse a veces para determinar rapidamente si un entero divide exactamente a otro.  El resultado de dividir dos numeros racionaless es otro numero racional cuando el divisor es distinto de 0. La division de dos numeros racionales p'/q y r'/s se puede calcular como p / q r / s = p q \u00d7 s r = p s q r . ={p \\over q}\\times {s \\over r}={ps \\over qr}.}  Las cuatro cantidades son numeros enteros, y solo p puede ser 0. Esta definicion asegura que la division es la operacion inversa de la multiplicacion. ","snippet":"En la matematica, la division es una operacion parcialmente definida en el conjunto de  los numeros enteros; en cambio, en el caso de los numeros racionales, reales y complejos es siempre posible efec","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_complejos","Multiplicaci%C3%B3n","Resto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_enteros","Divisibilidad","Conmensurabilidad","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","Divisi%C3%B3n_por_cero","Estructura_algebraica","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Anillo_polin%C3%B3mico","Campo_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_de_divisi%C3%B3n","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Unidad_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Grupo_cociente","Resto","Parte_fraccionaria","Entera","N%C3%BAmero_racional","Conmutativa","Asociativa","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Distributividad","Multiplicaci%C3%B3n","Distributividad","Ley_distributiva","Operaci%C3%B3n_binaria","Inverso_multiplicativo","Resto","Fracci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","ASCII","%C3%93belo","Calculadora","Operaci%C3%B3n_binaria","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elementos_del_periodo_2","Elemento_absorbente","Fracci%C3%B3n_equivalente","Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisi%C3%B3n_larga","Tablas_de_multiplicar","Operaci%C3%B3n_interna","N%C3%BAmero_entero","M%C3%BAltiplo","Divisibilidad#criterios_de_divisibilidad","Factorizaci%C3%B3n","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","N%C3%BAmero_racional","Divisi%C3%B3n_por_cero","Cero","Inverso_multiplicativo","N%C3%BAmeros_complejos","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_parcial","Coma_flotante","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_mixto","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Cociente","Resto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Algoritmo_de_Euclides","Funci%C3%B3n_suelo","Programa_de_ordenador","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","MATLAB","Sistema_de_%C3%A1lgebra_computacional","Redondeo","Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","N%C3%BAmeros_racionales","Multiplicaci%C3%B3n","Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisibilidad","Divisi%C3%B3n_por_cero","Divisi%C3%B3n_polinomial","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","New_York_City","Penguin_Books","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_suelo","titulo":"Funciones de parte entera","contenido":"En matematicas, las funciones de parte entera son funciones que toman un numero real y devuelven un numero entero proximo, sea por exceso o por defecto. Formalmente son funciones de la forma:  Segun la forma de considerar el numero entero mas proximo a un numero real dado, se pueden considerar varias funciones:  Un concepto relacionado con estas funciones es la parte fraccionaria, cuya representacion es la de una [[onda de sierra.. la forma es entera  La funcion techo se aplica a un numero real x y devuelve el minimo numero entero y no inferior a x:  Definida:  O de otra forma:  Se conoce tambien como funcion minimo entero\u200b o como funcion entero menor (que es mayor o igual que x)\u200b. Precaucion: Algunas publicaciones le llaman \"funcion entero mayor\" debido a que devuelve el entero mayor o igual que x.\u200b   x \u2208 Z \u21d4 \u2308 x \u2309 = x \\Leftrightarrow \\lceil x\\rceil =x}   \u222b \u03f5 x + \u03f5 \u03b4 ( 1 \u2212 \u03c7 Z ( y ) ) d y = \u2308 x \u2309 , 0 < \u03f5 < 1 ^{x+\\epsilon }\\delta (1-\\chi _ }(y))dy=\\lceil x\\rceil ,\\qquad 0<\\epsilon <1}  Estas funciones no son algebraicas ni trascendentes, por lo que son funciones no elementales\u200b  Para un numero real no entero:  Para un numero entero:  La funcion suelo se aplica a un numero real x y devuelve el maximo numero entero y no superior a x cuyo conjunto de partida (dominio) y conjunto de llegada (rango) son:  y se define como:  Tambien se puede expresar como:  Se conoce tambien como funcion maximo entero\u200b o como funcion entero mayor (que es menor o igual que x)\u200b. Precaucion: Algunas publicaciones le llaman \"funcion entero menor\" debido a que devuelve el entero menor o igual que x.\u200b  El numero real x al que se aplica la funcion suelo es un numero entero si y solo si la funcion piso de x tiene el mismo valor que x.  Podemos deducir que si m y n son numeros enteros estrictamente positivos coprimos entonces (formula de Sylvester):  La formula anterior puede ser generalizada para todo m y n enteros estrictamente positivos:\u200b  Para un numero real no entero:  Para un numero entero:  La funcion parte entera en el lenguaje de programacion C es el resultado de truncar el valor real, eliminando su parte decimal. Se puede definir a partir de las funciones piso\u200b y techo,\u200b de la siguiente manera:  definida de esta forma:  Se utiliza mediante el operador (int) para truncar el valor de variables del tipo float o double.  La funcion redondeo asigna a cada x numero real un y numero entero siendo y el valor mas proximo a x.  si la primera cifra decimal es 5 o mayor el redondeo se hace por exceso, si la primera cifra decimal es inferior a 5 el redondeo se hace por defecto.  Se puede comprobar la siguiente igualdad:  La funcion piso no es continua, y por lo tanto no tiene un expansion en serie de Taylor; como no es periodica, tampoco tiene una expansion en serie de Fourier. Sin embargo, la funcion { x } := x \u2212 \u230a x \u230b :=x-\\lfloor x\\rfloor } , llamada funcion de parte decimal, fraccionaria o funcion mantisa, es periodica,\u200b y por lo tanto tiene una expansion en serie de Fourier, que es:  Usando la expresion { x } := x \u2212 \u230a x \u230b :=x-\\lfloor x\\rfloor } podemos saber la expansion de la funcion \u230a x \u230b :  Teniendo en cuenta que: \u2308 x \u2309 = \u2212 \u230a \u2212 x \u230b , entonces la expansion de serie de la funcion techo seria:  Y por ultimo, para la funcion truncamiento, se utiliza la siguiente expresion int ( x ) = \u230a | x | \u230b sgn ( x ) }(x)=|x|}(x)} ; entonces quedaria: ","snippet":"En matematicas, las funciones de parte entera son funciones que toman un numero real y devuelven un numero entero proximo, sea por exceso o por defecto. Formalmente son funciones de la forma:  Segun l","enlaces_salientes":["Funciones_de_parte_entera","Funciones_de_parte_entera","Funciones_de_parte_entera","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Truncamiento","Redondeo","Parte_fraccionaria","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Bicondicional","Delta_de_Dirac","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","Bicondicional","N%C3%BAmeros_coprimos","James_Joseph_Sylvester","Truncamiento","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Redondeo","Serie_de_Taylor","Serie_de_Fourier","Parte_fraccionaria","Mantisa","Funci%C3%B3n_continua","Representaci%C3%B3n_de_n%C3%BAmeros_con_signo","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","Funci%C3%B3n_escal%C3%B3n_de_Heaviside","Funci%C3%B3n_rectangular","Funci%C3%B3n_escalonada","Funci%C3%B3n_identidad","Funci%C3%B3n_signo","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_rampa","Parte_fraccionaria","Mantisa","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Programa_de_ordenador","titulo":"Programa informatico","contenido":"Un programa informatico o programa de computadora es una secuencia de instrucciones u ordenes basadas en un lenguaje de programacion que una computadora interpreta para resolver un problema o una funcion especifica.\u200b\u200b Este dispositivo requiere programas para funcionar, por lo general, ejecutando las instrucciones del programa en un procesador central.\u200b  El programa tiene un formato ejecutable que la computadora puede utilizar directamente para ejecutar las instrucciones. El mismo programa en su formato de codigo fuente legible para humanos, del cual se derivan los programas ejecutables (por ejemplo, compilados), le permite a un programador estudiar y desarrollar sus algoritmos. Una coleccion de programas de computadora y datos relacionados se conoce como software.  Generalmente, el codigo fuente lo escriben profesionales conocidos como programadores de computadora.\u200b Este codigo se escribe en un lenguaje de programacion que sigue uno de los siguientes dos paradigmas: imperativo o declarativo, y que posteriormente puede ser convertido en un archivo ejecutable (usualmente llamado un programa ejecutable o un binario) por un compilador y mas tarde ejecutado por una unidad central de procesamiento. Por otra parte, los programas de computadora se pueden ejecutar con la ayuda de un interprete, o pueden ser empotrados directamente en hardware.  De acuerdo a sus funciones, los programas informaticos se clasifican en software de sistema y software de aplicacion. En las computadoras de 2015, al hecho de ejecutar varios programas de forma simultanea y eficiente, se lo conoce como multitarea.  La programacion de computadoras es el proceso iterativo de escribir o editar codigo fuente. Dicha edicion implica probar, analizar y perfeccionar, y, a veces, coordinar con otros programadores, en el caso de un programa desarrollado en conjunto. Una persona que practica esta tecnica se le conoce como programador de computadoras, desarrollador de software, o codificador. El proceso, a veces a largo plazo, de programacion de computadoras normalmente se lo conoce como desarrollo de software. El termino ingenieria de software se esta convirtiendo en muy popular, ya que esta actividad es vista como una disciplina de ingenieria.  Los programas de ordenador se pueden clasificar segun el paradigma del lenguaje de programacion utilizado para producirlos. Dos de los principales paradigmas son imperativos y declarativos.  Los programas escritos con un lenguaje imperativo especifican un algoritmo utilizando declaraciones, expresiones e informes.\u200b Una declaracion asocia un nombre de variable a un tipo de datos. Por ejemplo:  var x: integer; . Una expresion produce un valor. Por ejemplo:  2 + 2  produce 4. Por ultimo, una declaracion puede asignar una expresion a una variable o usar el valor de una variable para alterar las estructuras de control del programa. Por ejemplo: x\u00a0:= 2 + 2; if x = 4 then hacer_algo(); Una critica de los lenguajes imperativos es el efecto secundario de una sentencia de asignacion en una clase de variables llamadas variables no locales.\u200b  Los programas escritos en un lenguaje declarativo especifican las propiedades que tienen o que deben cumplirse para la salida. No especifican detalles expresados en terminos de flujo de control de la maquina de ejecucion pero si de las relaciones matematicas entre los objetos declarados y sus propiedades. Los lenguajes funcionales y logicos son dos amplias categorias de lenguajes declarativos. El principio detras de los lenguajes funcionales (como Haskell) es el de no permitir efectos secundarios, lo que hace que sea mas facil para razonar sobre los programas como si se tratasen de funciones matematicas.\u200b El principio detras de los lenguajes logicos (como Prolog) es definir el problema a ser resuelto - la meta - y dejar la solucion detallada al propio sistema Prolog.\u200b El objetivo se define proporcionando la lista de sub-objetivos. Luego, cada subobjetivo se define mas arriba, proporcionando la lista de sus sub-objetivos, etc. Si la ruta de sub-objetivos no encuentra una solucion, entonces ese subobjetivo se retrocede y otra via se intenta sistematicamente.  La forma en que se crea el programa puede ser textual o visual. En un programa de lenguaje visual, los elementos en vez de ser textualmente especificados son manipulados graficamente.  Un programa de computadora bajo la forma de lenguaje de programacion de computadoras legible por un humano, se lo llama codigo fuente. Dicho codigo fuente se puede convertir en una imagen ejecutable por un compilador o ejecutarse inmediatamente con la ayuda de un interprete.  Cualquiera de los programas compilados o interpretados pueden ser ejecutados en un proceso por lotes sin intervencion humana, pero los programas interpretados le permiten al usuario escribir comandos en una sesion interactiva. En este caso, los programas son los comandos separados, cuya ejecucion se produce secuencialmente, y por lo tanto simultaneamente. Cuando se utiliza un lenguaje para dar ordenes a una aplicacion de software (como un shell de Unix u otra interfaz de linea de comandos), se le llama un lenguaje de scripts.  Los compiladores se utilizan para traducir el codigo fuente de un lenguaje de programacion, ya sea en codigo objeto o codigo maquina.\u200b El codigo objeto de objeto necesita procesamiento adicional para convertirse en codigo maquina, y el codigo maquina es el codigo nativo de la unidad central de procesamiento, listo para su ejecucion. Los programas de computadora compilados se conocen comunmente como ejecutables, imagenes binarias, o simplemente como binarios \u2014una referencia al formato de archivo binario utilizado para almacenar el codigo ejecutable\u2014.  Los programas de computadora \u2014interpretados en un lote o una sesion interactiva\u2014 o bien se descodifican y luego ejecutados inmediatamente o se decodifican en alguna representacion intermedia eficiente para la ejecucion futura. BASIC, Perl y Python son ejemplos de programas de computadora ejecutados inmediatamente. Por otra parte, los programas de computadora de Java se compilan antes de tiempo y se almacena como un codigo independiente de la maquina llamado bytecode. Entonces, dicho bytecode es ejecutado a peticion de un interprete llamado maquina virtual.  La principal desventaja de los interpretes es que los programas de computadora corren mas lento que cuando son compilados. La interpretacion de codigo resulta mas lenta que la ejecucion de la version compilada porque el interprete debe decodificar cada declaracion cada vez que se carga y luego realizar la accion deseada. Sin embargo, el desarrollo de software puede ser mas rapido usando un interprete porque la prueba es inmediata cuando se omite el paso de la compilacion. Otra desventaja de los interpretes es que debe estar presente al menos uno en la computadora durante la ejecucion del programa de computadora. Por el contrario, los programas de computadora compilados no necesitan compilador presente durante la ejecucion.  No se requieren propiedades de un lenguaje de programacion si se esta compilado exclusivamente o interpretandose exclusivamente. Por lo general, la clasificacion refleja el metodo mas popular de ejecucion del lenguaje. Por ejemplo, BASIC se considera un lenguaje interpretado y C un lenguaje compilado, a pesar de la existencia de compiladores de BASIC e interpretes de C. Algunos sistemas utilizan compilacion en tiempo de ejecucion (JIT) mediante la cual las secciones de la fuente se compilan 'sobre la marcha' y se almacenan para ejecuciones posteriores.  Un programa informatico en ejecucion, normalmente es tratado como algo diferente de los datos con los cuales opera. Sin embargo, en algunos casos esta distincion es ambigua, especialmente cuando un programa se modifica a si mismo. El programa modificado es ejecutado secuencialmente como parte del mismo programa. En el caso de programas escritos en codigo maquina, lenguaje ensamblador, Lisp, d, COlOL, PL/9 y Prolog y JavaScript (la funcion eval), entre otros, es posible tener codigo que se automodifica.  Tipicamente, los programas se almacenan en una memoria no volatil (por ejemplo un disco), para que luego el usuario de la computadora, directa o indirectamente, solicite su ejecucion. Al momento de dicha solicitud, el programa es cargado en la memoria de acceso aleatorio o RAM del equipo, bajo el control del software llamado sistema operativo, el cual puede acceder directamente al procesador. El procesador ejecuta (corre) el programa, instruccion por instruccion hasta que termina. A un programa en ejecucion se le suele llamar tambien proceso. Un programa puede terminar su ejecucion en forma normal o por causa de un error, dicho error puede ser de software o de hardware.  Algunos programas estan empotrados en el hardware. Una computadora con arquitectura de programas almacenados requiere un programa inicial almacenado en su ROM para arrancar. El proceso de arranque es para identificar e inicializar todos los aspectos del sistema, desde los registros del procesador, controladores de dispositivos hasta el contenido de la memoria RAM.\u200b Seguido del proceso de inicializacion, este programa inicial carga al sistema operativo e inicializa al contador de programa para empezar las operaciones normales. Independiente de la computadora, un dispositivo de hardware podria tener firmware empotrado para el control de sus operaciones. El firmware se utiliza cuando se espera que el programa cambie en raras ocasiones o nunca, o cuando el programa no debe perderse cuando haya ausencia de energia.\u200b  Historicamente, los programas eran cargados al procesador central de forma manual mediante interruptores. Una instruccion se representaba por una configuracion de estados de interruptores de abierto o cerrados. Despues de establecer la configuracion, se ejecutaba un boton de ejecucion. Este proceso era repetitivo. Asimismo, los programas se cargaban manualmente mediante una cinta de papel o tarjetas perforadas. Despues de que se cargaba el programa, se establecia la direccion de inicio mediante interruptores y se presionaba el boton de ejecucion.\u200b  La programacion automatica es un estilo de programacion que crea codigo fuente mediante clases genericas, prototipos, plantillas, aspectos, y generadores de codigo para aumentar la productividad del programador. El codigo fuente se genera con herramientas de programacion tal como un procesador de plantilla o un IDE. La forma mas simple de un generador de codigo fuente es un procesador macro, tal como el preprocesador de C, que reemplaza patrones de codigo fuente de acuerdo a reglas relativamente simples.  Un motor de software da de salida codigo fuente o lenguaje de marcado que simultaneamente se vuelve la entrada de otro proceso informatico. Podemos pensar como analogia un proceso manejando a otro siendo el codigo maquina quemado como combustible. Los servidores de aplicaciones son motores de software que entregan aplicaciones a computadoras cliente. Por ejemplo, un software para wikis es un servidor de aplicaciones que permite a los usuarios desarrollar contenido dinamico ensamblado a partir de articulos. Las wikis generan HTML, CSS, Java, y Javascript los cuales son interpretados por un navegador web.  Muchos programas pueden ejecutarse simultaneamente en la misma computadora, hecho al cual se lo conoce como multitarea, pudiendose lograr mediante mecanismos de software o de hardware. Los sistemas operativos modernos pueden ejecutar varios programas a traves del planificador de procesos \u2014 un mecanismo de software para conmutar con frecuencia la cantidad de procesos del procesador de modo que los usuarios puedan interactuar con cada programa mientras estos estan corriendo.\u200b Tambien se puede lograr la multitarea por medio del hardware; las computadoras modernas que usan varios procesadores o procesadores con varios nucleos pueden correr muchos programas a la vez.\u200b  Los programas se pueden categorizar aplicando criterios funcionales. Estas categorias funcionales son software de sistema y software de aplicacion. El software de sistema incluye al sistema operativo el cual acopla el hardware con el software de aplicacion.\u200b El proposito del sistema operativo es proveer un ambiente en el cual el software de aplicacion se ejecuta de una manera conveniente y eficiente.\u200b Ademas del sistema operativo, el software de sistema incluye programas utilitarios que ayudan a manejar y configurar la computadora. Si un programa no es software de sistema entonces es software de aplicacion. El middleware tambien es un software de aplicacion que acopla el software de sistema con la interfaz de usuario. Tambien son software de aplicacion los programas utilitarios que ayudan a los usuarios a resolver problemas de aplicaciones, como por ejemplo la necesidad de ordenamiento. ","snippet":"Un programa informatico o programa de computadora es una secuencia de instrucciones u ordenes basadas en un lenguaje de programacion que una computadora interpreta para resolver un problema o una func","enlaces_salientes":["Programa_inform%C3%A1tico","Programa_inform%C3%A1tico","Programa_inform%C3%A1tico","Software","Conjunto_de_instrucciones","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Unidad_central_de_procesamiento","Ejecutable","Compilador","Algoritmo","Dato","Software","Programador","Paradigma","Archivo_ejecutable","Compilador","Unidad_central_de_procesamiento","Firmware","Hardware","Software_de_sistema","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Multitarea","Programaci%C3%B3n","Hola_mundo","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Hola_mundo","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Hola_mundo","C_Sharp","Programaci%C3%B3n","C%C3%B3digo_fuente","Programador","Desarrollo_de_software","Ingenier%C3%ADa_de_software","Ingenier%C3%ADa","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Algoritmo","Estructuras_de_control","Efecto_secundario_(inform%C3%A1tica)","Lenguajes_funcionales","Haskell","Efecto_secundario_(inform%C3%A1tica)","Prolog","Vuelta_atr%C3%A1s","Programaci%C3%B3n_visual","Legibilidad_humana","C%C3%B3digo_fuente","Compilador","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Proceso_por_lotes","Sesi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Shell_de_Unix","Interfaz_de_l%C3%ADnea_de_comandos","Scripts","C%C3%B3digo_objeto","C%C3%B3digo_m%C3%A1quina","Microc%C3%B3digo","Archivo_binario","Formato_de_archivo","BASIC","Perl","Python","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Bytecode","M%C3%A1quina_virtual","Analizador_sint%C3%A1ctico","Compilaci%C3%B3n_en_tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Dato","C%C3%B3digo_m%C3%A1quina","Lenguaje_ensamblador","Lisp","D_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Prolog","JavaScript","Memoria_no_vol%C3%A1til","Computadora","Memoria_de_acceso_aleatorio","Software","Sistema_operativo","Microprocesador","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Microcontrolador","Memoria_USB","Firmware","Hardware","Computadora","Arquitectura_de_von_Neumann","Memoria_de_solo_lectura","Arranque_(inform%C3%A1tica)","Registro_(hardware)","Controlador_de_dispositivo","Memoria_RAM","Sistema_operativo","Contador_de_programa","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Firmware","Data_General_Nova","Cinta_de_papel","Tarjeta_perforada","Programaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Programaci%C3%B3n","C%C3%B3digo_fuente","Clase_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9rica","Programaci%C3%B3n_basada_en_prototipos","Generaci%C3%B3n_de_c%C3%B3digo","Programador","Ambiente_de_desarrollo_integrado","Macro","Preprocesador_de_C","Lenguaje_de_marcado","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Servidor_de_aplicaciones","Cliente_(inform%C3%A1tica)","Software_para_wikis","Contenido_din%C3%A1mico","Art%C3%ADculo_(publicaci%C3%B3n)","HTML","Hojas_de_estilo_en_cascada","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Javascript","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Navegador_web","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Multiprocesamiento","Multitarea","Planificaci%C3%B3n","Cambio_de_contexto","Tiempo_compartido_(inform%C3%A1tica)","Software_de_sistema","Software_de_aplicaci%C3%B3n","Sistema_operativo","Hardware","Programa_utilitario","Middleware","Interfaz_de_usuario","Algoritmo","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Virus_inform%C3%A1tico","Estructura_de_datos","Inteligencia_artificial","Sistema_multi-agente","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","1997","ISBN","1997","ISBN","1997","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"MATLAB","titulo":"MATLAB","contenido":"MATLAB (abreviatura de MATrix LABoratory, \u00ablaboratorio de matrices\u00bb) es un sistema de computo numerico que ofrece un entorno de desarrollo integrado (IDE) con un lenguaje de programacion propio (lenguaje M). Esta disponible para las plataformas Unix, Windows, macOS y GNU/Linux.  Entre sus prestaciones basicas se hallan la manipulacion de matrices, la representacion de datos y funciones, la implementacion de algoritmos, la creacion de interfaces de usuario (GUI) y la comunicacion con programas en otros lenguajes y con otros dispositivos hardware. El paquete MATLAB dispone de dos herramientas adicionales que expanden sus prestaciones, a saber, Simulink (plataforma de simulacion multidominio) y GUIDE (editor de interfaces de usuario - GUI). Ademas, se pueden ampliar las capacidades de MATLAB con las cajas de herramientas (toolboxes); y las de Simulink con los paquetes de bloques (blocksets).  Es un software muy usado en universidades y centros de investigacion y desarrollo. En los ultimos a\u00f1os ha aumentado el numero de prestaciones, como la de programar directamente procesadores digitales de se\u00f1al o crear codigo VHDL.  En 2004, se estimaba que MATLAB era empleado por mas de un millon de personas en ambitos academicos y empresariales.\u200b  Las aplicaciones de MATLAB se desarrollan en un lenguaje de programacion propio. Este lenguaje es interpretado, y puede ejecutarse tanto en el entorno interactivo, como a traves de un archivo de script (archivos *.m). Este lenguaje permite operaciones de vectores y matrices, funciones, calculo lambda, y programacion orientada a objetos.  MATLAB provee funciones y herramientas para visualizar datos en 2D y 3D.  Durante mucho tiempo hubo criticas porque MATLAB es un producto propietario de The Mathworks, y los usuarios estan sujetos y bloqueados al vendedor. Recientemente se ha proporcionado una herramienta adicional llamada MATLAB Builder bajo la seccion de herramientas \u00abApplication Deployment\u00bb para utilizar funciones MATLAB como archivos de biblioteca que pueden ser usados con ambientes de construccion de aplicacion .NET o Java. Pero la desventaja es que el computador donde la aplicacion tiene que ser utilizada necesita MCR(MATLAB Component Runtime) para que los archivos MATLAB funcionen correctamente. MCR se puede distribuir libremente con los archivos de biblioteca generados por el compilador MATLAB.  MATLAB puede llamar funciones y subrutinas escritas en C o Fortran. Se crea una funcion envoltorio que permite que sean pasados y devueltos tipos de datos de MATLAB. Los archivos objeto dinamicamente cargables creados compilando esas funciones se denominan MEX-files, aunque la extension de nombre de archivo depende del sistema operativo y del procesador.  La version mas reciente de MATLAB es la R2022a, publicada el 15 de marzo de 2022.  Los requisitos del sistema para la version R2016b son los siguientes:\u200b  MATLAB es un software privativo de MathWorks. De forma independiente, se ofrecen los toolboxes. Ademas, existen dos versiones para estudiantes.\u200b La primera incluye solo MATLAB, y la segunda incluye Simulink y otros 10 modulos.   ","snippet":"MATLAB (abreviatura de MATrix LABoratory, \u00ablaboratorio de matrices\u00bb) es un sistema de computo numerico que ofrece un entorno de desarrollo integrado (IDE) con un lenguaje de programacion propio (lengu","enlaces_salientes":["MATLAB","MATLAB","MATLAB","Software_matem%C3%A1tico","Desarrollador_de_software","Ingenier%C3%ADa_de_software","Software_privativo","1984","Licencia_de_software","Software_privativo","Idioma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","X86-64","X86","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Matriz_(matem%C3%A1tica)","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Entorno_de_desarrollo_integrado","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Unix","Windows","MacOS","GNU/Linux","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Algoritmo","GUI","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Hardware","Simulink","Software","Universidad","Procesador_digital_de_se%C3%B1al","VHDL","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n#Clasificaci\u00f3n_por_paradigmas","Sistema_de_tipos","Tipado_fuerte","Tipado_din%C3%A1mico","GNU_Octave","GNU_Octave","Sistema_operativo","Multiplataforma","Licencia_de_software","Software_privativo","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_lineal","Funci%C3%B3n_(informatica)","C%C3%A1lculo_lambda","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Microsoft_.NET","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Fortran","15_de_marzo","2022","Microsoft_Windows","Windows_Server","MacOS","N%C3%BAcleo_Linux","Glibc","Intel","AMD","AVX2","OpenGL","MathWorks","MuPAD","Scilab","GNU_Octave","SciPy","LabVIEW","Maple_(software)","Mathcad","Lenguaje_R","%C3%81lgebra_computacional","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sistema_de_%C3%A1lgebra_computacional","titulo":"Sistema algebraico computacional","contenido":"Un sistema algebraico computacional o sistema de algebra computacional (CAS, del ingles computer algebra system) es un programa de ordenador o calculadora avanzada que facilita el calculo simbolico. La principal diferencia entre un CAS y una calculadora tradicional es la habilidad del primero para trabajar con ecuaciones y formulas simbolicamente, en lugar de numericamente. Es decir, una expresion como a + b es interpretada siempre como \"la suma de dos variables\", y no como \"la suma de dos numeros\" (con valores asignados).  Un CAS permite automatizar manipulaciones tediosas o dificiles, como por ejemplo, desarrollar por el binomio de Newton la expresion ( x \u2212 10 ) 500 } .  Suelen incluir los siguientes tipos de manipulaciones:  En los parrafos precedentes, la palabra algunos indica que la operacion no siempre puede ser realizada por el sistema. Un programa de esta clase puede encontrar limitaciones a la hora de resolver ciertas expresiones derivadas, integrales, antiderivadas, limites, cuando estas tienen alguna ambiguedad o indefinicion, o por las propias limitaciones del sistema.  Algunas versiones ofrecen al usuario la posibilidad de programar sus propios algoritmos matematicos y solventar, en parte, tales limitaciones. El estudio de algoritmos aplicables a los sistemas algebraicos computarizados se denomina algebra computacional.  Los sistemas de algebra computacional aparecieron al principio de la decada de los 70, y evolucionaron a partir de la investigacion en inteligencia artificial, aunque hoy en dia constituyen campos ampliamente separados. Los primeros trabajos fueron dirigidos por el Premio Nobel Martin Veltman, quien dise\u00f1o en 1963 un programa para matematica simbolica, llamado Schoonship, especializado en Fisica de Altas Energias.  Los primeros sistemas populares fueron Reduce y Macsyma. Hoy en dia, una version copyleft de Macsyma llamada Maxima es mantenida activamente. Posteriormente, en los a\u00f1os 1980 adquirio popularidad Derive.  Los actuales lideres del mercado[cita\u00a0requerida] son Maple y Mathematica; ambos son usados frecuentemente por ingenieros, investigadores matematicos y otros cientificos. Matlab es el otro sistema comercial lider, dise\u00f1ado para ingenieros y cientificos, destacando en el calculo numerico, aunque tambien permite calculo simbolico. Algunos sistemas algebraicos computacionales se centran en un area especifica de aplicacion, estos ultimos suelen ser sistemas libres desarrollados por universidades.  En 1987 Hewlett-Packard introdujo por primera vez un CAS en una calculadora con la HP-28. Posteriormente, en 1995, Texas Instruments saco al mercado la calculadora TI-92 luego TI-voyage200, que incluian un CAS avanzado basado en el software Derive.  Dentro del grupo de los grandes CAS de proposito general destacamos:  Para medir su importancia en el mundo del software matematico, contabilizamos el numero de citas posteriores al a\u00f1o 2000 de la base de datos swMATH. Resumimos la funcionalidad de los CAS de caracter general mas citados.  Pueden usarse de forma independiente (incluso en telefonos inteligentes, como Maxima o Giac), incorporados en otros programas (como es el caso de Giac en GeoGebra, o de Maxima o Sympy en SageMath) o embebidos en dispositivos (como Giac en la calculadora HP Prime). Su funcionalidad suele cubrir las necesidades de un usuario medio. Entre estos sistemas destacamos: ","snippet":"Un sistema algebraico computacional o sistema de algebra computacional (CAS, del ingles computer algebra system) es un programa de ordenador o calculadora avanzada que facilita el calculo simbolico. L","enlaces_salientes":["Sistema_algebraico_computacional","Sistema_algebraico_computacional","Sistema_algebraico_computacional","Ecuaci%C3%B3n","Binomio_de_Newton","Factorizaci%C3%B3n","Polinomio","Fracci%C3%B3n_parcial","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Ecuaci%C3%B3n","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Derivada","Integraci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","TeX","Derivadas","Integral","Antiderivada","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Algoritmo","%C3%81lgebra_computacional","A%C3%B1os_1970","Inteligencia_artificial","Martinus_J._G._Veltman","Reduce","Copyleft","Maxima","A%C3%B1os_1980","Derive","Maple","Mathematica","Matlab","Hewlett-Packard","HP-28","Texas_Instruments","Derive","Mathematica","1988","2009","Wolfram_Alpha","Maple","1989","SageMath","2005","Python","Maxima","GAP_(sistema_algebraico_computacional)","PARI/GP","Sympy","%C3%81lgebra_conmutativa","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_algebraica","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Estad%C3%ADstica","Procesamiento_de_im%C3%A1genes","Matlab","MathWorks","1984","Magma_(CAS)","2000","Precisi%C3%B3n_arbitraria","Teor%C3%ADa_de_grafos","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_de_Boole","Tensor","Probabilidad","Teor%C3%ADa_de_control","Teor%C3%ADa_de_c%C3%B3digos","Teor%C3%ADa_de_grupos","Integral","Transformada_integral","Inecuaci%C3%B3n","Ecuaciones_diof%C3%A1nticas","Ecuaciones_diferenciales","Relaci%C3%B3n_de_recurrencia","MATLAB","MATLAB","Mathematica","Mathematica","Maple_(software)","Maple_(software)","Magma_(CAS)","SageMath","SageMath","Maxima","Xcas","GeoGebra","Sympy","SageMath","HP_Prime","Precisi%C3%B3n_arbitraria","Teor%C3%ADa_de_grafos","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_de_Boole","Tensor","Probabilidad","Teor%C3%ADa_de_control","Teor%C3%ADa_de_c%C3%B3digos","Teor%C3%ADa_de_grupos","Maxima","Maxima","SymPy","SymPy","Xcas","Xcas","Yacas","Yacas","C%C3%A1lculo_simb%C3%B3lico","Geometr%C3%ADa_computacional","Demostraci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_de_teoremas","ISBN","Wayback_Machine","Open_Directory_Project","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Redondeo","titulo":"Redondeo","contenido":"El redondeo es el proceso de descartar cifras en la expresion decimal (o mas generalmente, posicional) de un numero. Se utiliza con el fin de facilitar los calculos o evitar de dar la impresion de que se conoce un valor con mayor exactitud de la que realmente se tiene. Las aproximaciones en general se simbolizan con \u2248 (U+2248), incluyendo el redondeo. Por ejemplo: \u221a2 \u2248\u00a01.414. en la figura de la derecha se representa la funcion redondeo a numero entero.  Cuando se redondean los valores intermedios en un calculo tipicamente se acumulan errores de redondeo que pueden hacer variar significativamente el resultado asi obtenido del resultado del calculo exacto.  Para redondear, cualquiera sea el metodo, debe estar establecida por adelantado la cantidad de digitos que han de conservarse.  El metodo recomendado por el NIST e ISO se puede describir con 2 reglas:\u200b ","snippet":"El redondeo es el proceso de descartar cifras en la expresion decimal (o mas generalmente, posicional) de un numero. Se utiliza con el fin de facilitar los calculos o evitar de dar la impresion de que","enlaces_salientes":["Redondeo","Redondeo","Redondeo","Cifras","Multiplicaci%C3%B3n","Cifras_significativas","Precisi%C3%B3n_y_exactitud","Precisi%C3%B3n","Exactitud","Falsa_precisi%C3%B3n","Ciencias_exactas","Truncamiento","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","titulo":"Operacion modulo","contenido":"En informatica, la operacion modulo obtiene el resto de la division de un numero entre otro (a veces llamado residuo).\u200b  Dados dos numeros positivos, a (el dividendo) y n (el divisor), modulo n (abreviado como mod n)[nota 1]\u200b es el resto de la division euclidea de a entre n. Por ejemplo, la expresion \"5 mod 2\" se evaluaria como 1 porque 5 dividido entre 2 tiene un cociente de 2 con un resto de 1, mientras que \"9 mod 3\" se evaluaria como 0 porque la division de 9 entre 3 tiene un cociente de 3 con un resto de 0, y se le llama mod al resultado continuo de una suma, resta o division de algun problema de un algoritmo. ","snippet":"En informatica, la operacion modulo obtiene el resto de la division de un numero entre otro (a veces llamado residuo).\u200b  Dados dos numeros positivos, a (el dividendo) y n (el divisor), modulo n (abrev","enlaces_salientes":["Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","Inform%C3%A1tica","Resto","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisor","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Cociente","Cociente","Aritm%C3%A9tica_modular","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","titulo":"Division euclidea","contenido":"En matematicas, y mas precisamente en la aritmetica, la division euclidiana (o euclidea), tambien llamada algoritmo de la division, es un teorema que asegura que \u00abel proceso habitual de division entre numeros enteros\u00bb puede llevarse a cabo y que se obtiene un cociente y una resta unicos.  Un \u00abalgoritmo de division entera\u00bb es cualquier metodo efectivo que produce un cociente y una resta. Existen numerosos metodos para efectuar estos calculos, como por ejemplo la division larga, la factorizacion de enteros o la aritmetica modular. El algoritmo de la division euclidea (para numeros enteros) se encuentra a la base de numerosos resultados de la aritmetica (como por ejemplo el algoritmo de Euclides para calcular el maximo comun divisor de dos enteros) y la teoria de numeros; en algebra abstracta, esta relacionado con el dominio euclideo.  Dados dos numeros naturales, el dividendo, m, y el divisor, d, que debe ser mayor que cero, llamamos cociente, q, al mayor de los numeros que multiplicado por el divisor es menor o igual que el dividendo.   q = max { x \u2208 N | x d \u2264 m } }  Llamamos resto, r, a la diferencia entre el dividendo y el producto del cociente y el divisor.   r = m \u2212 q d  El resto verifica la inecuacion 0 \u2264 r < d .  De la ecuacion anterior, se deduce inmediatamente la siguiente igualdad:   m = q d + r  Si m = 320 y d = 21, se tiene que:   320 = ( 21 \u00d7 15 ) + 5  debido a la unicidad de q y r para un par determinado de numeros naturales m y d, se concluye que q = 15 y r = 5.  Dados dos numeros naturales a y b, con b distinto de 0, la division euclidea asocia un cociente q y un resto r, ambos numeros naturales, que verifican:  La pareja (q, r) es unica.  De manera formal:  Considerese el conjunto E definido por:  E es no vacio pues contiene a. Como E es una parte no vacia de N, por axioma, el minimo de E existe. Notese r ese minimo y q el entero que lo define, es decir, aquel que verifique la igualdad a - b*q = r. Por construction, r es un numero natural. El entero r - b no puede ser elemento de E por lo que es estrictamente negativo, de modo que r debe ser estrictamente menor que b. Esto demuestra la existencia.  Supongase que existen cuatro enteros q1,q2, r1 y r2 que forman dos parejas de soluciones. Por diferencia, (q1 - q2)*b + (r1 - r2) es cero.  Esta igualdad muestra que b divide a r1 - r2 . Como r1  y r2 son estrictamente menores que  b y positivos, r1 - r2 esta comprendido estrictamente entre - b y b, por lo que el unico valor posible multiplo de b para r1 - r2 es cero. En conclusion, r1 es igual a r2 por lo que q1 tambien es igual a q2.  Dados dos numeros enteros a y b, siendo b no nulo, la division euclidea asocia un cociente q y un resto r, ambos numeros enteros, que verifican:  De manera formal:  Un estudio por inspeccion sobre los signos respectivos de a y b permite establecer la existencia de al menos un cociente y un resto por la division euclidea de a por b:  La unicidad no esta siempre garantizada sin la condicion r positivo o nulo.  En efecto, si a = bq + r y  r es estrictamente positivo, entonces a = b(q+1) + r - b  en donde | r \u2212 b | < | b | es otra pareja de soluciones.  Por el algoritmo de la division se deduce que Z } es un dominio euclideo tomando como norma el valor absoluto. Una consecuencia inmediata del algoritmo de la division es que puede usarse el algoritmo de Euclides para calcular el maximo comun divisor de dos numeros enteros.  Un concepto que generaliza el algoritmo de la division es el de norma euclidea. De este modo cualquier dominio euclideo cumple con un principio similar al algoritmo de la division, como es el caso, por ejemplo, de un anillo de polinomios K [ x ] [x]} en que K } es un cuerpo.  La division euclidiana se generaliza a todos los anillos graduados, es decir en los anillos donde existe una funcion llamada grado que verifique: d o(P\u00b7Q) = d o(P) + d o(Q).  Los ejemplos mas usuales lo constituyen los anillos de polinomios K[X], donde K es un cuerpo, como R o C, y donde d o(Xn) = n y d o(0) = - \u221e. En este contexto, se remplaza la condicion 0\u2264\u00a0r\u00a0<\u00a0b que a priori no tiene sentido porque el anillo ya no es totalmente ordenado, por d o (R) < d o(B), y claro, se mantiene A = B\u00b7Q + R (para los polinomios, la costumbre es utilizar las mayusculas).  Si los polinomios tienen por coeficientes elementos de un cuerpo K, es posible definir una division euclidea sobre los polinomios (llamada division) segun el orden decreciente de las potencias.  A dos polinomios A y B, la division euclidea asocia un unico cociente Q y un unico resto R, ambos polinomios, tales que:  Formalmente:  La unicidad esta garantizada, pero es necesario que K sea un cuerpo para que la existencia lo sea tambien. ","snippet":"En matematicas, y mas precisamente en la aritmetica, la division euclidiana (o euclidea), tambien llamada algoritmo de la division, es un teorema que asegura que \u00abel proceso habitual de division entre","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Matem%C3%A1ticas","Aritm%C3%A9tica","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_enteros","Divisi%C3%B3n_larga","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Aritm%C3%A9tica_modular","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_abstracta","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Elemento_m%C3%A1ximo_y_m%C3%ADnimo","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Norma_eucl%C3%ADdea","Valor_absoluto","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Norma_eucl%C3%ADdea","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Anillo_de_polinomios","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_polinomial","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Grado_(polinomio)","Anillo_de_polinomios","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisibilidad","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_por_galera","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Dominio_eucl%C3%ADdeo","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n_polinomial","titulo":"Division polinomica","contenido":"En matematica y, concretamente, en algebra, la division de polinomios  o division polinomica es un algoritmo que permite dividir un polinomio entre otro polinomio que no sea nulo.  El algoritmo es una version generalizada de la tecnica aritmetica de division larga. Es facilmente realizable a mano, porque separa un problema de division complejo, en otros mas peque\u00f1os.  Sean los polinomios f ( x ) y g ( x ) , donde g ( x ) no es el polinomio nulo, entonces existe un unico par de polinomios q ( x ) y r ( x ) tal que:   f ( x ) g ( x ) = q ( x ) + r ( x ) g ( x ) {g(x)}}=q(x)+{g(x)}}}  o la mas conocida   f ( x ) = g ( x ) \u22c5 q ( x ) + r ( x )  con el grado de r ( x ) menor que el grado de g ( x ) y el grado de q ( x ) es la diferencia entre el grado de f y de g (para gr ( f ) \u2265 gr ( g ) }(f)\\geq }(g)} en el caso general gr ( q ) = \u27e8 gr ( f ) \u2212 gr ( g ) \u27e9 + }(q)=\\langle }(f)-}(g)\\rangle _{+}} ). La division sintetica permite obtener el cociente q ( x ) y el resto r ( x ) dado un dividendo f ( x ) y un divisor g ( x ) . El problema se expresa como un problema de division no algebraico:[cita\u00a0requerida]   g ( x ) | f ( x ) \u00af }}  Todos los terminos con exponentes menores que el mayor deben escribirse explicitamente, incluso si sus coeficientes son cero.    Si A es un anillo, la division polinomica en A[X] no es siempre posible. Por ejemplo, en Z[X], los polinomios con coeficientes enteros, no es posible dividir.  El cociente y el resto de una division de un polinomio con coeficiones enteros en x entre x+a se pueden hallar usando la division larga, o utilizando la regla de Ruffini. Tiene la propiedad de que el cociente de esta division sera un polinomio en x cuyo grado es una unidad menor que el grado del dividendo y cuyo coeficiente del termino general del cociente es igual al coeficiente del termino general del dividendo.  Encontrar:  Se escribe el problema de la siguiente forma (notar que tal como se explico previamente, se incluye explicitamente el termino x, aunque su coeficiente sea cero):  1. Dividir el primer termino del dividendo entre el termino de mayor grado del divisor. Poner el resultado arriba de la linea horizontal (x3 \u00f7 x = x2).  2. Multiplicar el divisor por el resultado obtenido en el paso previo (el primer termino del eventual cociente). Escribir el resultado debajo de los primeros dos terminos del dividendo (x2 * (x-3) = x3 - 3x2).  3. Restar el producto obtenido en el paso previo de los terminos correspondientes del dividendo original, y escribir el resultado debajo. Tener cuidado al realizar esta operacion de colocar el signo que corresponda. ((x3-12x2) - (x3-3x2) = -12x2 + 3x2 = -9x2) Luego, \u00abdesplazar hacia abajo\u00bb el proximo termino del dividendo.  4. Repetir los tres pasos previos, excepto que esta vez utilizar los dos terminos que se acaban de escribir en el dividendo.  5. Repetir el paso 4. Esta vez, no hay nada para \u00abdesplazar hacia abajo\u00bb.  El polinomio arriba de la linea horizontal es el cociente, y el numero que queda (-123) es el resto.  Este metodo es una reminiscencia de los metodos de division utilizados en clases elementales de aritmetica.  En algunos casos es importante considerar que X es peque\u00f1o frente a 1 y hacer las divisiones al reves, empezando por las constantes (que son los terminos mayores) y terminando por los Xn, con n grande. Formalmente, se modifica la definicion del grado: d o (Xn) = - n. La diferencia es que ya no hay unicidad, y es necesario fijarse por antelacion una precision, es decir un grado maximo al resto.   Por ejemplo, dividamos 1 entre 1 \u2212 X al orden 3: el resto deber haber como termino mas fuerte (aqui el monomio de menor exponente) a lo mejor X4. La igualdad obtenida (en azul) equivale a:  la que, ademas de ser cierta, es un caso especial de la suma de terminos de una sucesion geometrica:  y cada valor de n corresponde a una division euclidiana con una precision distinta.  Otro punto de vista es considerar a 1 + X + X 2 + \u2026 + X n +\\ldots +X^{n}\\ } como el inicio del desarrollo de 1 1 \u2212 X {1-X}}} en serie de Taylor.  Mas generalmente, la serie de Taylor de una funcion racional se obtiene mediante la division euclidiana de la serie de Taylor del numerador por la del denominador.  Por ejemplo, considerese la funcion trigonometrica tangente: tan = sin cos }} , y busquemos su desarrollo alrededor de 0 al orden 5. Hay que conocer las series al orden 5 (por lo menos) del seno y del coseno, y dividirlas descartando sistematicamente los terminos de orden mayor que aparecen en el calculo. Como la funcion tangente es par, solo hay tres monomios (en X, X\u00b3 y X5) que buscar.  El resultado es tan \u2061 x = x + x 3 3 + 2 x 5 15 + O ( x 7 ) }{3}}+}{15}}+O(x^{7})}  La division euclidiana tambien existe en los anillos de polinomios de multiples variables K[X,Y,Z, \u2026], donde hay varias maneras de definir el grado (parcial, total\u2026) y otras tantas de proceder a la division. ","snippet":"En matematica y, concretamente, en algebra, la division de polinomios  o division polinomica es un algoritmo que permite dividir un polinomio entre otro polinomio que no sea nulo.  El algoritmo es una","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Divisi%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Divisi%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Algoritmo","Polinomio","Divisi%C3%B3n_larga","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Cociente_(aritm%C3%A9tica)","Resto","Polinomio","Divisi%C3%B3n_larga","Regla_de_Ruffini","Cociente","Grado_(polinomio)","Sucesi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Serie_de_Taylor","Funci%C3%B3n_racional","Trigonometr%C3%ADa","Divisi%C3%B3n_larga","Operaciones_con_polinomios","Regla_de_Ruffini","Teorema_del_resto","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","titulo":"Algoritmo divide y venceras","contenido":"En la cultura popular, divide y venceras hace referencia a un refran que implica resolver un problema dificil, dividiendolo en partes mas simples tantas veces como sea necesario, hasta que la resolucion de las partes se torna obvia. La solucion del problema principal se construye con las soluciones encontradas.  En las ciencias de la computacion, el termino divide y venceras (DYV) hace referencia a uno de los mas importantes paradigmas de dise\u00f1o algoritmico. El metodo esta basado en la resolucion recursiva de un problema dividiendolo en dos o mas subproblemas de igual tipo o similar. El proceso continua hasta que estos llegan a ser lo suficientemente sencillos como para que se resuelvan directamente. Al final, las soluciones a cada uno de los subproblemas se combinan para dar una solucion al problema original.  Esta tecnica es la base de los algoritmos eficientes para casi cualquier tipo de problema como, por ejemplo, algoritmos de ordenamiento (quicksort, mergesort, entre muchos otros), multiplicar numeros grandes (Karatsuba), analisis sintacticos (analisis sintactico top-down) y la transformada discreta de Fourier.  Por otra parte, analizar y dise\u00f1ar algoritmos de DyV son tareas que lleva tiempo dominar. Al igual que en la induccion, a veces es necesario sustituir el problema original por uno mas complejo para conseguir realizar la recursion, y no hay un metodo sistematico de generalizacion.  El nombre divide y venceras tambien se aplica a veces a algoritmos que reducen cada problema a un unico subproblema, como la busqueda binaria para encontrar un elemento en una lista ordenada (o su equivalente en computacion numerica, el algoritmo de biseccion para busqueda de raices). Estos algoritmos pueden ser implementados mas eficientemente que los algoritmos generales de \u201cdivide y venceras\u201d; en particular, si es usando una serie de recursiones que lo convierten en simples bucles. Bajo esta amplia definicion, sin embargo, cada algoritmo que usa recursion o bucles puede ser tomado como un algoritmo de \u201cdivide y venceras\u201d. El nombre decrementa y venceras ha sido propuesta para la subclase simple de problemas.  La correccion de un algoritmo de \u201cdivide y venceras\u201d, esta habitualmente probada una induccion matematica, y su coste computacional se determina resolviendo relaciones de recurrencia.  El principio de Rubik indica que \u201cun problema complejo se resuelve mas facil fragmentando en problemas cada vez mas peque\u00f1os y por consiguiente mas simples.\u201d De manera que cada incidencia o tarea conlleva a una sola responsabilidad y a la vez sencilla de explicar. Y esto se resuelve separando los problemas en peque\u00f1os fragmentos del problema general.  La busqueda binaria, un algoritmo de divide y venceras en el que el problema original es partido sucesivamente en subproblemas simples de mas o menos la mitad del tama\u00f1o, tiene una larga historia. La idea de usar una lista ordenada de objetos para facilitar su busqueda data de la antigua Babilonia en el 200\u00a0a.\u00a0C., mientras que una descripcion del algoritmo en ordenadores aparecio en 1946 en un articulo de John Mauchly. Otro algoritmo de \u201cdivide y venceras\u201d con un unico subproblema es el algoritmo de Euclides para computar el maximo comun divisor de dos numeros (mediante reduccion de numeros a problemas equivalentes cada vez mas peque\u00f1os), que data de muchos siglos antes de Cristo.  Un ejemplo antiguo de algoritmo de \u201cdivide y venceras\u201d con multiples subproblemas es la descripcion realizada por Gauss en 1805 de lo que se le llama ahora algoritmo de la rapida transformacion de FourierCooley-Tukey (FFT), aunque el no analizo su conjunto de operaciones cuantitativamente y los FFT no se difundieron hasta que se redescubrieron casi un siglo despues.  Otro problema antiguo de 2 subdivisiones de \u201cdivide y venceras\u201d que fue especificamente desarrollado para ordenadores y analizado adecuadamente es el algoritmo de merge-sort, inventado por John von Neumann en 1945.  Otro ejemplo notable es el algoritmo inventado por A. Karatsuba en 1960 que puede multiplicar dos numeros de n digitos en O ( n log 2 \u2061 3 ) 3})} . El algoritmo refuto la conjetura de Andrei Kolmogorov en 1956 que esa tarea requeria \u03a9(n2) operaciones. Otro ejemplo de algoritmo de divide y venceras que originalmente no se usaba en ordenador, Knuth dio el metodo que habitualmente una oficina de correos usa para dirigir las cartas: las cartas se ordenan en diferentes bolsas en funcion de su area geografica, cada una de estas bolsas a su vez se ordena en diferentes lotes para subregiones mas peque\u00f1as, y asi sucesivamente hasta que son repartidas. Esto esta relacionado con el ordenamiento Radix, descrito para las maquinas de ordenacion de tarjetas perforadas a los comienzos .  La resolucion de un problema mediante esta tecnica consta fundamentalmente de los siguientes pasos:  Los algoritmos divide y venceras (o divide and conquer, en ingles), se dise\u00f1an como procedimientos generalmente recursivos.  Por el hecho de usar un dise\u00f1o recursivo, los algoritmos dise\u00f1ados mediante la tecnica de Divide y Venceras van a heredar las ventajas e inconvenientes que la recursion plantea:  Sin embargo, este tipo de algoritmos tambien se pueden implementar como un algoritmo no recursivo que almacene las soluciones parciales en una estructura de datos explicita, como puede ser una pila, cola, o cola de prioridad. Esta aproximacion da mayor libertad al dise\u00f1ador, de forma que se pueda escoger que subproblema es el que se va a resolver a continuacion, lo que puede ser importante en el caso de usar tecnicas como Ramificacion y acotacion o de optimizacion.  Los algoritmos de \u201cdivide y venceras\u201d estan naturalmente implementados, como procesos recursivos. En ese caso, los subproblemas parciales encabezados por aquel que ya ha sido resuelto se almacenan en la pila de llamadas de procedimientos.  Los algoritmos de divide y venceras tambien pueden ser implementados por un programa no recursivo que almacena los subproblemas parciales en alguna estructura de datos explicita, tales como una pila, una cola, o una cola de prioridad. Este enfoque permite mas libertad a la hora de elegir los subproblemas a resolver despues, una caracteristica que es importante en algunas aplicaciones, por ejemplo en la busqueda en anchura y en el metodo de ramificacion y poda para optimizacion de subproblemas. Este enfoque es tambien la solucion estandar en lenguajes de programacion que no permiten procedimientos recursivos.  En implementaciones recursivas de algoritmos de DyV, debe asegurarse que hay suficiente memoria libre para la pila de recursion, sino la ejecucion puede fallar por desbordamiento de la pila. Afortunadamente, los algoritmos DyV que son eficientes temporalmente tienen una profundidad recursiva relativamente peque\u00f1a. Por ejemplo, el algoritmo quicksort puede ser implementado de forma que nunca requiere mas de l o g 2 n n} llamadas recursivas para ordenar n elementos.  Los desbordamientos de pila podrian ser dificiles de evitar cuando usamos procedimientos recursivos, donde muchos compiladores asumen que la pila de recursion es una zona contigua de memoria, y algunos asignan una cantidad de espacio determinada para ello. Los compiladores pueden tambien asignar mas informacion en la pila de recursion que la estrictamente necesaria, tales como la direccion de retorno, parametros invariables, y las variables internas del procedimiento. Asi, el riesgo de desbordamiento de pila puede ser reducido mediante la minimizacion de parametros y variables internas de los procedimientos recursivos, o usando estructura de pila explicita.  En cualquier algoritmo recursivo, hay una libertad considerable para elegir los casos bases, los subproblemas peque\u00f1os que son resueltos directamente para acabar con la recursion.  Elegir los casos base mas peque\u00f1os y simples posibles es mas elegante y normalmente nos da lugar a programas mas simples, porque hay menos casos a considerar y son mas faciles de resolver. Por ejemplo, un algoritmo FFT podria parar la recursion cuando la entrada es una muestra simple, y el algoritmo quicksort de ordenacion podria parar cuando la entrada es una lista vacia. En ambos casos, solo hay que considerar un caso base, y no requiere procesamiento.  Por otra parte, la eficiencia normalmente mejora si la recursion se para en casos relativamente grandes, y estos son resueltos no recursivamente. Esta estrategia evita la sobrecarga de llamadas recursivas que hacen poco o ningun trabajo, y pueden tambien permitir el uso de algoritmos especializados no recursivos que, para esos casos base, son mas eficientes que la recursion explicita. Ya que un algoritmo de DyV reduce cada instancia del problema o subproblema a un gran numero de instancias base, estas habitualmente dominan el coste general del algoritmo, especialmente cuando la sobrecarga de separacion/union es baja. Vease que estas consideraciones no dependen de si la recursion esta implementada por compilador o por pila explicita.  Para algunos problemas, la recursion ramificada podria acabar evaluando el mismo subproblema muchas veces. En tales casos valdria la pena identificar y guardar las soluciones de estos subproblemas solapados, una tecnica comunmente conocida como memoizacion. Llevado al limite, nos lleva a algoritmos de \u201cdivide y venceras\u201d de bottom-up tales como la programacion dinamica y analisis grafico.EDF  Este modelo algoritmico es una herramienta potente para solucionar problemas complejos, tales como el clasico juego de las torres de Hanoi. Todo lo que necesita este algoritmo es dividir el problema en subproblemas mas sencillos, y estos en otros mas sencillos hasta llegar a unos subproblemas sencillos (tambien llamados casos base). Una vez ahi, se resuelven y se combinan los subproblemas en orden inverso a su inicio. Como dividir los problemas es, a menudo, la parte mas compleja del algoritmo. Por eso, en muchos problemas, el modelo solo ofrece la solucion mas sencilla, no la mejor.  Normalmente, esta tecnica proporciona una forma natural de dise\u00f1ar algoritmos eficientes. Por ejemplo, si el trabajo de dividir el problema y de combinar las soluciones parciales es proporcional al tama\u00f1o del problema (n); ademas, hay un numero limitado p de subproblemas de tama\u00f1o aproximadamente igual a n/p en cada etapa; y por ultimo, los casos base requieren un tiempo constante (O(1)); entonces el algoritmo divide y venceras tiene por cota superior asintotica a O(nlogn). Esta cota es la que tienen los algoritmos divide y venceras que solucionan problemas tales como ordenar y la transformada discreta de fourier. Ambos procedimientos reducen su complejidad, anteriormente definida por O(n2). Para terminar, cabe destacar que existen otros enfoques y metodos que mejoran estas cotas.  Al efectuar un analisis de la eficiencia de este metodo, se encuentra que la decision de como se divida el problema afecta el 'orden' O de la implementacion. Si se divide un problema de tama\u00f1o n en p partes de tama\u00f1o n/c cada una y considerando que hay un costo fijo b dependiente de n para procesar al final la union de soluciones, se tiene que el numero de operaciones o tiempo de procesamiento para el algoritmo se puede expresar como p veces el tiempo que toma resolver cada subproblema de tama\u00f1o n/c mas el correspondiente costo fijo b:  (1) T ( n ) = p T ( n c ) + b n T ( 1 ) = b {l}T(n)=pT({c}})+bn\\\\T(1)=b\\end{array}}}  se considera un k tal que n = c k \u21d2 \\Rightarrow }  (2) T ( n ) = R ( k ) \u21d2 { R ( k ) = p R ( k \u2212 1 ) + b c k R ( 0 ) = b R(k)=pR(k-1)+bc^{k}\\\\R(0)=b\\end{cases}}}  sustituyendo S ( k ) = R ( k ) p k {p^{k}}}} se obtiene...  (3) \u21d2 { S ( k ) = S ( k \u2212 1 ) + b ( c p ) k S ( 0 ) = b S(k)=S(k-1)+b({p}})^{k}\\\\S(0)=b\\end{cases}}}   S ( k ) \u2212 S ( k \u2212 1 ) = b ( c p ) k {p}})^{k}}  Aplicando sumatoria de 1 a k en ambos lados...   \u2211 i = 1 k S ( i ) \u2212 S ( i \u2212 1 ) = \u2211 i = 1 k b ( c p ) i ^{k}{S(i)-S(i-1)}=\\sum _{i=1}^{k}{b({p}})^{i}}}   S ( k ) \u2212 S ( 0 ) = S ( k ) \u2212 b = \u2211 i = 1 k b ( c p ) i ^{k}{b({p}})^{i}}}   S ( k ) = b + \u2211 i = 1 k b ( c p ) i ^{k}{b({p}})^{i}}}  (3.1) S ( k ) = \u2211 i = 0 k b ( c p ) i \u21d2 ^{k}{b({p}})^{i}}\\Rightarrow }   R ( k ) = p k b \u2211 i = 0 k ( c p ) i = p k c k b c k \u2211 i = 0 k ( c p ) i = b c k \u2211 i = 0 k ( c p ) k \u2212 i = b c k \u2211 i = 0 k ( c p ) i b\\sum _{i=0}^{k}{({p}})^{i}}=}{c^{k}}}bc^{k}\\sum _{i=0}^{k}{({p}})^{i}}=bc^{k}\\sum _{i=0}^{k}{({p}})^{k-i}}=bc^{k}\\sum _{i=0}^{k}{({p}})^{i}}}  (4) R ( k ) = b c k \u2211 i = 0 k ( c p ) i \\sum _{i=0}^{k}{({p}})^{i}}}  Segun la relacion entre c y p se obtiene diferentes 'ordenes' para el algoritmo:  Caso p < c: Es decir, si el problema se divide en pocas partes de gran tama\u00f1o cada una, entonces la sumatoria (4) es O(1) dado que se puede aplicar directamente la formula \u2211 i = 0 n \u2212 1 a i = 1 \u2212 a n 1 \u2212 a ^{n-1}{a^{i}}=}{1-a}}} si a>1.  (5.1) R ( k ) \u2248 O ( b c k ) \u21d2 T ( n ) = O ( n ) )\\Rightarrow T(n)=O(n)}  Caso en que p == c:  (5.2) R ( k ) = b k c k \u21d2 T ( n ) = O ( n log \u2061 n ) \\Rightarrow T(n)=O(n\\log n)}  Caso p > c: En que el problema se divide en muchas partes de tama\u00f1o 'relativamente' peque\u00f1o, implica que la sumatoria (4) es...   \u2211 i = 0 k ( c p ) i = ( p c ) k + 1 \u2212 1 ( p c ) \u2212 1 = O ( ( p c ) k ) ^{k}{({p}})^{i}}={c}})^{k+1}}-1}{({c}})-1}}=O(({c}})^{k})}   R ( k ) = b c k p k c k = b p k p^{k}}{c^{k}}}=bp^{k}}  (5.3) T ( n ) = b p log c \u2061 n = b n log c \u2061 p \u21d2 T ( n ) = O ( n ) n}=bn^p}\\Rightarrow T(n)=O(n)}  En efecto, los algoritmos de tipo Divide y Venceras estan acotados por O ( n log \u2061 n ) para casos muy particulares en que p y c son similares, mientras que en general se puede considerar que son O ( n )  Este tipo de algoritmos se adapta de forma natural a la ejecucion en entornos multiprocesador, especialmente en sistemas de memoria compartida donde la comunicacion de datos entre los procesadores no necesita ser planeada por adelantado, por lo que subproblemas distintos se pueden ejecutar en procesadores distintos.  Los algoritmos que siguen el paradigma Divide y venceras, tienden naturalmente a hacer un uso eficiente de las memorias caches. La razon es que una vez que un subproblema es lo suficientemente peque\u00f1o, el y todos sus subproblemas se pueden, en principio, solucionar dentro de esa cache, sin tener acceso a la memoria principal, que es del orden de decenas de veces mas lenta. Un algoritmo dise\u00f1ado para aprovechar la memoria cache de esta manera se llama modelo cache-olvidadiza, olvidadiza porque no contiene el tama\u00f1o de la memoria como parametro explicito. Por otra parte, estos algoritmos se pueden dise\u00f1ar para muchos problemas importantes, tales como ordenacion, la multiplicacion de matrices, de manera que se haga un uso optimo de la cache. En contraste, el acercamiento tradicional para explotar la cache es hacer bloques, de esta forma, el problema se divide explicitamente en las partes de tama\u00f1os apropiados para que se pueda utilizar al cache de forma optima, pero solamente cuando el algoritmo es mejorado para el tama\u00f1o especifico de la cache de una maquina particular. La misma ventaja existe en lo que respecta a otros sistemas jerarquicos de memoria, por ejemplo NUMA o memoria virtual, asi como para niveles multiples de cache: una vez que un subproblema es suficientemente peque\u00f1o, puede ser solucionado dentro de un nivel dado de la jerarquia, sin tener que acceder al mas alto (mas lento).  Sin embargo, la clase de optimalidad asintotica descrita aqui, analoga a notacion O mayuscula, no hace caso de factores constantes, y el a\u00f1adir mejoras adicionales especificas de la maquina y cache no es un requerimiento para alcanzar el optimo en un sentido absoluto.  En computaciones con aritmetica redondeada, por ejemplo con los numeros en aritmetica flotante, un algoritmo de divide y venceras podria dar resultados mas exactos que un problema iterativo equivalente superficialmente. Por ejemplo, se pueden sumar N numeros tanto como con un bucle simple que suma cada dato a una variable simple, o mediante un algoritmo de DyV que rompe el conjunto de datos en dos mitades, recursivamente computa cada suma y luego une las 2 sumas. Mientras que el segundo metodo realiza las mismas sumas que el primero, y cuesta mas por las llamadas recursivas, normalmente es mas exacto.  La principal desventaja de este metodo es su lentitud en la repeticion del proceso recursivo: los gastos indirectos de las llamadas recursivas a la resolucion de los subproblemas, junto con el hecho de tener que almacenar la pila de llamadas (el estado en cada punto en la repeticion), pueden empeorar cualquier mejora hasta entonces lograda. Esta tarea, sin embargo, depende del estilo de la implementacion: con casos base lo suficientemente grandes, se reducen los gastos indirectos de la repeticion de las llamadas.  Otra desventaja o inconveniente importante, es la dificultad o incluso inconveniencia de aplicar el metodo a situaciones en las que la solucion al problema general no se deriva de la suma directa y simple de los subproblemas (partes). Esto se presenta por ejemplo cuando son relevantes las interacciones o efectos mutuos entre los subproblemas, lo que genera nuevos subproblemas, al considerar cada una de estas interacciones, incrementando exponencialmente el numero de subproblemas a considerar, al incrementarse la complejidad de la situacion general y de sus componentes.  De modo similar, el algoritmo puede no ser aplicable cuando las interacciones no son predecibles de preciso. ","snippet":"En la cultura popular, divide y venceras hace referencia a un refran que implica resolver un problema dificil, dividiendolo en partes mas simples tantas veces como sea necesario, hasta que la resoluci","enlaces_salientes":["Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Divide_y_vencer%C3%A1s_(desambiguaci%C3%B3n)","Refr%C3%A1n","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Algoritmo","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Algoritmo_de_ordenamiento","Quicksort","Mergesort","Algoritmo_de_multiplicaci%C3%B3n","Algoritmo_de_Karatsuba","Analizador_sint%C3%A1ctico","Transformada_de_Fourier","B%C3%BAsqueda_binaria","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_de_recurrencia","Cubo_de_Rubik","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Carl_Friedrich_Gauss","James_Cooley","John_Wilder_Tukey","Complejidad_computacional","Ordenamiento_por_mezcla","John_von_Neumann","Algoritmo_de_Karatsuba","Anatoli_Karatsuba","Andr%C3%A9i_Kolmog%C3%B3rov","Donald_Knuth","Ordenamiento_Radix","Idioma_ingl%C3%A9s","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Estructura_de_datos","Pila_(estructura_de_datos)","Cola_(estructura_de_datos)","Cola_de_prioridades_(estructura_de_datos)","Ramificaci%C3%B3n_y_acotaci%C3%B3n","Recursi%C3%B3n","Pila_de_llamadas","Pila_(inform%C3%A1tica)","Cola_(inform%C3%A1tica)","Cola_de_prioridades_(estructura_de_datos)","B%C3%BAsqueda_en_anchura","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","Desbordamiento_de_pila","Memoizaci%C3%B3n","Top-down_y_Bottom-up","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica_(inform%C3%A1tica)","Torres_de_Han%C3%B3i","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Memoria_principal","Memoria_virtual","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Coma_flotante","Subvector_de_suma_m%C3%A1xima","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Razon (matematica)","contenido":"En las matematicas, la razon es una relacion binaria entre  magnitudes (es decir, objetos, personas, estudiantes,  unidades del SI, etc.), generalmente se expresa como \"a es a b\" o a:b. En el caso de numeros toda razon se puede expresar como una fraccion\u200b y eventualmente como un decimal.[cita\u00a0requerida]  En ocasiones se habla de razon aritmetica y razon geometrica en el contexto de las progresiones aritmeticas y progresiones geometricas, respectivamente. En los dos casos, la razon se entiende como la relacion entre dos terminos consecutivos de la sucesion, denominados antecedente y consecuente, siendo esta relacion la diferencia en el caso de las progresiones aritmeticas y el cociente en el caso de las progresiones geometricas. Tradicionalmente se ha denominado exponente o exponente de la razon al numero resultado de esta diferencia o cociente.\u200b\u200b En general, se entiende por razon el cociente adimensional entre dos numeros, y es en este sentido que se habla de razon de aspecto en una imagen o de la razon profesor-alumnos en un centro educativo.  La razon geometrica es la comparacion de dos cantidades por su cociente, donde se ve cuantas veces contiene una a la otra. Solo si las magnitudes a comparar tienen la misma unidad de medida la razon es adimensional.  Una razon \u00abX:Y\u00bb se puede leer como \u00abX sobre Y\u00bb, o bien \u00abX es a Y\u00bb.  El numerador de la razon (es decir, el X) se llama antecedente y al denominador (el Y) se le conoce como consecuente.  18/6 representa la razon de 18 entre 6, que es igual a 3 (18 tiene tres veces 6). Su razon geometrica es 3, su antecedente 18, y su consecuente 6. 20/2 representa la razon de 20 entre 2, que es igual a 10 (20 tiene diez veces 2). Su razon geometrica es 10, su antecedente 20, y su consecuente 2.  La razon aritmetica[cita\u00a0requerida] de dos cantidades es la diferencia (o resta) de dichas cantidades. La razon aritmetica se puede escribir colocando entre las dos cantidades el signo . o bien con el signo -. Asi, la razon aritmetica de 6 a 4 se escribe: 6.4 o 6-4.   a n t e c e d e n t e \u2192 6 \u2212 4 \u2190 c o n s e c u e n t e {antecedente\\rightarrow 6}\\color {black}{-}\\color {blue}{4\\leftarrow consecuente}}}}  El primer termino de una razon aritmetica recibe el nombre de antecedente y el segundo el de consecuente. Asi en la razon 6-4, el antecedente es 6 y el consecuente 4.  Como la razon aritmetica de dos cantidades no es mas que la resta indicada de dichas cantidades, las propiedades de las razones aritmeticas seran las propiedades de toda suma o resta.  Si al antecedente se le suma o resta una cantidad la razon aritmetica queda aumentada o disminuida dicha cantidad.   7 \u2212 5 = 2 7.5 = 2 }\\,7.5=2}   18 \u2212 3 = 15 o 18.3 = 15 }\\,18.3=15}  Si al consecuente de una razon aritmetica se suma o se resta una cantidad cualquiera, la razon queda disminuida en el primer caso y aumentada en el segundo en la cantidad de veces que indica dicho numero.  Una \"proporcion geometrica\" es una expresion de la relacion de igualdad entre 2 razones. Las proporciones geometricas se pueden representar de dos maneras distintas:  y se lee \"a es a b como c es a d\".  Los terminos primero y cuarto de una proporcion geometrica reciben el nombre de extremos, mientras que los terminos segundo y tercero se denominan medios. Asi sea la proporcion geometrica 10:5 = 8:4. Los terminos 10 y 4 (son extremos) y, 5 y 8 (son medios).  Las proporciones geometricas cuyos medios no son iguales reciben el nombre de proporciones geometricas discretas.  La razon simple\u200b\u200b de tres numeros a, b y c, expresada (abc), se define como el cociente de las diferencias entre el primero y cada uno de los otros dos.  La razon doble\u200b\u200b de cuatro numeros a, b, c y d, expresada (abcd), se define como el cociente entre la razon simple de a, c y d y la razon simple de b, c y d. ","snippet":"En las matematicas, la razon es una relacion binaria entre  magnitudes (es decir, objetos, personas, estudiantes,  unidades del SI, etc.), generalmente se expresa como \"a es a b\" o a:b. En el caso de ","enlaces_salientes":["Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Ratio_financiera","Relaci%C3%B3n_binaria","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_decimal","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Resta","Raz%C3%B3n_de_aspecto","Monitor_de_computadora","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Unidad_de_medida","Numerador","Denominador","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Resta","Proporcionalidad","Relaci%C3%B3n_de_aspecto","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Razones_trigonom%C3%A9tricas","ISBN","Francisco_Verdejo_P%C3%A1ez","Diccionario_de_la_Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_de_la_Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"New_York_City","titulo":"Nueva York","contenido":"Nueva York\u200b (en ingles: New York, pronunciado\u00a0/nu\u02c8j\u0254\u0279k/), oficialmente New York City o por las siglas NYC, es la ciudad mas poblada de los Estados Unidos y una de las mas pobladas del mundo, con un area urbana de 24 millones de habitantes.\u200b Desde finales del siglo\u00a0xix es uno de los centros de la politica y la economia mundial, albergando la sede de la Organizacion de las Naciones Unidas y de numerosas empresas e instituciones financieras de importancia global. Nueva York ejerce influencia a escala global en los medios de comunicacion, la politica, la educacion, la arquitectura, el entretenimiento, las artes y la moda.\u200b Por todo ello, se considera una de las ciudades mas globalizadas del planeta, con una gran diversidad cultural.\u200b  La ciudad se compone de cinco distritos (llamados boroughs): el Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens y Staten Island, cada uno de los cuales coincide con un condado: Bronx, Kings, Nueva York, Queens y Richmond. Con mas de 24 millones de neoyorquinos en un area urbana de 830\u00a0kilometros cuadrados (320\u00a0mi\u00b2), Nueva York es la segunda ciudad con mas densidad de poblacion de Estados Unidos, solo detras de Union City, Nueva Jersey, localizada al otro lado del rio Hudson.\u200b Junto con Ginebra, Basilea y Estrasburgo, Nueva York es una de las pocas ciudades del mundo que es sede de varias instituciones internacionales sin ser la capital politica de un estado.\u200b  La ciudad tiene muchos lugares y edificios reconocidos por todo el mundo. Por ejemplo, la estatua de la Libertad, ubicada en la isla homonima, y la isla de Ellis, que recibio a millones de inmigrantes que llegaban a Estados Unidos a finales del siglo\u00a0xix y comienzos del xx. Nueva York aplica una ley de derecho a la vivienda que garantiza vivienda a cualquier persona que la necesite, independientemente de su estatus migratorio.\u200b Wall Street ha sido uno de los principales centros mundiales de finanzas desde la Segunda Guerra Mundial y es la sede de la bolsa de Nueva York.  La ciudad tambien ha concentrado a muchos de los edificios mas altos del mundo, entre los que se encuentran el edificio Empire State, el One World Trade Center, el edificio Chrysler, el 432 Park Avenue, la torre Trump, el edificio Seagram y anteriormente las torres gemelas del World Trade Center, que fueron derribadas en los atentados del 11 de septiembre de 2001.\u200b La ciudad tambien es la cuna de muchos movimientos culturales estadounidenses, como por ejemplo el renacimiento de Harlem en literatura y artes visuales, el expresionismo abstracto (tambien conocido como Escuela de Nueva York) en pintura, y el hip hop, break dance,\u200b punk y Tin Pan Alley en musica. En 2005, se hablaban mas de 700 idiomas y dialectos en la ciudad, y el 30\u00a0% de su poblacion habia nacido fuera de los Estados Unidos.\u200b\u200b  En 1664, la ciudad recibio su nombre en honor al duque de York, quien se convertiria en el rey Jacobo II de Inglaterra.\u200b El hermano mayor de Jacobo, el rey Carlos II, nombro al duque propietario del antiguo territorio de Nuevos Paises Bajos, incluida la ciudad de Nueva Amsterdam, cuando Inglaterra se la arrebato a los neerlandeses.\u200b  En el momento de su descubrimiento europeo, en 1524 por Giovanni da Verrazzano, la region estaba habitada por alrededor de 5000 indigenas de la tribu de los Lenape. Este explorador italiano al servicio de la corona francesa la llamo Nouvelle Angouleme (Nueva Angulema).\u200b El asentamiento europeo comenzo en 1614 en manos de los neerlandeses y en 1626, el jefe de la colonia, Peter Minuit, compro la isla de Manhattan a los Lenape (la leyenda, ahora refutada, cuenta que por abalorios de cristal por un valor de 24 dolares). El lugar seria renombrado como Nieuw Amsterdam y se especializaba en el comercio de pieles.\u200b En 1664, los ingleses conquistaron la ciudad en combate con los neerlandeses y la rebautizaron con el nombre de Nueva York en honor al duque de York y Albany.\u200b Al final de la Segunda Guerra Anglo-Neerlandesa, los neerlandeses ganaron el control de Surinam, a cambio de que los ingleses controlaran Nueva Amsterdam. Hacia el a\u00f1o 1700, la poblacion lenape habia sido reducida a 200 habitantes.\u200b  La ciudad de Nueva York gano importancia como puerto comercial bajo el Imperio britanico. Ya en el a\u00f1o 1754, se fundo la primera casa de estudios superiores de la ciudad, la Universidad de Columbia.\u200b  Durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, la ciudad emergio como escenario de una serie de importantes batallas, conocida como la Campa\u00f1a de Nueva York y Nueva Jersey. Finalizada la contienda, en Nueva York se reunio el Congreso Continental, y en 1789, el primer presidente de los Estados Unidos, George Washington, fue investido como presidente en el Federal Hall de Wall Street.\u200b Nueva York fue la capital de los Estados Unidos hasta 1790.  En el siglo\u00a0xix, la inmigracion y el desarrollo transformaron la ciudad. Una visionaria propuesta de desarrollo, el Plan de los Comisarios de 1811, expandio la rejilla urbana por toda la isla de Manhattan, y la apertura en 1819 del canal de Erie conecto el puerto atlantico con los vastos mercados agricolas del interior de Norteamerica.\u200b Para 1835, la ciudad de Nueva York habia sobrepasado a Filadelfia como la ciudad mas grande de Estados Unidos. La politica local habia caido bajo el dominio del Tammany Hall, un sistema de clientelismo politico apoyado por los inmigrantes irlandeses.\u200b Algunos miembros de la antigua aristocracia mercantil contribuyeron al establecimiento del Central Park, el cual se convirtio en el primer parque paisajistico de una ciudad estadounidense en 1857. Por otro lado, un importante movimiento abolicionista existio en Manhattan y Brooklyn, y aunque los esclavos existieron en Nueva York en la decada de 1820, para la decada siguiente, Nueva York se convirtio en el centro de activismo abolicionista del Norte.  Entre el 13 y el 16 de julio de 1863 la oposicion a la conscripcion militar durante la guerra civil estadounidense (1861-1865) provoco una serie de manifestaciones violentas conocidas como Draft Riots o Draft Week; dichos sucesos, en los cuales la violencia se dirigio especialmente contra afrodescendientes, son considerados como uno de los peores levantamientos civiles de la historia estadounidense.\u200b En 1898, se formo la moderna ciudad de Nueva York con la anexion a Manhattan de Brooklyn (hasta entonces una ciudad independiente) y municipalidades de otros distritos gracias a proyectos como el Puente de Brooklyn.\u200b La apertura del metro en 1904 ayudo a unir la ciudad. Durante la primera mitad del siglo\u00a0xx, la ciudad se convirtio en un centro mundial para la industria, el comercio y las comunicaciones.  En los a\u00f1os 1920, la ciudad fue un destino principal para los afroamericanos durante la llamada \u00abGran migracion\u00bb desde el sur estadounidense. Hacia 1916, Nueva York era el hogar de la mayor diaspora urbana africana en America del Norte. El renacimiento de Harlem florecio durante la era de la prohibicion, coincidiendo con una explosion economica que impulso la construccion de rascacielos. Nueva York se convirtio en la ciudad mas poblada del mundo en 1948, sobrepasando a Londres, que habia ocupado el primer puesto durante mas de un siglo. Durante los a\u00f1os de la Gran depresion, Fiorello LaGuardia fue elegido como alcalde y se propicio la caida del Tammany Hall despues de ochenta a\u00f1os de poder.\u200b  La inmigracion europea y el regreso de los veteranos de la Segunda Guerra Mundial causaron el desarrollo economico y se impulso la construccion de viviendas al este de Queens. Nueva York emergio de la guerra como la principal ciudad del mundo, con Wall Street liderando el ascenso de Estados Unidos como la potencia economica dominante, la Sede de la Organizacion de las Naciones Unidas (construida en 1952) enfatizando la influencia politica de Nueva York y el ascenso del expresionismo abstracto en la ciudad desbancando a Paris de la cima del mundo del arte.\u200b En los a\u00f1os 1960, la ciudad sufrio problemas economicos, aumento de la tasa de crimenes y racismo, que alcanzaron su pico en la decada siguiente. En la madrugada del 28 de junio de 1969, hubo una serie de manifestaciones espontaneas y violentas de miembros de la comunidad gay contra una redada policial que tuvo lugar en Stonewall Inn en el Bajo Manhattan, siendo la cuna del movimiento moderno por los derechos de los homosexuales.\u200b\u200b  En la decada de 1980, un resurgimiento de la industria financiera mejoro la salud fiscal de la ciudad. Hacia 1990, las tensiones raciales se habian calmado, los indices de criminalidad habian caido drasticamente y olas de inmigrantes llegaron desde Asia y America Latina. Nuevos sectores, como Silicon Alley (negocios de Internet), emergieron en la economia de la ciudad, y la poblacion de neoyorquinos alcanzo su maximo de todos los tiempos en el censo de 2000.  La ciudad fue el objetivo principal de los atentados del 11 de septiembre de 2001, en los que, segun fuentes oficiales, casi 3000 personas murieron en los ataques suicidas que se llevaron a cabo cuando 19 miembros de la red terrorista Al-Qaeda\u200b secuestraron cuatro aviones de pasajeros, de los cuales dos, el vuelo 11 de American Airlines y el vuelo 175 de United Airlines, fueron estrellados contra las torres gemelas del World Trade Center, y provocaron su derrumbe dos horas despues. Otro avion, el vuelo 77 de American Airlines, impacto en el Pentagono, en el Condado de Arlington, (Virginia), mientras que el ultimo avion, el vuelo 93 de United Airlines, se estrello en campo abierto en Shanksville (Pensilvania), tras el intento de sus pasajeros y tripulacion de recuperar el control. Su objetivo era impactar en el Capitolio de los Estados Unidos.  Tras los atentados se construyo un nuevo rascacielos que reemplaza a las anteriores torres. Originalmente fue denominado Freedom Tower, pero posteriormente (2009) se cambio el nombre por One World Trade Center por ser comercialmente mas apropiado. El nuevo rascacielos se inauguro el 3 de noviembre de 2014, casi tres a\u00f1os mas tarde de lo proyectado.  Nueva York sufrio a finales de la primera decada del siglo\u00a0xxi caidas continuas en los precios inmobiliarios asi como niveles relativamente elevados de embargos de viviendas, principalmente en Queens y Brooklyn;\u200b\u200b el sector inmobiliario empezo a recuperarse ligeramente en 2013.\u200b  Nueva York esta ubicada en el noreste de Estados Unidos, en el sureste del estado homonimo y aproximadamente a mitad de distancia entre Washington\u00a0D.\u00a0C. y Boston.\u200b Su ubicacion en la boca del rio Hudson, que forma un amplio puerto natural protegido que desemboca en el oceano Atlantico, ha ayudado al crecimiento de la ciudad y a su importancia como ciudad comercial. La mayor parte de Nueva York se asienta sobre tres islas: Manhattan, Staten Island y Long Island, haciendo que el terreno edificable sea escaso y generando asi una alta densidad de poblacion.  El rio Hudson fluye a traves del valle homonimo hasta la bahia de Nueva York. Entre Nueva York y la ciudad de Troy, el rio se convierte en un estuario, sometido a los flujos de las mareas maritimas.\u200b El Hudson separa a la ciudad del estado de Nueva Jersey. El rio Este (East River) fluye desde el estrecho de Long Island, separando Bronx y Manhattan de Long Island en tanto que el rio Harlem, entre los rios Este y Hudson, separa Manhattan de Bronx.  El terreno de la ciudad ha sido alterado considerablemente por la intervencion humana, ya que varios terrenos han sido ganados a los rios desde los tiempos coloniales neerlandeses. Esto es mas notable en el sur de Manhattan, donde se llevaron a cabo planificaciones como Battery Park City en los a\u00f1os 1970 y 1980.\u200b Algunas de las variaciones en la topografia han sido niveladas, particularmente en Manhattan.\u200b  El area de la ciudad es de 831,4\u00a0km\u00b2.\u200b El punto mas alto de la ciudad es la colina Todt en Staten Island (124,9\u00a0metros sobre el nivel del mar). La cima esta cubierta por bosques, que forman parte del cinturon verde de Staten Island.\u200b  En Nueva York el clima se puede considerar de transicion entre un clima continental humedo (Koppen, Dfa) y un clima subtropical humedo (Koppen, Cfa), tendiendo mas al primero,\u200b resultado de los constantes vientos que traen aire frio desde el interior del continente americano.\u200b Nueva York tiene inviernos frios, pero la ubicacion costera de la ciudad mantiene las temperaturas un poco mas calidas que en las regiones interiores, ayudando a moderar la cantidad de nieve, cuya media es de 63,5 a 88,9\u00a0cm al a\u00f1o.\u200b La ciudad tiene un periodo templado que dura un promedio de 199 dias entre las heladas estacionales.\u200b La primavera y el oto\u00f1o son erraticos, y pueden variar desde frio y nevado a calido y humedo. El verano es calido y humedo, con temperaturas de (90\u00a0\u00b0F) 32,2\u00a0\u00b0C o mas en un promedio de entre 18 y 25 dias cada verano.\u200b\u200b  Aunque no son frecuentes, en Nueva York es azotada por huracanes, como el ocurrido en 1981 que inundo el sur de Manhattan, y el de 1938 que mato a mas de 700 personas (la mayoria de ellos en la region y no en la ciudad). A finales de octubre de 2012 la ciudad (al igual que algunos estados de la costa este) fue afectada por el Huracan Sandy, que produjo diversos da\u00f1os. Al igual que los patrones climaticos a largo plazo de la ciudad han sido causados por la Oscilacion del Atlantico Norte, un ciclo de calentamiento y enfriamiento de 70 a\u00f1os de duracion que influye en la frecuencia y severidad de huracanes y tormentas costeras en la region.\u200b Sin embargo, los cientificos creen que el calentamiento global cambiara estos patrones.\u200b  El uso del transporte publico en Nueva York es el mas alto en Estados Unidos y el consumo de combustible esta al mismo nivel que estaba la media nacional en 1920.\u200b La densa poblacion de Nueva York y la baja dependencia de los automoviles ayudaron a ubicar a la ciudad entre las mas eficientes consumidoras de energia del pais.\u200b Las emisiones de gas de efecto invernadero son relativamente bajas cuando se miden per capita, a 7,1 toneladas cubicas por persona, por debajo de la media nacional, de 24,5.\u200b Los neoyorquinos son responsables del uno por ciento de las emisiones de gases del pais,\u200b a pesar de ser el 2,7\u00a0% de la poblacion nacional. El neoyorquino promedio consume menos de la mitad de la electricidad que un residente de San Francisco y casi un cuarto de la consumida por un residente de Dallas.\u200b  La ciudad ha intentado reducir ultimamente su impacto medioambiental. Las grandes cantidades de contaminacion en Nueva York dieron lugar a un alto indice de enfermos de asma y otras dolencias respiratorias entre sus habitantes.\u200b Nueva York cuenta ademas con la mayor flota de buses hibridos o equipados con gas natural comprimido del pais, al igual que algunos de los primeros taxis hibridos.\u200b  Nueva York se abastece de agua potable desde las monta\u00f1as Catskill.\u200b Este origen con un proceso de filtrado natural, hace que Nueva York sea una de las cinco principales ciudades de Estados Unidos con agua potable lo suficientemente pura que no necesita un tratamiento de purificacion por medio de plantas de tratamiento de agua.\u200b  El tipo de edificio mas asociado a la ciudad de Nueva York es el rascacielos. Nueva York tiene 883 edificios de este tipo, una de las mayores concentraciones en el mundo. Rodeada principalmente por agua, la densidad residencial de la ciudad y el alto valor del terreno en los distritos comerciales hicieron que apareciese una de las mas grandes coleccion de edificios de oficinas y torres residenciales del mundo.\u200b  Nueva York tiene edificios destacados en un rango amplio de estilos arquitectonicos. Estos incluyen el edificio Woolworth (1913), de estilo neogotico. En 1916 una resolucion municipal marco un minimo espacio obligatorio entre los edificios y la linea de calle, con el fin de que el sol llegase a las calles.\u200b El dise\u00f1o art deco del edificio Chrysler (1930) refleja estos nuevos requerimientos. El edificio esta considerado por muchos historiadores y arquitectos como el mejor de la ciudad, con su ornamentacion distintiva, compuesta por aguilas y una iluminacion en forma de V.\u200b Por otro lado, un importante ejemplo del Estilo Internacional en los Estados Unidos es el edificio Seagram (1957). Uno de los edificios mas historicos es el Edificio E. V. Haughwout.  Los grandes distritos residenciales de Nueva York se definen por sus elegantes terrazas y petit hotels conocidos tradicionalmente como brownstone por su caracteristico revestimiento con piedra arenisca marron, que fueron construidos durante el periodo de expansion que se dio entre 1870 y 1930.\u200b La piedra y el ladrillo se convirtieron en los materiales de construccion preferidos de la ciudad, tras las limitaciones que se impusieron en la construccion de casas de madera como consecuencia del gran incendio que tuvo lugar en 1835.\u200b Al contrario que Paris, que siempre fue construida de su propia reserva de piedra, Nueva York siempre obtuvo su piedra para la construccion de una gran red de canteras alejadas de ella, lo que confiere una gran variedad de texturas a los edificios.\u200b Un rasgo distintivo de muchos de los edificios de la ciudad es la presencia de torres de agua montadas en los techos. En la decada de 1920, la ciudad exigia su instalacion en edificios de mas de seis pisos para prevenir la necesidad de una presion de agua excesivamente alta, lo que reventaria las ca\u00f1erias municipales.\u200b    Nueva York tiene mas de 113\u00a0km\u00b2 de parques y 23\u00a0kilometros de playas publicas.\u200b Entre sus areas verdes mas destacadas se encuentran:  El famoso y muy conocido Central Park, de 3,41\u00a0km\u00b2 (en un rectangulo de 4\u00a0km x 800\u00a0m), esta situado en Manhattan. Es el parque mas visitado de los Estados Unidos, con unos 25 millones de turistas al a\u00f1o,\u200b y aparece en numerosas peliculas y programas de television, lo que tambien lo ha convertido en uno de los parques urbanos mas famosos del mundo.\u200b El parque esta dirigido por el Central Park Conservancy, una empresa privada sin animo de lucro, que tiene un contrato con el Departamento de Parques y Recreacion de Nueva York.\u200b Central Park linda por el norte con la Calle 110, por el oeste con la calle Central Park Oeste, por el sur con la Calle 59 y por el este con la Quinta Avenida. Los tramos de estas calles que pasan alrededor de Central Park son conocidos normalmente con el nombre de Central Park Norte, Central Park Sur y Central Park Oeste, respectivamente. La Quinta Avenida, sin embargo, conserva su nombre a pesar de lindar con el parque por el borde este.\u200b El parque fue dise\u00f1ado por Frederick Law Olmsted y Calvert Vaux, que mas tarde crearon el Brooklyn's Prospect Park.\u200b Mientras que gran parte del parque parece natural, tiene varios lagos artificiales, dos pistas de patinaje sobre hielo y campos usados para otros deportes.\u200b  El segundo parque mas grande de la ciudad es el Flushing Meadows-Corona Park, que esta situado en Queens. Fue sede de las Exposiciones Universales de 1939 y de 1964.  Prospect Park, en Brooklyn, es un parque publico de 2,1\u00a0km\u00b2.\u200b Es mantenido por el Departamento de Parques y Recreacion de Nueva York. Fue dise\u00f1ado tambien por Olsmted y Vaux tras finalizar el Central Park. Entre sus atracciones se encuentran el Long Meadow, un prado de 36 hectareas, el mas grande de cualquier otro parque estadounidense, la Picnic House, sede de oficinas y un salon de actos para 175 personas, Litchfield Villa, antigua casa de los propietarios de la parte sur del parque, el Zoologico Prospect y el lago Brooklyn, de 24 hectareas. Tambien hay varias instalaciones para practicar deportes, que incluyen siete campos de beisbol. Existe ademas un cementerio cuaquero en un sector llamado Quaker Hill. The Lake & Bow Bridge en Central Park.  El Central Park.  Sheep Meadow en Central Park.  Terraza Bethesda en Central Park.  Central Park desde un edificio.  El Brooklyn Bridge Park esta localizado en el muelle 6 al pie de la Avenida Atlantic, localizada en Brooklyn.\u200b Esta supervisado por la Brooklyn Bridge Park Corporation, una entidad sin fines de lucro responsable de la planificacion, construccion, mantenimiento y operacion del parque. La mision de la corporacion es \"crear y mantener un parque de clase mundial que es un destino recreativo, ambiental y cultural\".\u200b Su construccion agrego segun fuentes oficiales aproximadamente 7 acres de espacio que incluyen un parque de juegos de aproximadamente 1.6 acres. Las areas de juegos incluyen el \u201cValle de los Columpios\", la \u201cResbaladilla de la Monta\u00f1a\" (con dos resbaladillas de dos pisos de altura que terminan en una caja de arena), un area de juegos con chapoteaderos y una estructura para escalar. Tambien incluye un edificio con un restaurante de aproximadamente 1000 pies cuadrados, un area de canchas para voleibol y un corredor para perros.\u200b  La ciudad de Nueva York es un enlace global para el comercio y los negocios internacionales, siendo uno de los centros neuralgicos de la economia mundial (junto con Paris, Londres y Tokio).\u200b La ciudad es uno de los principales centros de finanzas, aseguradoras, bienes raices, medios de comunicacion y artes de los Estados Unidos. Su area metropolitana tenia un producto metropolitano bruto (un indice similar al PIB pero localizado en un area urbana) de 952,6 mil millones de dolares en 2005, la economia regional mas grande de Estados Unidos.\u200b La economia de la ciudad cuenta con la mayor parte de la actividad economica de los estados de Nueva York y Nueva Jersey.\u200b Muchas de las principales corporaciones nacionales tienen su sede en la ciudad, incluyendo 44 compa\u00f1ias de las 500 mas ricas, segun la revista Fortune.\u200b Nueva York destaca en Estados Unidos por su gran cantidad de empresas extranjeras, de modo que uno de cada diez puestos de trabajo del sector privado esta ofrecido por una empresa extranjera.\u200b  El PIB de Nueva York fue en 2001 de 826\u00a0488 millones de dolares, un 8,2\u00a0% del total nacional.\u200b Si Nueva York fuera un pais independiente, seria una de las 15 principales economias del mundo.\u200b  Nueva York tiene tambien algunas de las propiedades inmobiliarias mas rentables del mundo. El numero 450 de Park Avenue fue vendido el 2 de julio de 2005 por 510 millones de dolares, o sea 17\u00a0104\u00a0USD/m\u00b2, rompiendo asi el record del mes anterior de 15.887 USD/m\u00b2, que se habia conseguido con la venta del numero 660 de la Avenida Madison.\u200b  La bolsa de Nueva York, ubicada en Wall Street, y el NASDAQ son la primera y segunda bolsas de valores del mundo, respectivamente, por volumen de intercambio y por capitalizacion general del mercado.\u200b El negocio de los bienes raices es una de las principales potencias de la economia de la ciudad, dado que el valor total de todas las propiedades de la ciudad ascendia a $802.400 millones de dolares en 2006.\u200b  La industria cinematografica y televisiva de la ciudad es la segunda del pais, detras de la de Hollywood.\u200b Las industrias denominadas \u00abcreativas\u00bb, tales como los nuevos medios de comunicacion, publicidad, moda, dise\u00f1o y arquitectura, cuentan con el mayor crecimiento de empleo, y Nueva York tiene una fuerte ventaja competitiva en estas industrias.\u200b Las industrias de alta tecnologia como biociencia, desarrollo de software, dise\u00f1o de videojuegos y servicios de Internet tambien estan creciendo.\u200b Otros sectores importantes incluyen la investigacion y tecnologia medica, organizaciones no gubernamentales y universidades.  El sector economico mas importante de la ciudad de Nueva York es el financiero, pues la ciudad es la sede de la industria financiera de los Estados Unidos, conocida por metonimia como Wall Street. La industria de valores de la ciudad, que contaba con 163,400 empleos en agosto de 2013, continua formando el segmento mas grande del sector financiero de la ciudad y un importante motor economico, representando en 2012 el 5.0\u00a0% de los empleos del sector privado de la ciudad, el 8.5\u00a0% (3.8 mil millones de dolares) de sus ingresos tributarios y el 22\u00a0% del salario total de la ciudad, incluido un salario promedio de 360.700 de dolares. Muchas grandes empresas financieras tienen su sede en la ciudad de Nueva York, y la ciudad tambien alberga un numero creciente de empresas financieras nuevas.  El Bajo Manhattan alberga la Bolsa de Nueva York, en Wall Street, y el NASDAQ, en el 165 de Broadway, que representan, respectivamente, la bolsa de valores mas grande y la segunda mas grande del mundo, cuando se mide tanto por el volumen comercial promedio diario, como por la capitalizacion total de mercado de sus compa\u00f1ias listadas en 2013.\u200b\u200b Las comisiones bancarias de inversion en Wall Street totalizaron aproximadamente 40 mil millones de dolares en 2012,\u200b mientras que en 2013, los altos funcionarios del banco de la ciudad de Nueva York, que administran las funciones de riesgo y cumplimiento, ganaron hasta 324 000 dolares anuales.\u200b En el a\u00f1o fiscal 2013-14, la industria de valores de Wall Street genero el 19\u00a0% de los ingresos fiscales del estado de Nueva York.\u200b  La ciudad de Nueva York sigue siendo el centro mundial mas grande para el comercio de acciones publicas y mercados de capital de deuda, impulsado en parte por el tama\u00f1o y el desarrollo financiero de la economia de los Estados Unidos.\u200b\u200b Nueva York tambien lidera la gestion de fondos de cobertura, capital privado y el volumen monetario de fusiones y adquisiciones. Varios bancos de inversion y gerentes de inversion con sede en Manhattan son participantes destacados  en otros centros financieros mundiales. Nueva York es tambien el principal centro de banca comercial de los Estados Unidos.  Silicon Alley, centrado en Manhattan, se ha convertido en un metonimo para la esfera que abarca las industrias de alta tecnologia de la region metropolitana de la ciudad de Nueva York,\u200b que incluyen Internet, nuevos medios, telecomunicaciones, medios digitales, desarrollo de software, dise\u00f1o de juegos, tecnologia financiera (\"FinTech\") y otros campos dentro de la tecnologia de la informacion que estan respaldados por su ecosistema de emprendimiento de riesgo. En 2015, Silicon Alley genero mas de $ 7.3 mil millones de dolares en inversiones de capital de riesgo en un amplio espectro de empresas de alta tecnologia y capital de riesgo, la mayoria con sede en Manhattan, con otras en Brooklyn, Queens y otros lugares de la region.  Las nuevas empresas de alta tecnologia y el empleo estan creciendo en la ciudad de Nueva York y en la region, reforzados por la posicion de la ciudad en America del Norte como el principal centro de Internet y telecomunicaciones, incluida su proximidad a varias lineas troncales transatlanticas de fibra optica,\u200b y su extensa conectividad inalambrica al aire libre.\u200b Verizon Communications, con sede en el 140 de West Street en el Bajo Manhattan, estaba en las etapas finales en 2014 de completar una actualizacion de telecomunicaciones de fibra optica de $ 3 mil millones de dolares en toda la ciudad de Nueva York.\u200b A partir de 2014, la ciudad de Nueva York acogio a 300,000 empleados en el sector tecnologico.\u200b\u200b El sector tecnologico ha reclamado una mayor participacion de la economia de la ciudad de Nueva York desde 2010.\u200b Tech: NYC, fundada en 2016, es una organizacion sin fines de lucro que representa la industria de la tecnologia de la ciudad de Nueva York con el gobierno, instituciones civicas, en los negocios y en los medios de comunicacion, y cuyos objetivos principales son aumentar aun mas la importante base de talentos tecnologicos de Nueva York y abogar por politicas que fomenten el crecimiento de las empresas tecnologicas en la ciudad.\u200b  El sector de la biotecnologia tambien esta creciendo en la ciudad de Nueva York, debido a la fortaleza de la ciudad en investigacion cientifica academica y apoyo financiero publico y comercial. El 19 de diciembre de 2011, el entonces alcalde Michael Bloomberg anuncio su eleccion de la Universidad de Cornell y el Instituto de Tecnologia Technion-Israel para construir una escuela de posgrado de ciencias aplicadas de $ 2 mil millones de dolares llamada Cornell Tech en Roosevelt Island con el objetivo de transformar la ciudad de Nueva York en la principal capital tecnologica del mundo.\u200b\u200b A mediados de 2014, Accelerator, una firma de inversion en biotecnologia, habia recaudado mas de $30 millones de dolares de los inversores, incluidos Eli Lilly and Company, Pfizer y Johnson & Johnson, para obtener fondos iniciales para crear nuevas empresas de biotecnologia en el Alexandria Center for Life Science, que abarca mas de 65 000 m\u00b2 en East 29th Street y promueve la colaboracion entre cientificos y empresarios en el centro y con instituciones academicas, medicas y de investigacion cercanas. La Iniciativa de Financiacion de Ciencias de la Vida en Etapa Temprana de la Corporacion de Desarrollo Economico de la Ciudad de Nueva York y los socios de capital de riesgo, incluidos Celgene, General Electric Ventures y Eli Lilly, comprometieron un minimo de $100 millones de dolares para ayudar a lanzar de 15 a 20 empresas en ciencias de la vida y biotecnologia.\u200b  Los bienes raices son una fuerza importante en la economia de la ciudad, ya que el valor total de todas las propiedades de la ciudad de Nueva York se evaluo en 1,072 billones de dolares para el a\u00f1o fiscal 2017, un aumento del 10,6% respecto al a\u00f1o anterior, con un 89% del aumento proveniente de efectos del mercado.\u200b El Time Warner Center es la propiedad con el valor de mercado mas alto de la ciudad, con 1100 millones de dolares en 2006. La ciudad de Nueva York alberga algunos de los bienes inmuebles mas valiosos del pais y del mundo. El 450 de Park Avenue se vendio el 2 de julio de 2007 por $510 millones de dolares, lo que equivale a alrededor de 17 104 dolares / m\u00b2, rompiendo el record de apenas un mes para un edificio de oficinas estadounidense de 15 887 dolares / m\u00b2 establecido en la venta de junio de 2007 del 660 de la Avenida Madison.\u200b  En 2014, Manhattan albergaba seis de los diez codigos postales mas importantes de Estados Unidos segun el precio medio de la vivienda.\u200b La Quinta Avenida en el Medio Manhattan tiene los alquileres minoristas mas altos del mundo, a 3,000 dolares por pie cuadrado (32.000 $/m\u00b2) en 2017.\u200b En 2019, la venta de casas mas cara en Estados Unidos se completo en Manhattan, a un precio de venta de 238 millones de dolares, por un atico de 2200 m\u00b2 con vista a Central Park.  El turismo es una de las actividades economicas principales de la ciudad, ya que por ella pasan mas de 70 millones de turistas nacionales y extranjeros cada a\u00f1o, del total de 85 millones que visitan cada a\u00f1o Estados Unidos.\u200b Entre los destinos principales se encuentran el edificio Empire State, la isla Ellis, las producciones teatrales de Broadway, museos como el Museo Metropolitano de Arte, el Central Park, el Rockefeller Center, Times Square, el Zoologico del Bronx y el Jardin Botanico. Tambien es mundialmente famosa la Estatua de la Libertad, que tiene un restaurante en la cabeza con magnificas vistas al mar. Las compras de lujo en las avenidas Quinta y Madison tambien son un atractivo se\u00f1alado para los sectores mas acomodados. Otra de las atracciones nuevas son cuatro e impresionantes cataratas artificiales con una altura de 30 y 40 metros obra del artista danes/islandes Olafur Eliasson. Estas cataratas artificiales se ubican en el rio Este y se pueden apreciar desde tierra y ademas desde embarcaciones.    La Corporacion de Salud y Hospitales de la Ciudad de Nueva York (HHC) opera los hospitales publicos y las clinicas en la ciudad de Nueva York. Una corporacion de beneficio publico con $ 6.7 mil millones de dolares en ingresos anuales, HHC es el sistema de salud municipal mas grande de los Estados Unidos, el cual atiende a 1.4 millones de pacientes, incluidos mas de 475,000 residentes de la ciudad sin seguro.\u200b La HHC fue creada en 1969 por la Legislatura del Estado de Nueva York como una corporacion de beneficio publico (Capitulo 1016 de las Leyes de 1969).\u200b La corporacion opera 11 hospitales de cuidados intensivos, cinco hogares de ancianos, seis centros de diagnostico y tratamiento y mas de 70 de atencion primaria comunitaria, sirviendo principalmente a los pobres y la clase trabajadora. El plan de salud MetroPlus de HHC es uno de los proveedores mas grandes de seguros de salud patrocinados por el gobierno del area de Nueva York y es el plan elegido por casi medio millon de neoyorquinos.\u200b  Las instalaciones de la HHC brindan anualmente a millones de neoyorquinos servicios interpretados en mas de 190 idiomas.\u200b El hospital mas conocido del sistema HHC es el Bellevue Hospital, el hospital publico mas antiguo de los Estados Unidos. Bellevue es el hospital designado para el tratamiento del presidente de los Estados Unidos y otros lideres mundiales si se enferman o se lesionan mientras se encuentran en la ciudad de Nueva York.\u200b El presidente de HHC es Ramanathan Raju, cirujano y ex director ejecutivo del sistema sanitario del condado de Cook en Illinois.\u200b En agosto de 2017, el alcalde Bill de Blasio firmo una ley que prohibe a las farmacias vender cigarrillos una vez que expiren sus licencias existentes para hacerlo, a partir de 2018.\u200b  Nueva York es la ciudad mas poblada de Estados Unidos, con una poblacion estimada en 2005 de 9,1 millones de habitantes.\u200b Esto es alrededor del 40\u00a0% del total de la poblacion del estado y un porcentaje similar del total de su region metropolitana. Durante la ultima decada, la poblacion de la ciudad ha ido creciendo, y los demografos estiman que en 2030 alcanzara un total de entre 9,2 y 9,5 millones de habitantes.\u200b  Las dos caracteristicas claves de la demografia de la ciudad son su densidad de poblacion y su diversidad cultural. Tiene la densidad mas alta (10\u00a0194 hab/km\u00b2) de cualquier municipalidad estadounidense con una poblacion de mas de 100\u00a0000.\u200b La densidad del condado de Nueva York (25\u00a0846 hab/km\u00b2) es la mas alta de todos los condados del pais.\u200b  Nueva York es excepcionalmente diversa. A lo largo de su historia, la ciudad ha sido uno de los principales puertos de entrada de inmigrantes; el termino melting pot (que se puede traducir como \u00abcrisol de razas\u00bb) se acu\u00f1o para describir los barrios de inmigrantes, densamente poblados, como el Lower East Side. En la actualidad, el 30\u00a0% de los habitantes de la ciudad han nacido en el extranjero,\u200b cifra que en el pais solo superan Los Angeles (California) y Miami (Florida).\u200b Sin embargo, mientras que las comunidades inmigrantes de esas ciudades estan dominadas por unas pocas nacionalidades, en Nueva York ninguna nacionalidad o region es predominante. Los diez paises de origen con numero mayor de inmigrantes son: la Republica Dominicana, China, Jamaica, Guyana, Pakistan, Ecuador, Haiti, Trinidad y Tobago, Colombia y Rusia.\u200b En la ciudad se hablan cerca de 170 idiomas diferentes.\u200b  El area metropolitana es hogar de la mayor comunidad judia fuera de Israel. De hecho, la poblacion judia de Tel Aviv es superada en numero por la de Nueva York. Cerca del 12\u00a0% de los neoyorquinos son judios o de ascendencia judia.\u200b La ciudad alberga tambien una importante poblacion de origen indio,\u200b ademas de la comunidad negra mas grande de cualquier ciudad del pais.  Los cinco origenes etnicos mas grandes de la ciudad son el puertorrique\u00f1o, el italiano, el dominicano y el chino. La poblacion puertorrique\u00f1a de Nueva York es la mas grande fuera de Puerto Rico.\u200b   El 33\u00a0% de los neoyorquinos son due\u00f1os de las propiedades en las que viven, una cifra mucho menor que la media nacional del 69\u00a0%.\u200b Los alquileres libres estan usualmente entre el 3\u00a0% y el 4,5\u00a0%, bien por debajo del 5\u00a0% que define el control de la renta por parte de la ciudad. Encontrar vivienda, especialmente economica, en Nueva York es muy dificil. Vistas de Manhattan y Queens desde el barrio Flushing.  Vista aerea del Yankee Stadium en El Bronx.  Vista aerea de Brooklyn.  Se ha producido una crisis por los buses con migrantes que en el a\u00f1o 2022 ha estado enviando el gobierno de Texas.  La poblacion de la ciudad en 2010 era 44\u00a0% blanca (33,3\u00a0% blanca no hispana), 25,5\u00a0% negra o afrodescendiente (23% negra no hispana), 0,7\u00a0% nativa americana o autoctona de Alaska y 12,7\u00a0% asiatica.\u200b Los hispanos o latinos de cualquier raza representaron el 28,6\u00a0% de la poblacion, mientras que los asiaticos constituyeron el segmento de crecimiento mas rapido de la poblacion en la ciudad entre 2000 y 2010; la poblacion blanca no hispana disminuyo un tres por ciento, la disminucion mas peque\u00f1a registrada en decadas; y por primera vez desde la guerra civil estadunidense, el numero de personas negras disminuyo en una decada. A lo largo de su historia, Nueva York ha sido un importante puerto de entrada para inmigrantes a los Estados Unidos. Mas de 12 millones de inmigrantes europeos fueron recibidos en Ellis Island entre 1892 y 1924. La locucion \u00abcrisol de razas\u00bb se acu\u00f1o por primera vez para describir los vecindarios de inmigrantes densamente poblados en el Lower East Side.  En 1900, los alemanes constituian el grupo de inmigrantes mas grande, seguidos por los irlandeses, judios e italianos. En 1940, los blancos representaban el 92\u00a0% de la poblacion de la ciudad.  Aproximadamente el 37\u00a0% de la poblacion de la ciudad nacio en el extranjero, y mas de la mitad de todos los ni\u00f1os nacieron de madres inmigrantes en 2013. En Nueva York, no domina ningun pais o region de origen.\u00a0Las diez mayores fuentes de personas nacidas en el extranjero en la ciudad en 2011 fueron Republica Dominicana, China, Mexico, Guyana, Jamaica, Ecuador, Haiti, India, Rusia y Trinidad y Tobago,\u00a0mientras que la poblacion de inmigrantes nacidos en Banglades se ha convertido en una de las de crecimiento mas rapido en la ciudad, con mas de 74.000 personas para 2011.  Los estadounidenses de origen asiatico en la ciudad de Nueva York, segun el censo de 2010, suman mas de un millon, mas que los totales combinados de San Francisco y Los Angeles. Nueva York contiene la poblacion asiatica total mas alta de cualquier ciudad de Estados Unidos.\u00a0El distrito de Queens en la ciudad de Nueva York es el hogar de la poblacion estadounidense de origen asiatico mas grande del estado y la poblacion andina (colombiana, ecuatoriana, peruana y boliviana) mas grande del pais, y tambien es el area urbana con mayor diversidad etnica y racial en el mundo.  La poblacion china constituye la nacionalidad de crecimiento mas rapido en el estado de Nueva York; multiples satelites del barrio chino original de Manhattan, en Brooklyn, y alrededor de Flushing, Queens, prosperan como enclaves tradicionalmente urbanos, mientras que tambien se expanden rapidamente hacia el este en el condado suburbano de Nassau\u00a0en Long Island. La region metropolitana de Nueva York y el estado de Nueva York se ha convertido en el destino principal de los nuevos inmigrantes chinos, y la inmigracion china a gran escala continua hacia la ciudad de Nueva York y sus alrededores, con la diaspora china metropolitana mas grande fuera de Asia, incluidas unas 812.410 personas en 2015.  En 2012, el 6,3\u00a0% de la ciudad de Nueva York era de origen etnico chino, y casi las tres cuartas partes vivian en Queens o Brooklyn, geograficamente en Long Island. Una comunidad de 20.000 coreano-chinos (Chaoxianzu o Joseonjok) tiene su centro en Flushing, Queens, mientras que la ciudad de Nueva York tambien alberga la mayor poblacion tibetana fuera de China, India y Nepal, tambien en Queens.\u00a0Los coreanos constituian el 1,2\u00a0% de la poblacion de la ciudad y los japoneses el 0,3\u00a0%. Los filipinos eran de los mas grandes grupos etnicos del sudeste asiatico, con el 0,8\u00a0%, seguido por los vietnamitas, que constituian el 0,2\u00a0% de la poblacion de la ciudad de Nueva York en 2010. Los indios son el grupo mas grande del sur de Asia, que comprende el 2,4\u00a0% de la poblacion de la ciudad, con los bangladesies y paquistanies con el 0,7\u00a0% y el 0,5\u00a0%, respectivamente. Queens es el distrito de asentamiento preferido por los indios asiaticos, coreanos, filipinos y malayos, y otros asiaticos del sudeste asiatico; mientras que Brooklyn esta recibiendo un gran numero de inmigrantes antillanos y asiaticos.  La ciudad de Nueva York tiene la poblacion blanca europea y no hispana mas grande de todas las ciudades estadounidenses. Con 2,7 millones en 2012, la poblacion blanca no hispana de Nueva York es mas grande que la poblacion blanca no hispana de Los Angeles (1,1 millones), Chicago (865.000) y Houston (550.000) juntas. La poblacion blanca no hispana era de 6,6 millones en 1940. La poblacion blanca no hispana ha comenzado a aumentar desde 2010.  La diaspora europea que reside en la ciudad es muy diversa. De acuerdo con estimaciones del censo de 2012, habia aproximadamente 560.000 italianos estadounidenses, 385.000 irlandeses estadounidenses, 253.000 estadounidenses de origen aleman, 223.000 rusos estadounidenses, 201.000 polacos estadounidenses, y 137.000 ingleses estadounidenses. Ademas, los estadounidenses de origen griego y frances ascendieron a 65.000 cada uno, y los de ascendencia hungara se estimaron en 60.000 personas. Los ucraniano estadounidenses y escoceses sumaban 55.000 y 35.000 personas, respectivamente. Los habitantes que se identificaron como de ascendencia de Espa\u00f1a fueron 30.838 en total en 2010.  Las personas de ascendencia noruega y sueca se ubicaron en aproximadamente 20,000 cada una, mientras que las personas de ascendencia checa, lituana, portuguesa, escocesa-irlandesa y galesa sumaron entre 12,000 y 14,000 personas.\u00a0Los arabes estadounidenses suman mas de 160.000 en la ciudad de Nueva York, con la mayor concentracion en Brooklyn. Los asiaticos centrales, principalmente los estadounidenses de origen uzbeko, son un segmento en rapido crecimiento de la poblacion blanca no hispana de la ciudad, que cuenta con mas de 30\u00a0000 personas e incluye mas de la mitad de todos los inmigrantes de Asia central en los Estados Unidos, la mayoria instalados en Queens o Brooklyn. Por su parte, los albaneses estadounidenses estan mas concentrados en el El Bronx.  El area estadistica metropolitana de la ciudad de Nueva York, con mas de veinte millones de habitantes, aproximadamente un cincuenta por ciento mas que Los Angeles, que ocupa el segundo lugar del pais, tambien es etnicamente diversa, con la mayor poblacion nacida en el extranjero de cualquier region metropolitana en el mundo. La region de Nueva York sigue siendo, con mucho, la principal puerta de entrada metropolitana para los inmigrantes legales admitidos en Estados Unidos, superando sustancialmente los totales combinados de Los Angeles y Miami. Es el hogar de las comunidades judias e israelies mas grandes fuera de Israel, con una poblacion judia en la region de mas de 1,5 millones personas en 2012 e incluidas muchas sectas judias diversas, predominantemente de todo el Oriente Proximo y Europa Oriental, e incluida una poblacion judia ortodoxa en rapido crecimiento, la mas grande fuera de Israel.  El area metropolitana tambien alberga al 20\u00a0% de los estadounidenses de origen hindu de la nacion y al menos 20 enclaves de Little India, y al 15\u00a0% de todos los estadounidenses de origen coreano y cuatro barrios coreanos; la mayor poblacion de indios asiaticos del hemisferio occidental; la mayor poblacion ruso-estadounidense, italoamericana y afrodescendiente; la mayor poblacion dominicana, puertorrique\u00f1a y sudamericana y la segunda poblacion hispana en general mas grande de los Estados Unidos, con 4,8 millones; e incluye varios barrios chinos establecidos solo dentro de la ciudad de Nueva York.  Ecuador, Colombia, Guyana, Peru y Brasil fueron los principales paises de origen de America del Sur de inmigrantes legales a la region de la ciudad de Nueva York en 2013; Republica Dominicana, Jamaica, Haiti y Trinidad y Tobago en el Caribe; Egipto, Ghana y Nigeria de Africa; y El Salvador, Honduras y Guatemala en Centroamerica.\u00a0En medio de un resurgimiento de la migracion puertorrique\u00f1a a la ciudad de Nueva York, esta poblacion habia aumentado a aproximadamente 1.3 millones de personas en el area metropolitana a partir de 2013.  Desde 2010, ha surgido una peque\u00f1a Australia y esta creciendo rapidamente, representando la presencia de australasia en Nolita, Manhattan. En 2011, se estimaba que habia 20.000 residentes australianos en la ciudad de Nueva York, casi el cuadruple de los 5.537 de 2005.\u00a0Qantas Airways de Australia y Air New Zealand han sido las primeras en explorar las posibilidades de vuelos de larga distancia desde Nueva York a Sidney y Auckland, respectivamente, que se ubicarian entre los vuelos directos mas largos del mundo. Un peque\u00f1o enclave de Sri Lanka se ha desarrollado en el vecindario de Tompkinsville en Staten Island. En 1900, los alemanes constituian el grupo de inmigrantes mas grande, seguidos por los irlandeses, judios e italianos. En 1940, los blancos representaban el 92\u00a0% de la poblacion de la ciudad.  Desde su consolidacion en 1898, la ciudad de Nueva York ha sido una municipalidad metropolitana, con un sistema de gobierno liderado por un Alcalde y un Consejo de la ciudad. El gobierno es mas centralizado que los de la mayoria de las demas ciudades estadounidenses. Es el responsable de la educacion publica, instituciones correccionales, bibliotecas, seguridad publica, espacios de ocio, sanidad, abastecimiento de agua y servicios sociales. El Alcalde y el Concejo son elegidos cada cuatro a\u00f1os, reelegibles una vez. El Concejo de Nueva York es un cuerpo unicameral que consiste en 51 miembros cuyos distritos estan definidos por limites geograficos de poblacion.\u200b  El alcalde actual (2022) es Eric Adams, del Partido Democrata.  La geografia politica de la ciudad de Nueva York es particular. Se compone de cinco comunas (boroughs), cada una de las cuales coincide con uno de cinco condados de la ciudad: Manhattan con el Condado de Nueva York, Queens con el Condado de Queens, Brooklyn con el Condado de Kings, El Bronx con el Condado de Bronx y Staten Island con el Condado de Richmond. Tras la consolidacion de la ciudad, todos los gobiernos previos fueron abolidos y reemplazados por el actual gobierno centralizado y unificado. Sin embargo, cada condado mantiene su propio fiscal de distrito, y la mayoria del sistema de cortes esta organizado por condados. Como sede de la Organizacion de las Naciones Unidas, Nueva York tiene la mayor cantidad de entidades consulares, consulados generales y oficinas de consulados honorarios.\u200b  Nueva York se compone de cinco distritos o comunas llamados boroughs, una forma de gobierno inusual utilizada para administrar los cinco condados que constituyen la ciudad.\u200b Entre todos los distritos hay cientos de barrios, muchos con una identidad y pasado propios. Si cada uno de los distritos fuese una ciudad independiente, Brooklyn, Queens, Manhattan y Bronx estarian entre las diez ciudades mas pobladas de los Estados Unidos.  Un estudio realizado por la revista Forbes en 2007 ubica a Nueva York como una de las metropolis mas seguras de los Estados Unidos,\u200b con una tasa de 7,3 asesinatos por cada 100\u00a0000 habitantes, que la coloca en el puesto numero 50 de 72 ciudades con una poblacion mayor a 250\u00a0000 personas,\u200b muy por debajo de la primera, Detroit, con 47,3 asesinatos por cada 100\u00a0000 habitantes.\u200b  El crimen organizado ha tenido un desarrollo importante que comenzo con los Forty Thieves y los Roach Guards en los Five Points en los a\u00f1os 1820. El siglo\u00a0xx contemplo el ascenso de la mafia dominada por las Cinco Familias. Pandillas entre las que se incluyen los Black Spades tambien crecieron en el siglo\u00a0XX.\u200b  El auge criminal se situo durante la decada de 1980 y principios de los 90, debido a la denominada \u00abepidemia del crack\u00bb\u200b que golpeo a la ciudad. En 1990 el Departamento de Policia de Nueva York adopto el CompStat y otras estrategias en un gran esfuerzo para reducir la delincuencia. La drastica caida del crimen en la ciudad ha sido atribuida por los criminologos a estas tacticas politicas, al fin de la epidemia del crack y a los cambios demograficos,\u200b incluso de la inmigracion.\u200b  Asi pues, los crimenes violentos en la ciudad se han visto reducidos en un 75\u00a0% en los ultimos doce a\u00f1os y la tasa de asesinatos en 2005 tuvo su nivel mas bajo desde 1963.\u200b En 2009, la ciudad registro menos de 461 homicidios por primera vez desde que se publicaron las estadisticas sobre delitos en 1963.\u200b En 2017, El 60,1% de los sospechosos de delitos violentos eran negros, el 29,6% hispanos, el 6,5% blancos, el 3,6% asiaticos y el 0,2% indio americano.\u200b La ciudad de Nueva York experimento 292 homicidios en 2017.\u200b  Los sociologos y criminologos no han llegado a un consenso sobre la explicacion de la drastica disminucion en la tasa de criminalidad de la ciudad. Algunos atribuyen el fenomeno a las nuevas tacticas utilizadas por la policia de Nueva York,\u200b incluido el uso de CompStat y la teoria de las ventanas rotas.\u200b Otra teoria es que la exposicion generalizada a la contaminacion por plomo de los gases de escape de los automoviles, que puede reducir la inteligencia y aumentar los niveles de agresion, provoco la ola de crimenes inicial a mediados del siglo\u00a0xx, que afecto de manera mas aguda a ciudades con mucho trafico como Nueva York. Se encontro una fuerte correlacion que demuestra que las tasas de delitos violentos en Nueva York y otras grandes ciudades comenzaron a caer despues de que se elimino el plomo de la gasolina estadounidense en la decada de 1970.\u200b Otra teoria citada para explicar la caida de la tasa de homicidios de la ciudad de Nueva York es la correlacion inversa entre el numero de asesinatos y el clima cada vez mas humedo en la ciudad.\u200b  El crimen organizado se ha asociado durante mucho tiempo con la ciudad de Nueva York, comenzando con los Forty Thieves y los Roach Guards en Five Points en la decada de 1820. El siglo\u00a0xx vio un aumento en la mafia, dominada por las Cinco Familias, asi como en las pandillas, incluidas las Black Spades.\u200b\u00a0La presencia de la mafia y las pandillas ha disminuido en la ciudad en el siglo\u00a0xxi.\u200b\u200b  El sistema de escuelas publicas es dependiente del Departamento de Educacion de la Ciudad de Nueva York, y es el mas grande de Estados Unidos. En la ciudad hay alrededor de 1,1 millones de estudiantes repartidos en mas de 1200 escuelas primarias y secundarias.\u200b Existen otras 900 entidades educativas privadas tanto laicas como religiosas, ademas de algunas de las mas prestigiosas escuelas privadas del pais.\u200b El sistema de bibliotecas publicas de la Ciudad de Nueva York esta compuesto por la Biblioteca Publica de Nueva York, la Biblioteca Publica de Queens y la Biblioteca Publica de Brooklyn.  Aunque no es una ciudad con un tradicional ambito estudiantil como Bolonia, en la ciudad residen cerca de 594\u00a0000 estudiantes universitarios.\u200b En 2005, tres de cada cinco residentes de Manhattan eran graduados universitarios, y uno de cada cuatro tenia un titulo de postgrado, formando asi una de las mayores concentraciones de personas con estudios superiores de los Estados Unidos.\u200b Nueva York es tambien la sede de importantes y prestigiosas instituciones educativas, como el Barnard College, la Universidad de Columbia, la Universidad de Fordham, la Universidad de Nueva York, la Universidad Pace, el Berkeley College, la Universidad de St. John's y la Universidad Yeshiva. Existen tambien docenas de otras universidades privadas mas peque\u00f1as, que incluyen muchas religiosas y especializadas, como la Juilliard School, la Universidad Rockefeller y la Escuela de Artes Visuales.  La mayoria de la investigacion cientifica que se lleva a cabo en la ciudad es sobre medicina y biologia. En la ciudad hay cerca de 40\u00a0000 medicos y 127 ganadores del Premio Nobel tienen alguna relacion con las instituciones educativas locales.\u200b  El transporte publico es el medio de transporte principal de los neoyorquinos.\u200b Nueva York es la unica ciudad del pais en la que mas de la mitad de los hogares no disponen de un automovil. En Manhattan, mas del 75\u00a0% de sus residentes carece de automovil propio; a nivel nacional, este porcentaje es del 8\u00a0%.\u200b  El metro de Nueva York es el sistema de metro mas grande del mundo segun la longitud de sus vias (1062\u00a0km) y tambien es el que mas estaciones activas tiene, con 468. Es ademas el cuarto con mayor cantidad de pasajeros anuales, con 1400 millones en 2005. Destaca ademas su funcionamiento durante las 24 horas del dia en casi la totalidad de la red (aunque con algunas diferencias en las frecuencias de los trenes con respecto al dia y la noche), en contraste con el cierre nocturno del metro de la mayoria de las ciudades, como Santiago, Buenos Aires, Londres, Paris, Washington D.\u00a0C., Tokio, Sao Paulo,\u200b Mexico D. F., Medellin, Monterrey, Ciudad de Panama, Lima y Madrid.  Sin embargo, Nueva York es la ciudad estadounidense en la que mas tiempo tardan sus habitantes en llegar al trabajo, con un tiempo medio de 36,2 minutos.\u200b  El sistema vial de la ciudad es grande y complejo. Incluye el puente colgante mas largo de America del Norte, el puente Verrazano Narrows;\u200b el Tunel Holland, el primer tunel vehicular ventilado mecanicamente,\u200b mas de 12\u00a0000 taxis\u200b y un teleferico que comunica la Isla Roosevelt con Manhattan.  La flota de autobuses de la ciudad y la red ferroviaria son las mas grandes de Norteamerica.\u200b Esta red ferroviaria, que conecta los suburbios de la region limitrofe entre los estados de Nueva York, Connecticut y Nueva Jersey con la ciudad, tiene mas de 250 estaciones y 20 lineas ferreas. El sistema converge en las dos estaciones mas concurridas de Estados Unidos: la Grand Central Terminal y la Estacion Pensilvania.\u200b  La ciudad es la principal puerta de entrada de viajeros aereos internacionales.\u200b El area se sirve de tres aeropuertos importantes: el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy, el Aeropuerto Internacional Libertad de Newark y el Aeropuerto LaGuardia. Hay planes para la adquisicion de un cuarto aeropuerto, el Aeropuerto Internacional Stewart, cerca de la localidad de Newburgh, el cual seria ampliado y acondicionado por la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey (entidad que tambien administra los otros tres aeropuertos) para aliviar el ascendente volumen de pasajeros. Cien millones de viajeros usaron los tres aeropuertos en 2005 y el espacio aereo de la ciudad es el mas congestionado del pais.\u200b  Existe ademas una amplia red de autopistas que comunican la ciudad con sus suburbios al norte de Nueva Jersey, el condado de Westchester, Long Island y el sudeste de Connecticut. Es bastante comun que se formen largas congestiones de trafico a diario, en particular durante las horas pico.  El Staten Island Ferry es la ruta del ferry mas transitada del mundo, transportando a mas de 23 millones de pasajeros desde julio de 2015 hasta junio de 2016 en 5,2\u00a0millas (8,4\u00a0km) de ruta entre Staten Island y el Bajo Manhattan y funciona las 24 horas del dia.\u200b Otros sistemas de ferry transportan pasajeros entre Manhattan y otros lugares dentro de la ciudad y el area metropolitana.\u200b  El escritor Tom Wolfe dijo con respecto a la ciudad que \u00ab[la] cultura parece simplemente estar en el aire, como una parte del clima\u00bb.\u200b Varios de los movimientos culturales estadounidenses mas importantes comenzaron en la ciudad, como el renacimiento de Harlem, que introdujo la literatura afroamericana en el pais. La ciudad fue el epicentro del jazz en los a\u00f1os 1940, del expresionismo abstracto en los 1950 y la cuna de la cultura hip hop en los 1970. La escena punk y hardcore tuvo su apogeo en los 1970 y 1980. Entre las bandas de indie rock mas prominente de los ultimos a\u00f1os figuran The Strokes, Interpol, The Bravery, Scissor Sisters y They Might Be Giants. La ciudad tambien tiene su papel en la industria cinematografica nacional y mundial. En ella se filmo Manhatta (1921), la primera pelicula vanguardista del pais.\u200b La ciudad tiene mas de 2000 organizaciones culturales y de artes y mas de 500 galerias de arte de distintos tama\u00f1os.\u200b El gobierno de la ciudad financia las artes con un presupuesto mayor al Fondo Nacional para las Artes.\u200b Industriales adinerados del siglo\u00a0xix construyeron una red de importantes instituciones culturales, como el famoso Carnegie Hall y el Museo Metropolitano de Arte, que ganarian fama internacional. El desarrollo de la iluminacion electrica llevo a la elaboracion de producciones teatrales, y en los a\u00f1os 1880, los teatros de la ciudad de las calles Broadway y 42nd empezaron a gestar un nuevo genero que llegaria a ser conocido como musical de Broadway.  Fuertemente influenciadas por los inmigrantes de la ciudad, producciones como aquellas de Harrigan y Hart, George M. Cohan y otros usaron canciones en narrativas que a menudo reflejaban temas de esperanza y ambicion. En la actualidad, esas producciones estan entre los acontecimientos principales de la escena teatral neoyorquina. Los 39 teatros mas grandes (con mas de 500 asientos) son llamados colectivamente como Broadway, por la avenida que cruza el distrito.\u200b  El Lincoln Center for the Performing Arts, que incluye el Jazz at Lincoln Center, la Opera del Metropolitan, la Opera de Nueva York, la Filarmonica de Nueva York, el Ballet de Nueva York, el Teatro Vivian Beaumont, la Juilliard School y el Alice Tully Hall, constituyen el centro de artes escenicas mas grande de los Estados Unidos. El Central Park Summer Stage presenta actuaciones teatrales y de musica gratuitas en el Central Park y 1200 actuaciones de musica, baile y teatro en los cinco distritos en los meses de verano.\u200b  La gastronomia de la ciudad es muy diversa, influenciada principalmente por los inmigrantes y sus costumbres alimenticias. Los inmigrantes italianos y judios hicieron famosa a la ciudad por sus bagels, cheesecakes y la pizza al estilo neoyorquino. Los carritos de comida en plena calle son otra caracteristica de la gastronomia local, al haber alrededor de 4000 vendedores callejeros habilitados. Esta costumbre hizo de la comida oriental como los falafels y los kebabs un elemento de importancia en la dieta de los neoyorquinos, aunque los perritos calientes y los pretzels son todavia los alimentos principales que se venden de esta manera.\u200b Por otro lado, la ciudad tambien alberga algunos de los restaurantes mas finos de haute cuisine del pais.\u200b  Nueva York es un centro mundial para las industrias de la television, la publicidad, la musica, la prensa y las publicaciones de libros. Algunos de los grupos mediaticos de la ciudad son Time Warner, News Corporation, Hearst Corporation y Viacom. Siete de las ocho principales redes de agencias de publicidad tienen su sede en la ciudad, al igual que tres de las cuatro grandes productoras discograficas.\u200b Un tercio de las peliculas independientes estadounidenses se producen en Nueva York.\u200b Mas de 200 periodicos y 350 revistas tienen una oficina en la ciudad\u200b y la industria editorial emplea alrededor de 25\u00a0000 personas.\u200b  Dos de los tres diarios nacionales son neoyorquinos: The Wall Street Journal y The New York Times. Entre los principales tabloides de la ciudad se encuentran The New York Daily News y The New York Post, fundado en 1801 por Alexander Hamilton. Tambien se edita prensa dedicada a ciertos grupos etnicos, incluyendo 270 diarios y revistas publicados en mas de 40 idiomas.\u200b El Diario La Prensa es el diario en espa\u00f1ol mas importante y mas antiguo del pais.\u200b Por su parte, The New York Amsterdam News, publicado en Harlem, es un diario dirigido al publico afroamericano.  La industria televisiva se desarrollo en Nueva York y es un factor relevante de la economia de la ciudad. Las cuatro cadenas principales de television del pais, ABC, CBS, FOX y NBC, tienen su sede en Nueva York, asi como tambien muchos canales de cable, como MTV, Fox News, HBO y Comedy Central. En 2005, habia mas de 100 programas de television grabados en estudios locales.\u200b  Los medios de comunicacion no comerciales tambien juegan un papel relevante en la ciudad. El canal de television de acceso publico mas antiguo de Estados Unidos es Manhattan Neighborhood Network, fundado en 1971.\u200b WNET es la estacion de television publica mas importante de la ciudad y uno de los principales proveedores de programacion del Servicio Nacional de Transmision Publica. La estacion de radio publica WNYC, que pertenecio a la ciudad hasta 1997, tiene la mayor audiencia del pais.\u200b  Los habitantes del area de Nueva York tienen una entonacion distintiva conocida comunmente como \u00abdialecto neoyorquino\u00bb, aunque tambien se le conoce en ingles como Brooklynese o New Yorkese. Es considerado a menudo como uno de los acentos mas reconocibles del ingles estadounidense.\u200b La version clasica de este dialecto se centra en la gente de clase media u obrera de ascendencia europea, aunque el influjo de inmigrantes no europeos en las ultimas decadas ha dado lugar a cambios en esta forma de hablar.\u200b  Una de las caracteristicas mas notables de este dialecto es la omision de la letra r. El acento elimina el sonido [\u0279] al final de la silaba o inmediatamente antes de una consonante, por tanto la pronunciacion de algunas palabras como park quedaria [p\u0254\u02d0k], butter seria [b\u028c\u027e\u0259] y here, [hi\u0259]. Otra caracteristica es la sobreentonacion y alargamiento de la vocal [\u0254] de palabras como talk, law, cross, y coffee y a veces la homofona [\u0254r] de core o more.  En la mayoria de las variantes mas antiguas o extremas de este acento, los sonidos vocalicos de palabras como girl o oil se vuelven el diptongo [\u025c\u026a]. A menudo esto se percibe entre hablantes de otros acentos como una confusion de los sonidos er y oy, por lo que girl se pronuncia goil y oil se pronuncia erl; esto llevo a una caricaturizacion de los neoyorquinos diciendo Joizey (Jersey), Toidy-Toid Street (33rd Street) y terlet (toilet).\u200b Este patron de habla no es muy frecuente en la actualidad.\u200b  Nueva York tiene equipos en las cinco ligas deportivas principales de Norteamerica, cada uno de los cuales tambien tiene su sede en la ciudad.  El beisbol es el deporte mas popular entre sus habitantes. Ha habido catorce Series Mundiales disputadas entre equipos locales, a las que se suele llamar las Series del Metro. Nueva York es una de las cinco areas metropolitanas de Estados Unidos (las otras son Chicago, Washington-Baltimore, Los Angeles y el area de la Bahia de San Francisco) que tiene dos equipos de beisbol. Los dos equipos que actualmente estan en las Grandes Ligas de Beisbol son los New York Yankees y los New York Mets, que mantienen una rivalidad posiblemente equiparable con aquella entre los Yankees y los Boston Red Sox. Los Yankees han obtenido 27 titulos, mientras que los Mets lo lograron en dos ocasiones. La ciudad tambien era la sede de los New York Giants (ahora los San Francisco Giants) y los Brooklyn Dodgers (actualmente conocidos como Los Angeles Dodgers). Ambos equipos se mudaron a California en 1958. Tambien hay dos equipos en las ligas menores, los Staten Island Yankees y los Brooklyn Cyclones.  La ciudad esta representada en la National Football League por New York Jets y New York Giants, aunque en la actualidad ambos equipos juegan de local en el MetLife Stadium, en Nueva Jerseyg Existe una impresionante rivalidad entre los seguidores de ambos equipos, aunque los Giants con sus cuatro victorias en el Super Bowl superan con facilidad a los Jets, que ganaron su unico titulo en el famoso final del Super Bowl en 1969.  Los equipos de la NBA de la ciudad son los New York Knicks y los Brooklyn Nets, mientras que en la WNBA es New York Liberty. Aunque los ultimos titulos de los Knicks y Nets fueron ganados en 1973 (por los Knicks) y 1974 (por los Nets en la antigua American Basketball Association), ambos equipos siguen contando con una apasionada aficion en la ciudad.  Los New York Rangers representan a la ciudad en la National Hockey League. En 2015, tambien empezaron jugando en Brooklyn los New York Islanders, que actualmente tienen su sede en Long Island, en el estado de Nueva York.  En futbol, el New York City FC y los New York Red Bulls son los equipos que representan a la ciudad en la Major League Soccer. Los Red Bulls juegan de local en el Red Bull Arena, ubicado en Nueva Jersey, mientras que el New York City juega de local en el Yankee Stadium. Ademas, Nueva York conto con otros miticos equipos de futbol, ya desaparecidos, como el MetroStars y el New York Cosmos, equipo en el que jugaron estrellas mundiales de la talla de Pele, Beckenbauer, Giorgio Chinaglia, Carlos Alberto y Johan Neeskens.  En la ciudad tambien se celebran muchos actos fuera de estos deportes. En Queens se disputa el Abierto de los Estados Unidos, uno de los cuatro torneos de Grand Slam. La maraton de Nueva York tiene el record de mayor cantidad de participantes que llegaron a la meta, con 37 866 en 2006.\u200b El Madison Square Garden ha albergado numerosos combates de boxeo, entre ellos el primer duelo entre Muhammad Ali y Joe Frazier, mientras que tambien ha sido sede de varios encuentros de lucha libre profesional, siendo los mas relevantes los programas televisados y eventos Pay-Per-View de la WWE como WrestleMania I y WrestleMania X. En las decadas de 1980 y 1990 se realizo el Gran Premio de Meadowlands, una carrera de automovilismo de la CART.  El Barclays es un torneo de golf que se juega desde 1967 en el area metropolitana de Nueva York. Por su parte, los clubes de golf Winged Foot, Shinnecock Hills, Oak Hill y Bethpage han recibido multiples ediciones del Abierto de los Estados Unidos.  Muchos deportes estan asociados con las comunidades de inmigrantes. El stickball, una version callejera del beisbol, fue popularizado por las juventudes de clase obrera de los barrios italianos, alemanes e irlandeses en los a\u00f1os 30. En los ultimos a\u00f1os, han emergido muchas ligas amateur de cricket como consecuencia de la llegada de inmigrantes de Asia meridional y del Caribe.  El Museo Metropolitano de Arte es el mas famoso de Manhattan. Con sus mas de dos millones de obras,\u200b sus 130\u00a0000\u00a0m\u00b2\u200b y sus 4,5 millones de visitantes anuales,\u200b se situa entre los museos mas grandes del mundo. Otros museos, dispersos por toda la ciudad, proponen igualmente colecciones de arte generalistas (la Coleccion Frick, el museo Brooklyn, el Museo de Arte de Queens) o especializados (The Cloisters en el arte de la Edad Media; el American Folk Art Museum y el Whitney Museum of American Art en el arte estadounidense). El arte contemporaneo esta representado por instituciones como el Museo Solomon R. Guggenheim, el Museo de Arte Moderno o el Nuevo Museo de Arte Contemporaneo.  En el area de las ciencias y la tecnologia, se encuentran el New York Hall of Science, el Skyscraper Museum y tambien el Staten Island Institute of Arts & Sciences; sin embargo, el mas prestigioso es el Museo Americano de Historia Natural, con sus 32 millones de especimenes y objetos,\u200b asi como su planetario.  En los Estados Unidos se celebran numerosas fiestas, que provienen de la tradicion de este joven pais o de las culturas de las que provienen sus habitantes. No todas estas celebraciones implican un dia festivo en el sentido de que las personas tengan un dia libre en sus trabajos. Los dias festivos federales son seguidos en muchos estados, pero cada uno tiene potestad para marcar su propio calendario de vacaciones y dias festivos. Estas son las festividades principales:  Big Apple (o \u00abGran Manzana\u00bb, en espa\u00f1ol) es el apodo con el que se denomina cari\u00f1osamente a la ciudad de Nueva York. Este nombre se empezo a utilizar por los musicos de jazz, los cuales decian: \u00abHay muchas manzanas en el arbol, pero si tomas a Nueva York estaras tomando a la gran manzana\u00bb.[cita\u00a0requerida]  La ciudad de Nueva York es el escenario de muchas peliculas famosas. Es el segundo centro de produccion cinematografica de los Estados Unidos, despues de Hollywood.\u200b Esto se explica por el hecho de que el marco de la Gran Manzana es propicio para los rodajes, con los rascacielos y la multitud de peque\u00f1os barrios que se corresponden con varios modos de vida. Los personajes de las peliculas que se desarrollan en Nueva York pueden ser de cualquier origen y tener toda clase de empleos, lo que refuerza esta imagen de melting pot (\"crisol de razas\") que se trata a veces de poner de manifiesto en estas mismas peliculas o series.  Las peliculas famosas que se desarrollan en Nueva York son muchas, y la ciudad sirvio de decorado en muchos generos cinematograficos. Se pueden citar, por ejemplo: New York, New York o Gangs of New York, del director neoyorquino Martin Scorsese; Breakfast at Tiffany's, de Blake Edwards; Manhattan, del neoyorquino Woody Allen; El apartamento, de Billy Wilder; y las comedias musicales On The Town, West Side Story, Godspell y Fame. Por otro lado, los monstruos King Kong y Godzilla hicieron que cundiera el panico en esta ciudad sus respectivas peliculas. The Godfather y sus secuelas, Once upon a time in America y Goodfellas retratan la mafia de la ciudad. En comedia se pueden destacar Coming to America con Eddie Murphy y Madagascar, de los estudios Dreamworks. Otras peliculas, que destacan una faceta mas oscura de la ciudad, son Taxi Driver o Midnight Cowboy. En peliculas como Soy Leyenda, protagonizada por Will Smith, o Inteligencia Artificial se muestra la ciudad en ruinas tras ser abandonada por sus habitantes.  Los atentados del 11 de septiembre de 2001 fueron una fuente importante de inspiracion para muchos directores, que retratan tanto los ataques terroristas como su impacto sobre la ciudad y sus habitantes. En 25th Hour, de Spike Lee, se muestran haces de luz desde varios angulos, antes de que un plano mas amplio revele que son los que se elevan hacia el cielo para sustituir a las desaparecidas torres gemelas. 11'9\"01 September 11 es una pelicula internacional compuesta de once contribuciones de diferentes directores en la que cada una muestra las consecuencias de los ataques desde un punto de vista distinto. En 2004, Michael Moore incluyo en su documental Fahrenheit 9/11 numerosas secuencias de los ataques. La primera gran superproduccion hollywoodiense que trata de forma directa con los atentados es World Trade Center, protagonizada por Nicolas Cage. Inspirada en hechos reales, cuenta la historia de dos policias que quedan atrapados entre los escombros de las torres.  Ademas, Nueva York cuenta con una de las grandes escuelas de cine y de actuacion, la Escuela de Cine de Nueva York.  Las obras literarias, tanto modernas como clasicas, que tienen relacion con Nueva York son numerosas. En efecto, como es el caso de las artes audiovisuales, la ciudad de Nueva York fue y es una fuente de inspiracion para muchos escritores, tanto para aquellos que dedicaron su libro a la ciudad o bien la tomaron como escenario de su historia. Como ejemplo, se pueden destacar: Breakfast at Tiffany's, de Truman Capote; The Godfather, de Mario Puzo; Poeta en Nueva York, de Federico Garcia Lorca; American Psycho, de Bret Easton Ellis; La trilogia de Nueva York y Brooklyn Follies, de Paul Auster; y Manhattan Transfer, de John Dos Passos.  La industria musical esta muy relacionada con Nueva York, sus barrios, sus habitantes y su atmosfera particular. La cancion mas famosa es probablemente \"New York, New York\", compuesta por John Kander y escrita por Fred Ebb para la pelicula homonima, con Liza Minnelli, aunque se haria realmente famosa a\u00f1os despues con una version de Frank Sinatra. Esta cancion elogia a Nueva York, afirmando que es la ciudad donde todo es posible, aumentando asi su poder de atraccion sobre el resto del mundo.  Muchas otras canciones fueron dedicadas a la ciudad, como por ejemplo: \"Welcome To NYC\", de Jay-Z y The Diplomats; \"Welcome To New York\", de Taylor Swift; \"I Love New York\", de Madonna; \"Englishman in New York\", de Sting; \"New York City Serenade\", de Bruce Springsteen; \"New York Groove\", de Hello; \"Ever Since New York\", de Harry Styles; \"New York\", de Bryan Adams; \"Mi calle es Nueva York\", de La Oreja de Van Gogh; y tambien \"NYC\", de la banda local Interpol. Mientras, otras se centran en distintos barrios (\"Chelsea Morning\", de Joni Mitchell; \"No Sleep Till Brooklyn\", de Beastie Boys; \"Coney Island Baby\", de Lou Reed; \"Brooklyn Baby\", de Lana Del Rey; \"Brooklyn Nights\", de Lady Gaga; \"Harlem\", de Duke Ellington; \"Central Park West\", de John Coltrane; \"Tribeca\", de Kenny G), o en algunas calles (\"Seventh Avenue\", de Rosanne Cash; \"Positively 4th Street\", de Bob Dylan; \"Union Square\", de Tom Waits; \"Avenue B\", de Iggy Pop), o ciertos elementos de la arquitectura neoyorquina (\"Queensboro Bridge\", de David Mead; \"Times Square\", de Marianne Faithfull; \"Empire State Building\", de Randy Newman; \"Empire State of Mind\" de Jay-Z; \"The 59th Street Bridge Song\", de Paul Simon). Otras canciones evocan al transporte de la ciudad, como sus taxis (\"Cabbies on Crack\", de Ramones) o el metro (\"My My Metrocard\", de Le Tigre; \"Subway Train\", de The New York Dolls; \"Take the L Train (To 8 Ave.)\", de Brooklyn Funk Essentials), e incluso a los atentados del 11 de septiembre de 2001 (\"Sacrificed Sons\", de Dream Theater y \"Torres Gemelas\", de Delfin Quishpe).  La fama neoyorquina de las decadas de 1970 y 1980 atrajo a dos famosos ingleses a vivir al borde del Central Park: Mick Jagger y John Lennon, este ultimo asesinado cerca de dicho parque el 8 de diciembre de 1980. The Rolling Stones menciona a la ciudad en la cancion \"Shattered\", del album Some Girls, de 1978.  La ciudad es una sede destacada de acontecimientos musicales y una parada obligada en las giras de artistas internacionales. Tambien son famosos sus clubes de jazz, genero que tuvo un impulso importante en la ciudad.  Entre las sitcom (series de TV comicas) mas conocidas que se desarrollan en Nueva York, se pueden citar a The Cosby Show, Gossip Girl, Friends, Glee, The Nanny, Spin City, Will & Grace, Seinfeld, How I Met Your Mother, Wizards of Waverly Place, Broad City, Ugly Betty y 30 Rock. Por otro lado es tambien sede de numerosas series policiales, como Blue Bloods,CSI: Nueva York, Castle, Without a Trace, Law & Order, Law & Order: Special Victims Unit, Law & Order: Criminal Intent, White Collar, Brooklyn Nine-Nine, Elementary o Third Watch, que refleja tambien el trabajo de los servicios de seguridad y de bomberos. Tambien en esta ciudad se desarrollan series de TV dramaticas como Gossip Girl, Lipstick Jungle o Sex and the City, esta ultima rodada in situ, ya que los escenografos introdujeron en los episodios la realidad neoyorquina, haciendo que los personajes cenen en restaurantes reales y de moda en el momento del rodaje. Tambien esta ambientada en Nueva York la miniserie Angels in America.  En cuanto a los dibujos animados, cabe destacar Futurama, que se ubica en el a\u00f1o 3000, y muestra la ciudad de Nueva Nueva York. Esta se levanta sobre las ruinas de la Vieja Nueva York (la actual), a la que se accede a traves de las cloacas, que ,a pesar de tratarse de una ciudad distinta a la Nueva York contemporanea, tiene versiones de los edificios y lugares mas emblematicos, como la Estatua de la Libertad, el puente de Brooklyn, y el Madison Square Garden, que ha pasado a llamarse Madison Cube Garden. Otras series de dibujos animados han trasladado a sus personajes a la ciudad, como Los Simpson con el episodio \"The City of New York vs. Homer Simpson\" o Family Guy con el episodio \"A Picture Is Worth a 1,000 Bucks\".  Nueva York esta actualmente hermanada con:\u200b  Muchos de los mas famosos artistas, directores y productores de cine y teatro son originarios de Nueva York, a pesar de que la mayoria de las actividades concernientes al cine se llevan a cabo en Hollywood.[cita\u00a0requerida]  Entre los directores se puede mencionar a Woody Allen, Martin Scorsese, Laszlo Benedek, Stanley Kramer, Stanley Kubrick, Jerome Robbins, Herbert Ross, Oliver Stone, Spike Lee y George A. Romero, maestro de las peliculas de zombis. Entre los actores y actrices originarios de \"La Gran Manzana\" se encuentran Rory Culkin, Timothee Chalamet, Christopher Reeve, Robert De Niro, Al Pacino, Sylvester Stallone, David Schwimmer, Steve Buscemi, Adam Sandler, Robert Downey Jr. y Adrien Brody, entre los hombres, y Barbra Streisand, Rita Hayworth, Whoopi Goldberg, Anne Bancroft, Joan Crawford, Susan Hayward, Judy Holliday, Lindsay Lohan, Geraldine Page, Scarlett Johansson, Claire Danes, Mary-Kate y Ashley Olsen y Sarah Jessica Parker, entre las mujeres.  La ciudad de Nueva York ha formado a varios ganadores del Premio Nobel de Fisica, notablemente gracias a la Bronx High School of Sciences, asi como tambien a la prestigiosa Universidad de Columbia. Entre los grandes fisicos de la ciudad se encuentran Richard Feynman, Melvin Schwartz, Sheldon Lee Glashow, Steven Weinberg, Charles Hard Townes, Russell Hulse, H. David Politzer y Roy J. Glauber.  Entre los deportistas nacidos en Nueva York se encuentran los jugadores de baloncesto Kareem Abdul-Jabbar, Michael Jordan, Bob Cousy, Dolph Schayes, Billy Cunningham, Lenny Wilkens, Nate Archibald, Connie Hawkins y Carmelo Anthony, ademas del entrenador Red Holzman; los jugadores de beisbol Alex Rodriguez y Lou Gehrig; el futbolista Bj\u00f8rn Johnsen; los tenistas John McEnroe y Jim Courier; y el luchador profesional Matthew Cardona.  En la ciudad de Nueva York han nacido numerosos musicos y artistas conocidos, entre los que se encuentran: The Ramones,  Kiss, The New York Dolls, Barbra Streisand, John Serry Sr., Alicia Keys, The Velvet Underground, Blondie,  Type O Negative, Sonic Youth, The Strokes, Mariah Carey, Lana Del Rey, Lady Gaga, Romeo Santos, Jennifer Lopez, Marc Anthony, Christina Aguilera, Wu Tang Clan, Tupac Shakur, The Notorious B.I.G., Spencer Dryden, Dream Theater, Immolation, Suffocation, Anthrax, S.O.D., Nuclear Assault, Manowar,A$AP Rocky, Agnostic Front, Helmet, Buddy Rich, Pop Smoke, Madison Beer, entre otros.  The New York Times es uno de los periodicos mas leidos y mas prestigiosos del mundo. Es mas que un ejemplo del poder de la prensa neoyorquina. Entre los periodistas de este diario se puede destacar a William Sherman, William Safire, Joseph Lelyveld y William Taubman, todos ganadores del Premio Pulitzer. ","snippet":"Nueva York\u200b (en ingles: New York, pronunciado\u00a0/nu\u02c8j\u0254\u0279k/), oficialmente New York City o por las siglas NYC, es la ciudad mas poblada de los Estados Unidos y una de las mas pobladas del mundo, con un ar","enlaces_salientes":["Nueva_York","Nueva_York","Nueva_York","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Nueva_York_(desambiguaci%C3%B3n)","Idioma_ingl%C3%A9s","Manhattan","Naciones_Unidas","Estatua_de_la_Libertad","Times_Square","Unisphere","Central_Park","One_World_Trade_Center","Puente_de_Brooklyn","Bandera_de_la_ciudad_de_Nueva_York","Escudo_de_la_Ciudad_de_Nueva_York","Apodo","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos","Nueva_York_(estado)","Eric_Adams_(pol%C3%ADtico)","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Borough_(Nueva_York)","Peter_Minuit","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Clima","Clima_continental","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Moneda","D%C3%B3lar_estadounidense","Huso_horario","Horario_del_este_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Matr%C3%ADcula_(autom%C3%B3viles)","Idioma_ingl%C3%A9s","Sigla","Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica","Econom%C3%ADa_mundial","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Medios_de_comunicaci%C3%B3n","Educaci%C3%B3n","Arquitectura","Entretenimiento","Arte","Moda","Borough_(Nueva_York)","El_Bronx","Brooklyn","Manhattan","Queens","Staten_Island","Condado_de_Kings_(Nueva_York)","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Milla_cuadrada","Union_City_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","R%C3%ADo_Hudson","Ginebra","Basilea","Estrasburgo","Estatua_de_la_Libertad","Isla_de_la_Libertad","Isla_Ellis","Wall_Street","Segunda_Guerra_Mundial","Bolsa_de_Nueva_York","Rascacielos#Lista_de_los_50_rascacielos_terminados_m\u00e1s_altos_del_mundo","Empire_State","One_World_Trade_Center","Edificio_Chrysler","432_Park_Avenue","Torre_Trump","Seagram_Building","World_Trade_Center_(1973-2001)","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Renacimiento_de_Harlem","Expresionismo_abstracto","Hip_hop","Punk_rock","Tin_Pan_Alley","Idioma","Duque_de_York","Jacobo_II_de_Inglaterra","Carlos_II_de_Inglaterra","Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos","Nueva_%C3%81msterdam","Historia_de_Nueva_York","1524","Giovanni_da_Verrazzano","Amerindios","Lenape","Angulema","Pa%C3%ADses_Bajos","Peter_Minuit","Manhattan","Abalorio","D%C3%B3lar_estadounidense","Nueva_%C3%81msterdam","Inglaterra","Jacobo_II_de_Inglaterra","Segunda_Guerra_Anglo-Neerlandesa","Surinam","Nueva_%C3%81msterdam","Universidad_de_Columbia","Imperio_brit%C3%A1nico","1754","Universidad_de_Columbia","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Campa%C3%B1a_de_Nueva_York_y_Nueva_Jersey","Congreso_Continental","Presidente_de_los_Estados_Unidos","George_Washington","Primera_investidura_presidencial_de_George_Washington","Federal_Hall","Wall_Street","Estereoscop%C3%ADa","Calle_Mulberry_(Manhattan)","Plan_de_los_Comisarios_de_1811","Canal_de_Erie","Norteam%C3%A9rica","Filadelfia","Tammany_Hall","Clientelismo_pol%C3%ADtico","Irlanda","Central_Park","Manhattan","Brooklyn","A%C3%B1os_1830","Guerra_civil_estadounidense","Draft_Riots","Puente_de_Brooklyn","Metro_de_Nueva_York","1904","World_Trade_Center_(1973-2001)","A%C3%B1os_1920","Afroamericano","Gran_Migraci%C3%B3n_Negra","Renacimiento_de_Harlem","Ley_seca_en_los_Estados_Unidos","Rascacielo","Londres","Gran_depresi%C3%B3n","Fiorello_LaGuardia","Tammany_Hall","Segunda_Guerra_Mundial","Queens","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Expresionismo_abstracto","Par%C3%ADs","A%C3%B1os_1960","Racismo","1969","Disturbios_de_Stonewall","LGBT","Stonewall_Inn","Legislaci%C3%B3n_sobre_derechos_LGBT_en_el_mundo","A%C3%B1os_1980","Asia","Am%C3%A9rica_Latina","Silicon_Alley","Internet","Censo_de_los_Estados_Unidos_del_2000","Estatua_de_la_Libertad","World_Trade_Center_(1973-2001)","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Atentado_suicida","Terrorismo","Al_Qaida","Avi%C3%B3n","Vuelo_11_de_American_Airlines","Vuelo_175_de_United_Airlines","World_Trade_Center_(1973-2001)","Vuelo_77_de_American_Airlines","El_Pent%C3%A1gono","Condado_de_Arlington","Virginia","Vuelo_93_de_United_Airlines","Shanksville","Pensilvania","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","One_World_Trade_Center","Manhattan","Estado_de_Nueva_York","Washington_D._C.","Boston","R%C3%ADo_Hudson","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Manhattan","Staten_Island","Long_Island","Troy_(Nueva_York)","Estuario","Nueva_Jersey","R%C3%ADo_Este_(Nueva_York)","Long_Island_Sound","R%C3%ADo_Harlem","Battery_Park_City","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Central_Park","Clima_continental_h%C3%BAmedo","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Hurac%C3%A1n","Manhattan","Hurac%C3%A1n_Sandy","Oscilaci%C3%B3n_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Calentamiento_global","Castillo_Belvedere","Central_Park","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","NOAA","Central_Park","Efecto_invernadero","San_Francisco_(California)","Dallas","Asma","Veh%C3%ADculo_h%C3%ADbrido","Gas_natural_comprimido","Taxis_en_Nueva_York","Monta%C3%B1as_de_Catskill","Tratamiento_de_aguas","Rascacielos","Rascacielos","Estatua_de_la_Libertad","Empire_State_Building","Edificio_Woolworth","Neog%C3%B3tico","Art_dec%C3%B3","Edificio_Chrysler","Estilo_Internacional","Edificio_Seagram","Edificio_E._V._Haughwout","Casa_adosada","Brooklyn","Petit_h%C3%B4tel","Par%C3%ADs","Torre_de_agua","Bajo_Manhattan","Jersey_City_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","One_World_Trade_Center","Long_Island_City","Hora_azul","Puente_de_Queensboro","Downtown_Brooklyn","Long_Island","Puente_de_Manhattan","Puente_de_Brooklyn","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Central_Park","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Rect%C3%A1ngulo","Km","M","Manhattan","Estados_Unidos","Pel%C3%ADcula","Televisi%C3%B3n","Mundo","Empresa","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Departamento_de_Parques_y_Recreaci%C3%B3n_de_la_Ciudad_de_Nueva_York","Norte","Oeste","Sur","Este","Quinta_Avenida","Parque","Frederick_Law_Olmsted","Calvert_Vaux","Brooklyn","Prospect_Park","Lago","Patinaje#Patinaje_sobre_hielo","Deporte","Flushing_Meadows-Corona_Park","Queens","Exposici%C3%B3n_Universal","Exposici%C3%B3n_General_de_segunda_categor%C3%ADa_de_Nueva_York_(1939)","Feria_mundial_Nueva_York_1964","Prospect_Park","Brooklyn","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Prado","B%C3%A9isbol","Sociedad_Religiosa_de_los_Amigos","Central_Park","Brooklyn","Acre_(unidad_de_superficie)","Pie_cuadrado","Medio_Manhattan","Chopard","Avenida_Madison","Par%C3%ADs","Londres","Tokio","Producto_Interno_Bruto","D%C3%B3lar_estadounidense","Nueva_York_(estado)","Nueva_Jersey","Fortune_(revista)","Empire_State","Producto_Interno_Bruto","Avenida_Madison","Bolsa_de_Nueva_York","Wall_Street","NASDAQ","Hollywood","Internet","Silicon_Alley","Verizon_Communications","Michael_Bloomberg","Universidad_Cornell","Eli_Lilly_and_Company","Pfizer","Johnson_%26_Johnson","Turismo_en_Nueva_York","Empire_State","Isla_Ellis","Broadway","Museo_Metropolitano_de_Arte","Central_Park","Rockefeller_Center","Times_Square","Zool%C3%B3gico_del_Bronx","New_York_Botanical_Garden","Estatua_de_la_Libertad","Quinta_Avenida","Olafur_Eliasson","R%C3%ADo_Este_(Nueva_York)","Rockefeller_Center","Medio_Manhattan","Condado_de_Cook_(Illinois)","Illinois","Bill_de_Blasio","Orquesta","Harlem_del_Este","Latinoamericanos_e_hispanos_en_Estados_Unidos","Manhattan#Demographics","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Diversidad_cultural","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Inmigraci%C3%B3n","Inmigraci%C3%B3n","Lower_East_Side","Los_%C3%81ngeles","California","Miami","Florida","Rep%C3%BAblica_Dominicana","China","Jamaica","Guyana","Pakist%C3%A1n","Ecuador","Hait%C3%AD","Trinidad_y_Tobago","Colombia","Rusia","Pueblo_jud%C3%ADo","Israel","Tel_Aviv","India","Afroamericano","Puerto_Rico","Italia","Rep%C3%BAblica_Dominicana","China","Manhattan","Queens","Flushing","Yankee_Stadium","El_Bronx","Brooklyn","Texas","Alaska","Ellis_Island","Lower_East_Side","Rep%C3%BAblica_Dominicana","China","M%C3%A9xico","Guyana","Jamaica","Ecuador","Hait%C3%AD","India","Rusia","Trinidad_y_Tobago","Banglad%C3%A9s","San_Francisco_(California)","Los_%C3%81ngeles","Queens","Inmigraci%C3%B3n_colombiana_en_Estados_Unidos","Per%C3%BA","Bolivia","Flushing","Condado_de_Nassau_(Nueva_York)","Long_Island","Corea_del_Sur","T%C3%ADbet","Nepal","Jap%C3%B3n","Filipinas","Vietnam","Pakist%C3%A1n","Etnia_malaya","Antillas","Chicago","Houston","Italia","Irlanda","Alemania","Polonia","Inglaterra","Grecia","Francia","Hungr%C3%ADa","Ucrania","Escocia","Espa%C3%B1a","Noruega","Suecia","Rep%C3%BAblica_Checa","Lituania","Portugal","Gales","Arabia_Saudita","Uzbekist%C3%A1n","Albania","El_Bronx","Miami","Israel","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Europa_Oriental","Brasil","Am%C3%A9rica_del_Sur","Caribe","Egipto","Ghana","Nigeria","%C3%81frica","El_Salvador","Honduras","Guatemala","Centroam%C3%A9rica","Australia","NoLIta","Qantas_Airways","S%C3%ADdney","Auckland","Sri_Lanka","Tompkinsville_(Staten_Island)","Staten_Island","Gobierno_de_la_Ciudad_de_Nueva_York","Manhattan_Municipal_Building","Municipalidad_metropolitana","Unicameralidad","Eric_Adams_(pol%C3%ADtico)","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Geograf%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Borough_(Nueva_York)","Fiscal_de_distrito_(Estados_Unidos)","C%C3%B3nsul_(diplom%C3%A1tico)","Borough_(Nueva_York)","Borough_(Nueva_York)","El_Bronx","Yankee_Stadium","New_York_Yankees","Zool%C3%B3gico_del_Bronx","Rap","Hip_hop","Brooklyn","Coney_Island","Manhattan","Central_Park","Broadway","Greenwich_Village","Madison_Square_Garden","Bajo_Manhattan","Medio_Manhattan","Alto_Manhattan","Upper_East_Side","Upper_West_Side","Harlem","Megaciudad","Queens","Shea_Stadium","New_York_Mets","Abierto_de_Estados_Unidos","Tenis","Aeropuerto_LaGuardia","Aeropuerto_Internacional_John_F._Kennedy","Staten_Island","Suburbio","Puente_Verrazano_Narrows","Ferry_de_Staten_Island","Vertedero_(basura)","Departamento_de_Polic%C3%ADa_de_Nueva_York","Times_Square","Forbes","Detroit","Crimen_organizado","Forty_Thieves_(pandilla_de_Nueva_York)","Five_Points_(Manhattan)","Mafia","Cinco_Familias","Pandilla","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","Crack_(droga)","Departamento_de_Polic%C3%ADa_de_Nueva_York","CompStat","Sociolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_las_ventanas_rotas","Delincuencia_organizada","Forty_Thieves_(pandilla_de_Nueva_York)","Five_Points_(Manhattan)","Mafia","Cinco_Familias","Universidad_de_Fordham","Departamento_de_Educaci%C3%B3n_de_la_Ciudad_de_Nueva_York","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Nueva_York","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Queens","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Brooklyn","Bolonia","Barnard_College","Universidad_de_Columbia","Universidad_de_Fordham","Universidad_de_Nueva_York","Universidad_Pace","Berkeley_College","Universidad_de_St._John%27s","Universidad_Yeshiva","Juilliard_School","Universidad_Rockefeller","Escuela_de_Artes_Visuales_de_Nueva_York","Premio_Nobel","Metro_de_Nueva_York","Transporte_p%C3%BAblico","Autom%C3%B3vil","Metro_de_Nueva_York","Metro_(ferrocarril)","Kil%C3%B3metro","Metro_de_Santiago","Subte_de_Buenos_Aires","Metro_de_Londres","Metro_de_Par%C3%ADs","Metro_de_Washington","Metro_de_Tokio","Metro_de_S%C3%A3o_Paulo","Metro_de_la_Ciudad_de_M%C3%A9xico","Metro_de_Medell%C3%ADn","Metrorrey","Metro_de_Panam%C3%A1","Metro_de_Lima_y_Callao","Metro_de_Madrid","Puente_colgante","Am%C3%A9rica_del_Norte","Puente_Verrazano_Narrows","T%C3%BAnel_Holland","Taxis_en_Nueva_York","Roosevelt_Island_Tramway","Nissan_NV200","Taxis_en_Nueva_York","Nueva_York_(estado)","Connecticut","Nueva_Jersey","Grand_Central_Terminal","Estaci%C3%B3n_Pensilvania_(Nueva_York)","Aeropuerto_Internacional_John_F._Kennedy","Aeropuerto_Internacional_Libertad_de_Newark","Aeropuerto_LaGuardia","Newburgh_(Nueva_York)","Autoridad_Portuaria_de_Nueva_York_y_Nueva_Jersey","Autopista","Suburbio","Nueva_Jersey","Condado_de_Westchester_(Nueva_York)","Long_Island","Connecticut","Congesti%C3%B3n_vehicular","Hora_punta","Staten_Island_Ferry","Staten_Island_Ferry","Transbordador","Museo_Metropolitano_de_Arte","Tom_Wolfe","Renacimiento_de_Harlem","Jazz","A%C3%B1os_1940","Expresionismo_abstracto","A%C3%B1os_1950","Hip_hop","A%C3%B1os_1970","Punk","Hardcore_punk","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","Indie_rock","The_Strokes","Interpol_(banda)","The_Bravery","Scissor_Sisters","They_Might_Be_Giants","Vanguardismo","Carnegie_Hall","Museo_Metropolitano_de_Arte","A%C3%B1os_1880","Broadway","Musical","%C3%93pera_del_Metropolitan","Lincoln_Center","Lincoln_Center_for_the_Performing_Arts","Jazz_at_Lincoln_Center_Orchestra","%C3%93pera_del_Metropolitan","%C3%93pera_de_Nueva_York","New_York_Philharmonic","New_York_City_Ballet","Juilliard_School","Alice_Tully_Hall","Artes_esc%C3%A9nicas","Central_Park","Pizza","Pizza_al_estilo_neoyorquino","Bagel","Cheesecake","Pizza","Pizza_al_estilo_neoyorquino","Carrito_de_servicio","Gastronom%C3%ADa_de_Asia","Fal%C3%A1fel","Kebab","Hot_dog","Pretzel","Haute_cuisine","Time_Warner","News_Corporation","Hearst_Corporation","Viacom","Agencia_de_publicidad","Cine_independiente","ABC_Studios","Times_Square","The_Wall_Street_Journal","The_New_York_Times","The_New_York_Daily_News","New_York_Post","Alexander_Hamilton","El_Diario_La_Prensa","The_New_York_Amsterdam_News","American_Broadcasting_Company","CBS","Fox_Broadcasting_Company","National_Broadcasting_Company","MTV","Fox_News_Channel","HBO","Comedy_Central","Televisi%C3%B3n_de_acceso_p%C3%BAblico","WNET","Public_Broadcasting_Service","WNYC","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Yankee_Stadium","New_York_Yankees","Abierto_de_los_Estados_Unidos","Grand_Slam_(tenis)","B%C3%A9isbol","Serie_Mundial","Chicago","%C3%81rea_metropolitana_de_Washington_D._C.","Los_%C3%81ngeles","%C3%81rea_de_la_Bah%C3%ADa_de_San_Francisco","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","New_York_Yankees","New_York_Mets","Boston_Red_Sox","San_Francisco_Giants","San_Francisco_Giants","Los_Angeles_Dodgers","Los_Angeles_Dodgers","California","Brooklyn_Cyclones","National_Football_League","New_York_Jets","New_York_Giants","MetLife_Stadium","Nueva_Jersey","Super_Bowl","National_Basketball_Association","New_York_Knicks","Brooklyn_Nets","Women%27s_National_Basketball_Association","New_York_Liberty","American_Basketball_Association","New_York_Rangers","National_Hockey_League","New_York_Islanders","Long_Island","New_York_City_FC","New_York_Red_Bulls","Major_League_Soccer","MetroStars","New_York_Cosmos_(1971-1985)","Pel%C3%A9","Franz_Beckenbauer","Giorgio_Chinaglia","Carlos_Alberto_Torres","Johan_Neeskens","Abierto_de_los_Estados_Unidos","Marat%C3%B3n_de_Nueva_York","Madison_Square_Garden","Boxeo","Muhammad_Ali","Joe_Frazier","WWE","WrestleMania_I","WrestleMania_X","Gran_Premio_de_Meadowlands","Championship_Auto_Racing_Teams","The_Barclays","Abierto_de_los_Estados_Unidos_(golf)","Stickball","A%C3%B1os_1930","Cricket","Asia_meridional","Mar_Caribe","New_York_Yankees","Major_League_Baseball","B%C3%A9isbol","Yankee_Stadium","New_York_Mets","Major_League_Baseball","Citi_Field","New_York_Rangers","National_Hockey_League","Hockey_sobre_hielo","Madison_Square_Garden","New_York_Islanders","National_Hockey_League","Nassau_Veterans_Memorial_Coliseum","New_York_Giants","National_Football_League","F%C3%BAtbol_americano","MetLife_Stadium","New_York_Jets","National_Football_League","MetLife_Stadium","New_York_Knicks","National_Basketball_Association","Baloncesto","Madison_Square_Garden","Brooklyn_Nets","National_Basketball_Association","Barclays_Center","New_York_Red_Bulls","Major_League_Soccer","F%C3%BAtbol","Red_Bull_Arena_(Nueva_Jersey)","New_York_City_FC","Major_League_Soccer","F%C3%BAtbol","Yankee_Stadium","New_York_Cosmos_(2010)","North_American_Soccer_League","F%C3%BAtbol","James_M._Shuart_Stadium","New_York_Dragons","Arena_Football_League","Nassau_Veterans_Memorial_Coliseum","New_York_Liberty","Women%27s_National_Basketball_Association","Madison_Square_Garden","Lacrosse","National_Lacrosse_League","Madison_Square_Garden","Rugby_League","Hunter_College","Ligas_Menores_de_B%C3%A9isbol","Richmond_County_Bank_Ballpark","Brooklyn_Cyclones","Ligas_Menores_de_B%C3%A9isbol","Brooklyn_Knights","USL_Premier_Development_League","Museo_Metropolitano_de_Arte","Colecci%C3%B3n_Frick","Museo_Brooklyn","The_Cloisters","American_Folk_Art_Museum","Whitney_Museum_of_American_Art","Arte_en_Estados_Unidos","Arte_contempor%C3%A1neo","Solomon_R._Guggenheim_Museum","Museo_de_Arte_Moderno_de_Nueva_York","New_York_Hall_of_Science","Skyscraper_Museum","Museo_Americano_de_Historia_Natural","Planetario","Chinatown_(Manhattan)","Batalla_de_Puebla","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Imperio_Brit%C3%A1nico","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","San_Patricio","Chicago","Boston","Denver","Kansas","Filadelfia","D%C3%ADa_de_los_Ca%C3%ADdos_(Estados_Unidos)","Uni%C3%B3n_(guerra_de_Secesi%C3%B3n)","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Primera_Guerra_Mundial","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","George_Washington","Halloween","Jack-o%27-lantern","D%C3%ADa_de_Acci%C3%B3n_de_Gracias","Primera_Internacional","Revuelta_de_Haymarket","Grover_Cleveland","La_Gran_Manzana","Idioma_espa%C3%B1ol","Jazz","Hollywood","New_York,_New_York_(pel%C3%ADcula)","Gangs_of_New_York","Martin_Scorsese","Breakfast_at_Tiffany%27s","Blake_Edwards","Manhattan_(pel%C3%ADcula)","Woody_Allen","The_Apartment","Billy_Wilder","Un_d%C3%ADa_en_Nueva_York","West_Side_Story","Fame_(pel%C3%ADcula_de_1980)","King_Kong","Godzilla","El_Padrino_(pel%C3%ADcula)","Once_upon_a_time_in_America","Goodfellas","Coming_to_America","Eddie_Murphy","Madagascar_(pel%C3%ADcula)","Dreamworks","Taxi_Driver","Midnight_Cowboy","Soy_Leyenda","Will_Smith","Inteligencia_Artificial_(pel%C3%ADcula)","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","25th_Hour","Spike_Lee","11%279%2201_September_11","Michael_Moore","Fahrenheit_9/11","Hollywood","World_Trade_Center_(pel%C3%ADcula)","Nicolas_Cage","Escuela_de_Cine_de_Nueva_York","Breakfast_at_Tiffany%27s","Truman_Capote","El_Padrino_(novela)","Mario_Puzo","Poeta_en_Nueva_York","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","American_Psycho","Bret_Easton_Ellis","La_trilog%C3%ADa_de_Nueva_York","Brooklyn_Follies","Paul_Auster","Manhattan_Transfer_(novela)","John_Dos_Passos","Radio_City_Music_Hall","New_York,_New_York","John_Kander","Fred_Ebb","New_York,_New_York_(pel%C3%ADcula)","Liza_Minnelli","Frank_Sinatra","Jay-Z","The_Diplomats","Taylor_Swift","I_Love_New_York_(canci%C3%B3n)","Madonna_(cantante)","Englishman_in_New_York","Sting_(m%C3%BAsico)","Bruce_Springsteen","New_York_Groove","Hello_(banda)","Harry_Styles","Bryan_Adams","Mi_calle_es_Nueva_York","La_Oreja_de_Van_Gogh","Interpol_(banda)","Joni_Mitchell","Beastie_Boys","Lou_Reed","Lana_Del_Rey","Lady_Gaga","Duke_Ellington","John_Coltrane","Kenny_G","Rosanne_Cash","Bob_Dylan","Tom_Waits","Iggy_Pop","Marianne_Faithfull","Randy_Newman","Paul_Simon","Taxis_en_Nueva_York","The_Ramones","Le_Tigre","The_New_York_Dolls","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Dream_Theater","Delf%C3%ADn_Quishpe","Mick_Jagger","John_Lennon","8_de_diciembre","1980","The_Rolling_Stones","Some_Girls","Greenwich_Village","Friends","Manhattan","Seinfeld","Jazz","Sitcom","The_Cosby_Show","Gossip_Girl","Friends","Glee","The_Nanny","Spin_City","Will_%26_Grace","Seinfeld","How_I_Met_Your_Mother","Wizards_of_Waverly_Place","Broad_City","Ugly_Betty","30_Rock","Blue_Bloods","Castle","Sin_rastro_(serie)","Law_%26_Order","White_Collar","Brooklyn_Nine-Nine","Elementary","Third_Watch","Gossip_Girl","Lipstick_Jungle_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Sex_and_the_City","In_situ","Escen%C3%B3grafo","Angels_in_America","Futurama_(serie_de_TV)","Puente_de_Brooklyn","Madison_Square_Garden","Los_Simpson","The_City_of_New_York_vs._Homer_Simpson","Family_Guy","A_Picture_Is_Worth_a_1,000_Bucks","NBC_Studios","Saturday_Night_Live","NBC_Nightly_News","Today_(programa_de_televisi%C3%B3n)","The_Tonight_Show_Starring_Jimmy_Fallon","Late_Night_with_Seth_Meyers","The_Late_Show_with_Stephen_Colbert","Sesame_Street","Tokio","Jap%C3%B3n","Pek%C3%ADn","China","San_Juan_de_Col%C3%B3n","Venezuela","Miami","Florida","Estados_Unidos","R%C3%ADo_Gallegos","Argentina","El_Cairo","Egipto","Madrid","Espa%C3%B1a","Santo_Domingo","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Roma","Italia","Lima","Per%C3%BA","Budapest","Hungr%C3%ADa","Jerusal%C3%A9n","Israel","Londres","Reino_Unido","Johannesburgo","Sud%C3%A1frica","Woody_Allen","Hollywood","Woody_Allen","Martin_Scorsese","L%C3%A1szl%C3%B3_Benedek","Stanley_Kramer","Stanley_Kubrick","Jerome_Robbins","Herbert_Ross","Oliver_Stone","Spike_Lee","George_A._Romero","Zombis","Rory_Culkin","Timoth%C3%A9e_Chalamet","Christopher_Reeve","Robert_De_Niro","Al_Pacino","Sylvester_Stallone","David_Schwimmer","Steve_Buscemi","Adam_Sandler","Robert_Downey_Jr.","Adrien_Brody","Barbra_Streisand","Rita_Hayworth","Whoopi_Goldberg","Anne_Bancroft","Joan_Crawford","Susan_Hayward","Judy_Holliday","Lindsay_Lohan","Geraldine_Page","Scarlett_Johansson","Claire_Danes","Mary-Kate_y_Ashley_Olsen","Sarah_Jessica_Parker","Premio_Nobel","Universidad_de_Columbia","Richard_Feynman","Melvin_Schwartz","Sheldon_Lee_Glashow","Steven_Weinberg","Charles_Hard_Townes","Russell_Hulse","H._David_Politzer","Roy_J._Glauber","Kareem_Abdul-Jabbar","Michael_Jordan","Bob_Cousy","Dolph_Schayes","Billy_Cunningham","Lenny_Wilkens","Nate_Archibald","Connie_Hawkins","Carmelo_Anthony","Red_Holzman","%C3%81lex_Rodr%C3%ADguez","Lou_Gehrig","Bj%C3%B8rn_Johnsen","John_McEnroe","Jim_Courier","Zack_Ryder","The_Ramones","Kiss","The_New_York_Dolls","Barbra_Streisand","John_Serry_Sr.","Alicia_Keys","The_Velvet_Underground","Blondie","Type_O_Negative","Sonic_Youth","The_Strokes","Mariah_Carey","Lana_Del_Rey","Lady_Gaga","Romeo_Santos","Jennifer_L%C3%B3pez","Marc_Anthony","Christina_Aguilera","Wu_Tang_Clan","Tupac_Shakur","The_Notorious_B.I.G.","Spencer_Dryden","Dream_Theater","Immolation","Suffocation","Anthrax_(banda)","S.O.D._(banda)","Nuclear_Assault","Manowar","A$AP_Rocky","Agnostic_Front","Helmet","Buddy_Rich","Pop_Smoke","Madison_Beer","The_New_York_Times","The_New_York_Times","William_Safire","Joseph_Lelyveld","Premio_Pulitzer","%C3%81rea_metropolitana_de_Nueva_York","Puerto_de_Nueva_York","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","Naciones_Unidas","Universidad_de_Loughborough","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","Phillip_Lopate","ISBN","ISBN","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","ISBN","2004","PubMed_Identifier","2005","Columbia_University_Press","ISBN","ISBN","Saskia_Sassen","Princeton_University_Press","ISBN","2006","2006","2007","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","The_Encyclopedia_of_New_York_City","ISBN","World_Almanac","United_States_Census_Bureau","United_States_Census_Bureau","Wayback_Machine","Wayback_Machine","2006","2007","2007","ISSN","2006","ISBN","ISBN","ISBN","2006","2006","Forbes","Crack_(droga)","Drug_Enforcement_Administration","Cambridge_University_Press","ISBN","2004","ISBN","ISSN","ISSN","2006","2004","Wayback_Machine","Forbes","2007","2005","2005","2005","2006","The_New_York_Times","ISBN","Mike_Wallace","Oxford_University_Press","Anthony_Burgess","Yale_University_Press","E._B._White","Colson_Whitehead","Wikcionario","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Penguin_Books","titulo":"Penguin Books","contenido":"Penguin Books es una editorial britanica fundada en 1935 por Allen Lane, con la intencion de suministrar literatura de calidad a precios tan asequibles como, en la epoca, un paquete de cigarrillos, y que fueran vendidos no solo en librerias, sino tambien en estaciones ferroviarias y en tiendas en general. Sus productos mas emblematicos son sus libros de bolsillo, publicados por primera vez en el a\u00f1o de fundacion de la empresa, aunque inicialmente solo como un sello editorial de Bodley Head.  Penguin Books tiene su sede oficial en la Ciudad de Westminster, en Londres, Inglaterra.\u200b\u200b Actualmente, Penguin Books es el principal sello editorial del grupo internacional Penguin Group (propiedad de Pearson PLC), y es la principal editorial del Reino Unido, Australia, Nueva Zelanda, Irlanda e India.  En 1961 creo la coleccion Penguin Modern Classics con el objetivo de dar a los grandes escritores modernos una categoria semejante a la de un Homero o un Dickens. Hay al menos seis autores de lengua espa\u00f1ola incluidos: Jorge Luis Borges, Federico Garcia Lorca, Gabriel Garcia Marquez, Pablo Neruda, Octavio Paz y Javier Marias.\u200b  Desde 2013, Penguin Books es un sello de Penguin Random House, un emergente conglomerado mundial que se formo mediante la fusion con la editorial estadounidense Random House.   ","snippet":"Penguin Books es una editorial britanica fundada en 1935 por Allen Lane, con la intencion de suministrar literatura de calidad a precios tan asequibles como, en la epoca, un paquete de cigarrillos, y ","enlaces_salientes":["Penguin_Books","Penguin_Books","Penguin_Books","Placa_conmemorativa","Vigo_Street","Reino_Unido","Ciudad_de_Westminster","Londres","Edici%C3%B3n_de_libros","Reino_Unido","1935","Cigarrillo","Librer%C3%ADa","Estaci%C3%B3n_ferroviaria","Libro_de_bolsillo","Sello_editorial","Ciudad_de_Westminster","Londres","Inglaterra","Penguin_Group","Pearson_PLC","Reino_Unido","Australia","Nueva_Zelanda","Irlanda","India","Homero","Dickens","Jorge_Luis_Borges","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez","Pablo_Neruda","Octavio_Paz","Javier_Mar%C3%ADas","Penguin_Random_House","Random_House","Ciudad_de_Westminster","El_Pa%C3%ADs","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Fracci%C3%B3n_irreducible","titulo":"Fraccion irreducible","contenido":"En matematicas, una fraccion irreducible es una fraccion que no se puede simplificar (reducir), es decir, que el numerador y el denominador no comparten factores en comun (otro que la unidad). Una fraccion esta escrita en su minima expresion (es una fraccion irreducible) cuando no existe otra fraccion equivalente que se pueda escribir en terminos mas sencillos. Una fraccion que no es irreducible se dice que es reducible, o que no esta escrita en su minima expresion  Ejemplos de fracciones irreducibles son las siguientes:  Existen varias definiciones equivalentes de fraccion irreducible:  Toda fraccion es equivalente a una unica fraccion irreducible con denominador positivo (para evitar la representacion \u2212 a b = a \u2212 b {b}}={-b}}} ).\u200b  La fraccion irreducible equivalente a una fraccion dada se puede calcular dividiendo numerador y denominador entre su maximo comun divisor. Por ejemplo, el maximo comun divisor de 180 y 270 es 90, asi que la fraccion irreducible equivalente a 180 / 270 es 2 / 3 . Tambien, se puede hallar dividiendo sucesivamente numerador y denominador entre sus divisores comunes.\u200b ","snippet":"En matematicas, una fraccion irreducible es una fraccion que no se puede simplificar (reducir), es decir, que el numerador y el denominador no comparten factores en comun (otro que la unidad). Una fra","enlaces_salientes":["Fracci%C3%B3n_irreducible","Fracci%C3%B3n_irreducible","Fracci%C3%B3n_irreducible","Matem%C3%A1ticas","Fracci%C3%B3n_reducible","N%C3%BAmeros_coprimos","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_racional","Fracci%C3%B3n_unitaria","N%C3%BAmeros_coprimos","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","ISSN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Combinaci%C3%B3n_lineal","titulo":"Combinacion lineal","contenido":"En matematicas, particularmente en algebra lineal, una combinacion lineal es una expresion matematica que consiste en la suma entre pares de elementos, de determinados conjuntos, multiplicados entre si.  En particular, la combinacion lineal de un sistema de vectores se trata de un vector de la forma  con los k i } elementos de un cuerpo. La definicion, provista de esta manera, da lugar a otras definiciones y herramientas importantes, como son los conceptos de independencia lineal y base de un espacio vectorial.  Dados dos conjuntos cualesquiera A y B.  Se define como combinacion lineal a toda expresion de la forma   \u2211 \u03b1 \u2208 A b \u2208 B \u03b1 b . \\alpha \\in A\\\\b\\in B\\end{smallmatrix}}\\alpha b.}  Resulta de especial interes la definicion de combinacion lineal de vectores con respecto a un conjunto de escalares.  Dado un espacio vectorial V sobre un cuerpo K } y un conjunto A = { v 1 , v 2 , v 3 , . . . , v n } ,v_{2},v_{3},...,v_{n}\\}} de vectores en V, es decir, A \u2282 V .  Se dice que un vector v \u2208 V es combinacion lineal de A si \u2203 k 1 , \u2026 , k n \u2208 K : v = \u2211 i = 1 n k i v i ,\\dots ,k_{n}\\in \\mathbb {K} :v=\\sum _{i=1}^{n}k_{i}v_{i}} .  En terminos no tan formales, diremos que v es combinacion lineal de vectores de A si podemos expresarlo como una suma de productos por escalar de una cantidad finita de elementos de A . En este caso, tambien se dice que v depende linealmente de los vectores de A .\u200b   ( 20 12 37 ) = 2 ( 1 3 5 ) + 3 ( 6 2 9 ) . 20\\\\12\\\\37\\end{pmatrix}}=21\\\\3\\\\5\\end{pmatrix}}+36\\\\2\\\\9\\end{pmatrix}}.}   En general, dado un vector v en un espacio vectorial, todo multiplo suyo \u03bb v es combinacion lineal. Para el caso particular v \u2208 R 2 ^{2}} , sus multiplos son vectores en el plano con la misma direccion, es decir, paralelos.   Dado v \u2208 R 3 ^{3}} , decir que v es combinacion lineal de otros dos vectores v 1 , v 2 ,v_{2}} no paralelos equivale a afirmar que los tres vectores son coplanarios, es decir, que se encuentran en un mismo plano.  Dado un conjunto de vectores A del espacio vectorial V, finito o infinito, se llama espacio generado, denotado como gen ( A ) }(A)} , al conjunto:\u200b   gen ( A ) = { v \u2208 V | \u2203 a 1 , \u2026 a n \u2208 K , \u2203 v 1 , \u2026 v n \u2208 A : v = \u2211 i = 1 n a i v i } }(A)=\\left\\{v\\in V|\\exists a_{1},\\dots a_{n}\\in \\mathbb {K} ,\\exists v_{1},\\dots v_{n}\\in A:v=\\sum _{i=1}^{n}a_{i}v_{i}\\right\\}}  donde K } es el cuerpo sobre el cual esta definido V. En terminos menos formales, el espacio generado a partir de A es el conjunto de todas las combinaciones lineales que pueden formarse con los vectores de A. Dicho conjunto es el minimo subespacio vectorial de V que contiene al conjunto A.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"En matematicas, particularmente en algebra lineal, una combinacion lineal es una expresion matematica que consiste en la suma entre pares de elementos, de determinados conjuntos, multiplicados entre s","enlaces_salientes":["Combinaci%C3%B3n_lineal","Combinaci%C3%B3n_lineal","Combinaci%C3%B3n_lineal","Matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_lineal","Expresi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Vector_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Independencia_lineal","Base_(%C3%A1lgebra)","Dependencia_lineal","Tupla","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Coplanaridad","Sistema_generador","Sistema_generador","Independencia_lineal","Base_(%C3%A1lgebra)","Ortogonal","Ortonormal","Coordenadas_cartesianas","Producto_escalar","Producto_vectorial","Producto_mixto","Producto_tensorial","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Identidad_de_B%C3%A9zout","titulo":"Identidad de Bezout","contenido":"La identidad de Bezout o Lema de Bezout es un teorema elemental de teorias de numeros el cual enuncia que si a y b son numeros enteros diferentes de cero con maximo comun divisor d , entonces existen enteros x e y tales que:   a x + b y = d .  Dicho de otra manera, para todo a y b , existen un x y un y tales que:   a x + b y = M C D ( a , b ) .  Mas aun, MCD \u2061 ( a , b ) (a,b)} es el elemento minimo positivo del conjunto de combinaciones lineales enteras { a x + b y } } .  La identidad fue nombrada en honor del matematico frances Etienne Bezout (1730-1783).  Los numeros x e y de la identidad de Bezout pueden determinarse mediante el algoritmo extendido de Euclides, pero no se determinan de forma univoca, ya que:   a ( x \u2212 k b d ) + b ( y + k a d ) = a x \u2212 k a b d + b y + k a b d = a x + b y {d}}\\right)+b\\left(y+k{d}}\\right)=ax-k{d}}+by+k{d}}=ax+by\\,}  con d = MCD \u2061 ( a , b ) (a,b)} para todo a , b , x , y y k . Asi dando a k cualquier valor entero y definiendo:   x \u2032 = x \u2212 k b y \u2032 = y + k a =x-kb\\qquad y^=y+ka\\,} ,  se tiene que:   a x \u2032 + b y \u2032 = a x + b y +by^=ax+by\\,} .  De hecho, el conjunto de todas las soluciones ( x , y ) se puede construir como:  ( x \u2212 k b d , y + k a d ) , {d}},y+k{d}}\\right),}  con d = MCD \u2061 ( a , b ) (a,b)} y ( x , y ) una solucion particular.  La demostracion clasica inicia considerando el conjunto de las combinaciones lineales enteras a x + b y de los enteros a , b dados: S = { a x + b y : x , y \u2208 Z y a x + b y > 0 } }ax+by>0\\}} . El conjunto S es no vacio, pues contiene a a o a \u2212 a en funcion del signo de a (para x = \u00b1 1 , y = 0 ). Como S es un conjunto no vacio de enteros positivos, por el principio de buena ordenacion, tiene un minimo.Sea pues d el minimo elemento (positivo) de ese conjunto. Como d \u2208 S , tenemos que es de la forma d = a s + b t , con s , t \u2208 Z } . Veremos ahora que, de hecho, d = MCD \u2061 ( a , b ) (a,b)} . Para demostrarlo, debemos ver que d divide a a y a b y que para cualquier otro divisor comun c , se tiene que c \u2264 d .  La demostracion de esto se basa en el algoritmo de la division euclidea.  Consideremos la division euclidea de a entre d . Tenemos que existen q , r \u2208 Z } (el cociente y el resto, respectivamente) tales que a = q d + r , 0 \u2264 r < d .  Observamos que r \u2208 S \u222a { 0 } } , pues 0 \u2264 r = a \u2212 q d = a \u2212 q ( a s + b t ) = a ( 1 \u2212 q s ) \u2212 b ( q t ) y 1 \u2212 q s , q t \u2208 Z } , pues q , s , t \u2208 Z } . Sin embargo, 0 \u2264 r < d y d es el entero positivo mas peque\u00f1o de S , por lo que r \u2208 S y, necesariamente, r = 0 . Esto demuestra que d divide a a , pues r era el resto de la divison. De manera similar, se demuestra que d divide a b .  Finalmente, sea c cualquier otro divisor comun de a y b , esto es, existen u , v \u2208 Z } tales que a = c u , b = c v . Se tiene entonces que d = a s + b t = c u s + c v t = c ( u s + v t ) , es decir, c divide a d , pero como d > 0 por ser un elemento de S , se tiene que c \u2264 d .  Asi, se concluye que d = MCD \u2061 ( a , b ) (a,b)} , de forma que \u2203 x , y \u2208 Z } tales que MCD \u2061 ( a , b ) = a x + b y (a,b)=ax+by} . \u25fb    A este teorema lo podemos asociar con el algoritmo de Euclides, el cual es un procedimiento para poder calcular el m.c.d. de dos numeros.  Los pasos son:  1. La division es exacta, el divisor es el m.c.d.  2. La division no es exacta: dividimos el divisor entre el resto obtenido y se continua de esta forma hasta obtener una division exacta, siendo el ultimo divisor el m.c.d.  El algoritmo de Euclides es un metodo antiguo y eficaz para calcular el maximo comun divisor (MCD).  Fue originalmente descrito por Euclides en su obra Elementos. El algoritmo de Euclides extendido es una ligera modificacion que permite ademas expresar al maximo comun divisor como una combinacion lineal.  Este algoritmo tiene aplicaciones en diversas areas como algebra, teoria de numeros y ciencias de la computacion entre otras. Con unas ligeras modificaciones suele ser utilizado en computadoras electronicas debido a su gran eficiencia.  El algoritmo de Euclides extendido permite, ademas de encontrar un m.c.d. de dos numeros enteros y expresarlo como la minima combinacion lineal de esos numeros, es decir, encontrar numeros enteros. Esto se generaliza tambien hacia cualquier dominio euclidiano.  Existen varias maneras de explicar el algoritmo de Euclides extendido, una de las mas comunes consiste en la siguiente:  Usar el algoritmo tradicional de Euclides. En cada paso, en lugar de \"a dividido entre b es q y de resto r\" se escribe la ecuacion a = bq + r.  Se despeja el resto de cada ecuacion, se sustituye el resto de la ultima ecuacion en la penultima, y la penultima en la antepenultima y asi sucesivamente hasta llegar a la primera ecuacion, y en todo paso se expresa cada resto como combinacion lineal.  Dados dos numeros naturales, el dividendo, m, y el divisor, d, (que debe ser mayor que cero), llamamos cociente, q al mayor de los numeros que multiplicado por el divisor es menor o igual que el dividendo.  Llamamos resto, r, a la diferencia entre el dividendo y el producto del cociente y el divisor.  Ejemplo:  72|16         \u2192        16|8           \u2192     m.c.d. (72,16) = 8  8    4                      0   2  Se puede ilustrar la no unicidad con un ejemplo:   12 x + 42 y = 6 .  El maximo comun divisor de 12 y 42 es 6. Una solucion de la expresion anterior es:  Pero hay otras tales como:  El conjunto de soluciones se puede expresar como:  para cualquier valor entero de k.  Dados dos numeros naturales m y n, coprimos entre si, existen dos numeros enteros a y b tales que  a \u2022 m + b \u2022 n = 1  Esta identidad se demuestra facilmente usando por ejemplo el algoritmo de Euclides: se trata de hacer la division entera de m entre n (supongamos por ejemplo que m>n), e ir repitiendo esta division ahora entre n y el resto obtenido anteriormente, hasta llegar a resto 1. Esto es posible exactamente si los numeros m y n son coprimos entre si. Volviendo para atras los pasos dados obtenemos la identidad de Bezout buscada.  Vamos a hacerlo con un ejemplo concreto:  Tomemos m=30 y n=13. Entonces  30=13\u20222+4  13=4\u20223+1  Por lo tanto  1=13 + 4\u2022(-3)=13+ (30+13\u2022(-2))\u2022(-3)=(-3)\u202230+7\u202213  Luego los valores de a y b buscados son -3 y 7 respectivamente.  Dados dos numeros (502,110) hallar el par x,y:  Mediante el Algoritmo de Euclides expresamos la division como una combinacion lineal.  502 = 110(4) + 62 \u2192 62 = 502(1) - 110(4) \u2192 62 = (502(1) + 110(-4)  110 = 62(1) + 48 \u2192 48 = 110(1) - 62(1) \u2192 48 = 110(1) + 62(-1)  62 = 48(1) + 14 \u2192 14 = 62(1) - 48(1) \u2192 14 = 62(1) + 48(-1)  48 = 14(3) + 6 \u2192 6 = 48(1) - 14(3) \u2192 6 = 48(1) + 14(-3)  14 = 6(2) + 2 \u2192 2 = 14(1) - 6(2) \u2192 2 = 14(1) + 6(-2)  La identidad de Bezout se puede extender a mas de dos enteros: si   MCD \u2061 ( a 1 , a 2 , \u2026 , a n ) = d (a_{1},a_{2},\\dots ,a_{n})=d} ,  entonces existen enteros x 1 , \u2026 , x n ,\\dots ,x_{n}} tales que   d = a 1 x 1 + a 2 x 2 + \u22ef + a n x n x_{1}+a_{2}x_{2}+\\dots +a_{n}x_{n}} .  Se tienen las siguientes propiedades:  La identidad de Bezout no siempre es cierta para polinomios. Por ejemplo, en el anillo polinomico de los enteros: el maximo comun divisor de x 2 } y 2 x es x , pero no existen polinomios enteros p q \u2208 Z [ x ] [x]} tales que x 2 p + 2 x q = x p+2xq=x} .  Sin embargo, la identidad de Bezout si que funciona para polinomios en una variable sobre un cuerpo de la misma forma en que lo hace para los enteros. En particular, los coeficientes de Bezout y el maximo comun divisor se pueden calcular mediante el algoritmo de Euclides extendido.   Como las raices comunes de dos polinomios son las raices de su maximo comun divisor, la identidad de Bezout y el teorema fundamental del algebra implican el siguiente resultado: Para polinomios en una variable p y q con coeficientes en un cuerpo, existen polinomios a y b tales que a p + b q = 1 si y solo si p y q no tienen ninguna raiz en comun en ningun cuerpo algebraicamente cerrado (habitualmente el cuerpo de los complejos). La generalizacion de este teorema a cualquier numero de polinomios y variables es el teorema de los ceros de Hilbert.  La identidad de Bezout no solo funciona en el anillo de los enteros, sino que tambien es valido en cualquier otro dominio de ideales principales (DIP). Es decir, si R es un DIP, y a y b son elementos de R , y d es el maximo comun divisor de a y b entonces existen x e y elementos de R tales que a x + b y = d .  El matematico frances Etienne Bezout (1730-1783) demostro esta identidad para polinomios. El mismo resultado para enteros ya se puede encontrar en los trabajos de un matematico frances anterior, Claude Gaspard Bachet de Meziriac. ","snippet":"La identidad de Bezout o Lema de Bezout es un teorema elemental de teorias de numeros el cual enuncia que si a y b son numeros enteros diferentes de cero con maximo comun divisor d , entonces existen ","enlaces_salientes":["Identidad_de_B%C3%A9zout","Identidad_de_B%C3%A9zout","Identidad_de_B%C3%A9zout","%C3%89tienne_B%C3%A9zout","N%C3%BAmero_entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Combinaci%C3%B3n_lineal","%C3%89tienne_B%C3%A9zout","Algoritmo_extendido_de_Euclides","Conjunto_vac%C3%ADo","Principio_de_buena_ordenaci%C3%B3n","Elemento_m%C3%A1ximo_y_m%C3%ADnimo","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Cociente","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Algoritmo_de_Euclides","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_natural","Conjunto_de_soluciones_(matem%C3%A1ticas)","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor_polin%C3%B3mico","Anillo_polin%C3%B3mico","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Ra%C3%ADz_de_un_polinomio","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","N%C3%BAmero_complejo","Teorema_de_los_ceros_de_Hilbert","Anillo_(%C3%A1lgebra)","Dominio_de_ideales_principales","Matem%C3%A1tico","Franceses","%C3%89tienne_B%C3%A9zout","Claude_Gaspard_Bachet_de_M%C3%A9ziriac","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica_lineal","Ingl%C3%A9s_(idioma)","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Gabriel_Lam%C3%A9","titulo":"Gabriel Lame","contenido":"Pere de Gabriel Leon Jean Baptiste Lame (22 de julio de 1795 - 1 de mayo de 1870) fue un matematico frances.  Lame nacio en Tours, en lo que hoy en dia es el departement de Indre-et-Loire.  Fue muy conocido por su teoria general de las coordenadas curvilineas y su estudio de curvas de tipo elipsoidal, hoy conocidas como curvas de Lame, definidas por la ecuacion:   | x a | r + | y b | r = 1 \\,\\right|^{r}+\\left|\\,{y \\over b}\\,\\right|^{r}=1}  donde r es un numero real positivo cualquiera.  Tambien es conocido por su analisis del tiempo polinomico del algoritmo de Euclides. Usando los numeros de Fibonacci, demostro que cuando se encuentra el maximo comun divisor de los enteros a y b, el algoritmo corre en no mas de 5k pasos, donde k es el numero de digitos (en base diez) de b. Tambien demostro un caso especial del ultimo teorema de Fermat. Lame desarrollo una demostracion completa para el teorema, pero esta contenia un fallo fundamental. Las funciones de Lame son parte de la teoria de armonicos elipsoidales.  Lame trabajo en una amplia variedad de temas diferentes. Los problemas comunes en las tareas de ingenieria que abordo le condujeron al estudio de cuestiones matematicas. Por ejemplo, su trabajo en la estabilidad de bovedas en el dise\u00f1o de la suspension de puentes le llevo a trabajar en la teoria de la elasticidad. De hecho, esto no fue un interes pasajero, ya que Lame hizo contribuciones sustanciales en este tema. Otro ejemplo es su trabajo en la conduccion de calor, del que dedujo la teoria de coordenadas curvilineas. Su contribucion mas significativa a la ingenieria fue el definir de manera precisa las tensiones y la capacidad mecanica de las uniones a compresion mediante pasadores (como los roblones), habituales por entonces en todo tipo de construcciones metalicas.  Las coordenadas curvilineas demostraron ser una herramienta muy poderosa en manos de Lame, que las uso para transformar la ecuacion de Laplace a coordenadas elipsoidales y asi separar las variables y resolver la ecuacion resultante. La notacion general cartesiana de la forma de la superelipse viene de Gabriel Lame, quien generalizo la ecuacion de la elipse.  En 1854, fue elegido como miembro extranjero de la Real Academia Sueca de Ciencias. Lame murio en Paris en 1870. ","snippet":"Pere de Gabriel Leon Jean Baptiste Lame (22 de julio de 1795 - 1 de mayo de 1870) fue un matematico frances.  Lame nacio en Tours, en lo que hoy en dia es el departement de Indre-et-Loire.  Fue muy co","enlaces_salientes":["Gabriel_Lam%C3%A9","Gabriel_Lam%C3%A9","Gabriel_Lam%C3%A9","Tours","Francia","Par%C3%ADs","Cementerio_de_Montparnasse","Francia","%C3%89cole_polytechnique","Escuela_Nacional_Superior_de_Minas_de_Par%C3%ADs","Liceo_Louis-le-Grand","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsico","Ingeniero_de_minas","Catedr%C3%A1tico_de_universidad","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Matem%C3%A1ticas","Mec%C3%A1nica","F%C3%ADsica","Ecuaci%C3%B3n_en_derivadas_parciales","Universidad_de_Par%C3%ADs","Soci%C3%A9t%C3%A9_Philomatique_de_Paris","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Caballero_de_la_Legi%C3%B3n_de_Honor","22_de_julio","1795","1_de_mayo","1870","Matem%C3%A1tico","Tours","Indre-et-Loire","Coordenadas_curvil%C3%ADneas","Curvas_de_Lam%C3%A9","N%C3%BAmero_real","Tiempo_polin%C3%B3mico","Algoritmo_de_Euclides","N%C3%BAmeros_de_Fibonacci","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Elasticidad_(mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos)","Tensi%C3%B3n_(mec%C3%A1nica)","Compresi%C3%B3n","Robl%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_de_Laplace","Superelipse","Real_Academia_Sueca_de_Ciencias","Par%C3%ADs","Lam%C3%A9_(cr%C3%A1ter)","OCLC","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Deutsche_Biographie","Base_L%C3%A9onore","Open_Library"]}
{"url":"Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_inform%C3%A1tica","titulo":"Teoria de la complejidad computacional","contenido":"La teoria de la complejidad  computacional\u200b o teoria de la complejidad informatica es una rama de la teoria de la computacion que se centra en la clasificacion de los problemas computacionales de acuerdo con su dificultad inherente, y en la relacion entre dichas clases de complejidad.\u200b  Un problema se cataloga como \"inherentemente \" si su solucion requiere de una cantidad significativa de recursos computacionales, sin importar el algoritmo utilizado. La teoria de la complejidad computacional formaliza dicha aseveracion, introduciendo  modelos de computacion matematicos para el estudio de estos problemas y la cuantificacion de la cantidad de recursos necesarios para resolverlos, como tiempo y memoria.  Una de las metas de la teoria de la complejidad computacional es determinar los limites practicos de que es lo que se puede hacer en una computadora y que no. Otros campos relacionados con la teoria de la complejidad computacional son el analisis de algoritmos y la teoria de la computabilidad. Una diferencia significativa entre el analisis de algoritmos y la teoria de la complejidad computacional, es que el primero se dedica a determinar la cantidad de recursos requeridos por un algoritmo en particular para resolver un problema, mientras que la segunda, analiza todos los posibles algoritmos que pudieran ser usados para resolver el mismo problema.  La teoria de la complejidad computacional trata de clasificar los problemas que pueden, o no pueden ser resueltos con una cantidad determinada de recursos. A su vez, la imposicion de restricciones sobre estos recursos, es lo que la distingue de la teoria de la computabilidad, la cual se preocupa por que tipo de problemas pueden ser resueltos de manera algoritmica.  Antes de que se realizaran investigaciones en torno a la complejidad de los algoritmos, se crearon los cimientos de esta teoria por varios investigadores. Uno de los aportes mas influyentes fue la definicion de las maquinas de Turing en 1936,\u200b las cuales resultaron ser una nocion de computadora muy flexible y robusta. A medida que las computadoras se desarrollaban en los 40's y los 50's, la Maquina de Turing demostro ser el modelo teorico correcto de computo.  Sin embargo, rapidamente se descubrio que el modelo basico de la maquina de Turing fallaba al cuantificar el tiempo y la memoria requerida por una computadora, un problema critico hoy en dia, y aun mas en aquellos tiempos. La idea de medir el tiempo y espacio como una funcion de la longitud de la entrada se origino a principios de los 60s por Hartmanis y Stearns, y asi nacio la teoria de la complejidad computacional.  En los inicios, los investigadores trataban de entender las nuevas medidas de complejidad, y como se relacionaban unas con otras. En 1965, Edmonds definio un \"buen\" algoritmo como uno con un tiempo de ejecucion acotado por un polinomio, es decir, con un tiempo de ejecucion polinomico.\u200b Esto condujo al surgimiento de uno de los conceptos mas importantes de la teoria de la complejidad computacional: la NP-completitud y su pregunta fundamental, si P=NP.  El campo comenzo a florecer cuando el investigador estadounidense Stephen Cook y el sovietico Leonid Levin, trabajando de manera independiente, probaron que existen problemas relevantes que son NP-completos. En 1972, Richard Karp llevo esta idea un paso mas adelante, demostrando que 21 problemas  combinatorios y de teoria de grafos, caracterizados por ser computacionalmente intratables, eran NP-completos.\u200b Tambien en los 70's, se produjo un crecimiento de las clases de complejidad a medida que los investigadores trataban de comprender los distintos modelos de computo existentes.  En los 80's, se produjo un auge de los modelos finitos, que analizaban el proceso de computo de una manera inherentemente distinta. Surgio un nuevo acercamiento a problemas como P=NP, y aun cuando estos modelos tenian sus limitaciones separando las clases de complejidad, esta aproximacion introdujo tecnicas combinatorias que permitieron un mejor entendimiento de los limites de estos modelos.  Ya en los 90's, se estudiaron nuevos modelos de computo como las computadoras cuanticas, donde una misma tarea puede tener diferente complejidad en la computacion clasica y en la computacion cuantica. Sin embargo, existen varias limitantes, entre ellas, la de desarrollar un hardware para este modelo, y que se requieren grandes cantidades de espacio para realizar los calculos.  Para poder referirnos a problemas como \"inherentemente intratables\" y problemas de dificultad \"equivalente\", es necesario comprender algunos terminos mas basicos.\u200b  Un problema computacional constituye una pregunta a ser respondida, teniendo generalmente varios parametros, o variables libres, cuyos valores no se han especificado. Un problema se describe mediante:  Una instancia de un problema se obtiene cuando se especifican valores particulares para todos los parametros del problema. Por ejemplo, consideremos el problema del test de primalidad. La instancia es un numero (e.g. 15) y la solucion es \"si\" si el numero es primo, y \"no\" en caso contrario. Visto de otra manera, la instancia es una entrada particular del problema, y la solucion es la salida correspondiente para la entrada dada.  Un problema de decision es un tipo especial de problema computacional cuya respuesta es solamente \"si\" o \"no\" (o, de manera mas formal, \"1\" o \"0\").  Un problema de decision pudiera verse como un lenguaje formal, donde los elementos que pertenecen al lenguaje son las instancias del problema cuya respuesta es \"si\", los que no pertenecen al lenguaje son aquellas instancias cuya respuesta es \"no\". El objetivo es decidir, con la ayuda de un algoritmo, si una determinada entrada es un elemento del lenguaje formal considerado. Si el algoritmo devuelve como respuesta \"si\", se dice que el algoritmo acepta la entrada, de lo contrario se dice que la rechaza.  Los problemas de decision constituyen uno de los principales objetos de estudio de la teoria de la complejidad computacional, pues la NP-completitud se aplica directamente a estos tipos de problemas en vez de a problemas de optimizacion. Estos problemas tienen gran importancia porque casi todo problema puede transformarse en un problema de decision.  Podemos decir informalmente, que los algoritmos son procedimientos paso-a-paso para resolver problemas. Se puede pensar en ellos como simples programas de computadora, escritos en un lenguaje artificial especifico.\u200b  Se dice que un algoritmo resuelve un problema A, si dicho algoritmo se puede aplicar a cualquier instancia I de A, y se garantiza que siempre produce una solucion para dicha instancia. De manera general, nos interesa encontrar el algoritmo mas \"eficiente\" para resolver cierto problema. En su sentido mas amplio, la nocion de eficiencia involucra a todos los recursos computacionales necesarios para la ejecucion de un algoritmo.  Por algoritmo \"mas eficiente\" usualmente nos referimos al mas rapido. Debido a que los requerimientos de tiempo son usualmente un factor dominante cuando se trata de determinar si un algoritmo es lo suficientemente eficiente para ser util en la practica, nos concentraremos en este recurso.  Los cientificos de la computacion realizan la distincion entre algoritmos de Tiempo polinomico y algoritmos de tiempo exponencial cuando se trata de caracterizar a los algoritmos como \"suficientemente eficiente\" y \"muy ineficiente\" respectivamente.  Un algoritmo de tiempo polinomial\u200b se define como aquel con funcion de complejidad temporal dentro de una cota superior asintotica (denominada a veces \"orden\") O(p(n)) para alguna funcion polinomica p, donde n denota el tama\u00f1o de la entrada. Los algoritmos de tiempo exponencial, O ( e n ) , ),} son los que el numero de ciclos que tienen que realizarse con el algoritmo es proporcional a la funcion e n } de modo que el poder computacional necesario para correr el algoritmo crece de forma exponencial al tama\u00f1o n del problema.  La mayoria de los algoritmos de tiempo exponencial son simples variaciones de una busqueda exhaustiva, mientras que los algoritmos de tiempo polinomial, usualmente se obtienen mediante un analisis mas profundo de la estructura del problema. En la teoria de la complejidad computacional, existe el consenso de que un problema no esta \"bien resuelto\" hasta que se conozca un algoritmo de tiempo polinomial que lo resuelva. Por tanto, nos referiremos a un problema como intratable, si es tan dificil que no existe algoritmo de tiempo polinomial capaz de resolverlo.\u200b  Una clase de complejidad es un conjunto de problemas que poseen la misma complejidad computacional.  Las clases de complejidad mas sencillas se definen teniendo en cuenta factores como:  La clase P contiene a aquellos problemas resolubles en tiempo polinomico por una maquina de Turing determinista.\u200b  Para la definicion anterior se ha fijado el modelo de computo: la Maquina de Turing determinista. Existen distintas variantes de la Maquina de Turing y es conocido que la mas debil de ellas puede simular a la mas fuerte, adicionando a lo sumo un tiempo polinomico. En las decadas posteriores a la Tesis de Church-Turing surgieron otros modelos de computo, y se pudo mostrar que la Maquina de Turing tambien podia simularlos a lo sumo adicionando tambien un tiempo polinomico. Por tanto, la clase analoga a P para dichos modelos no es mayor que la clase P para el modelo de computo de la maquina de Turing.  La clase P juega un papel importante en la teoria de la complejidad computacional debido a que:  Muchas veces podemos evitar utilizar la fuerza bruta en los problemas para obtener soluciones en tiempo polinomico. Sin embargo, para algunos problemas esto no ha podido lograrse, es decir, no se conocen algoritmos que los resuelvan en tiempo polinomico. Quizas estos problemas tengan algoritmos en tiempo polinomial que se basan en principios por ahora desconocidos, o quizas estos problemas no pueden ser resueltos en tiempo polinomico, debido a que son \"inherentemente dificiles\".  La clase de complejidad NP consta de los problemas \"verificables\" en tiempo polinomico. Por verificable se entiende a un problema tal que dado un certificado de solucion (candidato a solucion), se puede verificar que dicho certificado es correcto en un tiempo polinomico en el tama\u00f1o de la entrada. A los problemas en la clase NP usualmente se les llama problemas NP.\u200b  El termino NP proviene de no determinista en tiempo polinomico y se deriva de un caracterizacion alternativa de esta clase, donde se utilizan Maquinas de Turing no deterministas. Informalmente, se puede definir la clase NP en terminos de un algoritmo no determinista (recordar la equivalencia entre algoritmo y Maquina de Turing).  El algoritmo mencionado esta compuesto por 2 etapas separadas. Dada una instancia del problema I, la primera etapa simplemente \"adivina\" un candidato a solucion S. Entonces, la etapa de verificacion recibe como entrada a I y a S, y procede a realizar el computo de una manera determinista, finalmente deteniendose con la respuesta \"si\", o con la respuesta \"no\", o sigue computando sin detenerse.  Al igual que la clase P, la clase NP es insensible a la eleccion del modelo de computo no determinista, debido a que dichos modelos son equivalentes polinomicamente.  Muchas clases de complejidad importantes pueden ser definidas acotando el tiempo o el espacio utilizado por el algoritmo. Algunas de estas clases de problemas de decision son:  La relacion entre las clases P y NP es fundamental para la teoria de la NP-completitud. Intuitivamente, creemos que P es un subconjunto de NP. Y, efectivamente, cada problema de decision resuelto por un algoritmo de tiempo polinomial determinista, tambien puede ser resuelto por un algoritmo de tiempo polinomial no determinista. Simplemente se necesita observar que cualquier algoritmo determinista puede ser utilizado en la etapa de verificacion de un algoritmo no determinista. Si B es un problema de P, y A es un algoritmo de tiempo polinomial para B, entonces se puede construir un algoritmo de tiempo polinomial no determinista para B, simplemente utilizando A en la etapa de verificacion e ignorando la etapa de adivinacion. Por tanto, si B pertenece a P, entonces B tambien pertenece a NP.  La pregunta P=NP es una de las mas importantes en el campo de las ciencias de la computacion, debido a las grandes repercusiones que habria, en caso de encontrarse una solucion. Si P=NP, cualquier problema polinomica mente verificable seria polinomica mente decidible. La mayoria de los investigadores cree que estas clases no son iguales, porque se ha realizado bastantes esfuerzos, sin exito, para encontrar algoritmos de tiempo polinomial para varios problemas en NP. Los investigadores tambien han tratado de probar que las clases son distintas, pero eso conllevaria a mostrar que no existe un algoritmo \u00abeficiente\u00bb para reemplazar a la busqueda por fuerza bruta.  Una reduccion es una transformacion de un problema en otro problema. Intuitivamente, un problema Q puede ser reducido a otro problema Q', si cualquier instancia del problema Q puede ser \"facilmente\" expresada como una instancia del problema Q', y cuya solucion proporcione una solucion para la instancia de Q.\u200b  Existen muchos tipos de reducciones: basadas en el metodo de reduccion, como las reducciones de Cook, las reducciones de Karp y las reducciones de Levin, y las basadas en la cota de la complejidad, como la  reduccion en tiempo polinomial o la reduccion de espacio logaritmica. Una de las reducciones mas utilizadas es la reduccion en tiempo polinomial, lo cual significa que el proceso de reduccion toma un tiempo polinomial.  Las reducciones en tiempo polinomial nos dotan de elementos para probar, de una manera formal, que un problema es al menos tan dificil que otro, con una diferencia de un factor polinomial. Estas son esenciales para definir a los  problemas NP-completos, ademas de ayudar a comprender los mismos.  La clase de los problemas NP-completos contiene a los problemas mas dificiles en NP, en el sentido de que son los que esten mas lejos de estar en P. Debido a que el problema P=NP no ha sido resuelto, el hecho de reducir un problema B, a otro problema A, indicaria que no se conoce solucion en tiempo polinomial para A. Esto es debido a que una solucion en tiempo polinomial para A, tendria como consecuencia la existencia de una solucion polinomial para B. De manera similar, debido a que todos los problemas NP pueden ser reducidos a este conjunto, encontrar un problema NP-completo que pueda ser resuelto en un tiempo polinomial significaria que P=NP.  Quizas la razon de mayor peso por la cual los cientificos de la computacion creen que P es distinto de NP, es la existencia de la clase de problemas \"NP-completos\". Esta clase tiene la curiosa propiedad de que si algun problema NP-completo puede ser resuelto en tiempo polinomial, entonces todo problema en NP tiene una solucion en tiempo polinomial, es decir, P=NP. A pesar de a\u00f1os de estudio, ningun algoritmo de tiempo polinomial se ha descubierto para ningun problema NP-completo.  Desde el punto de vista teorico, un investigador intentando mostrar que la clase P es distinta de la clase NP, pudiera enfocarse en un problema NP-completo. Si algun problema en NP requiere mas que un tiempo polinomial, entonces uno NP-completo tambien. Ademas, un investigador intentando demostrar que P=NP, solo necesita encontrar un algoritmo de tiempo polinomial para un problema NP-completo para lograrlo.  Desde el punto de vista practico, el fenomeno de la NP-completitud puede prevenir la perdida de tiempo cuando se busca un algoritmo de tiempo polinomial no existente para resolver un problema determinado. Aun cuando no se posean los elementos matematicos para demostrar que cierto problema no se puede resolver en tiempo polinomial, creemos que P no es igual a NP, asi que demostrar que el problema es NP-completo, es una fuerte evidencia de su no \"polinomialdad\".  Teniendo en cuenta la definicion de problema intratable, si no se cumple que P=NP, entonces los problemas NP-completos son intratables.  Muchos problemas de la practica son NP-completos, y son muy importantes como para desistir simplemente porque no sabemos como encontrar una solucion optima en tiempo polinomial. Aunque un problema sea NP-completo, puede haber esperanza. Existen tres estrategias fundamentales para lidiar con un problema NP-completo: ","snippet":"La teoria de la complejidad  computacional\u200b o teoria de la complejidad informatica es una rama de la teoria de la computacion que se centra en la clasificacion de los problemas computacionales de acue","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Gram%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Problema_computacional","Clase_de_complejidad","Modelo_de_computaci%C3%B3n","Computadora","An%C3%A1lisis_de_algoritmos","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","M%C3%A1quina_de_Turing","Jack_Edmonds","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Polinomio","Tiempo_polin%C3%B3mico","NP-completo","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Stephen_Cook","Leonid_Levin","Richard_Karp","Combinatoria","Teor%C3%ADa_de_grafos","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Problema_computacional","Problema_de_decisi%C3%B3n","Algoritmo","Tiempo_polin%C3%B3mico","Tiempo_exponencial","Cota_superior_asint%C3%B3tica","O_grande","Clase_de_complejidad","P_(clase_de_complejidad)","Tesis_de_Church-Turing","NP_(clase_de_complejidad)","DTIME","P_(clase_de_complejidad)","PP_(clase_de_complejidad)","EXPTIME","NTIME","NP_(clase_de_complejidad)","NEXPTIME","DSPACE","L_(clase_de_complejidad)","PSPACE","EXPSPACE","NSPACE","NL_(clase_de_complejidad)","NPSPACE","EXPSPACE","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Transformaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Transformaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","NP-completo","NP-completo","Algoritmo_de_aproximaci%C3%B3n","Heur%C3%ADstica","Metaheur%C3%ADstica","Reducci%C3%B3n_(complejidad)","Teorema_de_Cook-Levin","Lista_de_21_problemas_NP-completos_de_Karp","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Teorema_de_la_jerarqu%C3%ADa_temporal","Complejidad_de_Kolmog%C3%B3rov","ISBN","ISBN","Introduction_to_Algorithms","MIT_Press","Introduction_to_Algorithms","Stephen_Cook","ISSN","Sanjeev_Arora","Cambridge_University_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","Michael_Garey","David_S._Johnson","Thomas_H._Cormen","Charles_E._Leiserson","Ronald_L._Rivest","Clifford_Stein","Introduction_to_Algorithms","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Aritm%C3%A9tica_modular","titulo":"Aritmetica modular","contenido":"En matematica, la aritmetica modular es un sistema aritmetico para clases de equivalencia de numeros enteros llamadas clases de congruencia. La aritmetica modular fue introducida en 1801 por Carl Friedrich Gauss en su libro Disquisitiones Arithmeticae.\u200b  Algunas veces se le llama, sugerentemente, aritmetica del reloj, ya que los numeros \u00abdan la vuelta\u00bb tras alcanzar cierto valor llamado modulo.\u200b  La aritmetica modular puede ser construida matematicamente mediante la relacion de congruencia entre enteros, que es compatible con las operaciones en el anillo de enteros: suma y multiplicacion. Para un determinado modulo n, esta se define de la siguiente manera:\u200b  a y b se encuentran en la misma \"clase de congruencia\" modulo n, si ambos dejan el mismo resto si los dividimos entre n, o, equivalentemente, si a \u2212 b es un multiplo de n.  Esta relacion se puede expresar comodamente utilizando la notacion de Gauss:\u200b  Asi se tiene por ejemplo  ya que ambos, 63 y 83 dejan el mismo resto (3) al dividir entre 10, o, equivalentemente, 63 \u2212 83 es un multiplo de 10. Se lee:\u200b  \u00ab63 es congruente con 83, modulo 10\u00bb, \u00aben modulo 10,  63 y 83 son congruentes\u00bb, o \u00ab63 y 83 son congruentes uno con otro, modulo 10\u00bb.  \u00abModulo\u00bb a veces se abrevia con la palabra \u00abmod\u00bb al hablar, de la misma manera que como esta escrito y proviene de la palabra modulus del latin, la lengua de los escritos originales de Gauss. Asi, el numero n, que en este ejemplo es 10, seria el modulus.  Otro ejemplo; cuando el modulo es 12, entonces cualesquiera dos numeros que divididos entre doce den el mismo resto son equivalentes (o \"congruentes\") uno con otro. Los numeros  son todos \"congruentes modulo 12\" unos con otros, ya que cada uno deja el mismo resto (2) cuando los dividimos entre 12. La coleccion de todos esos numeros es una clase de congruencia.\u200b  La aritmetica modular se basa en una relacion de equivalencia, y las clases de equivalencia de un entero a se denota con [a]n (o simplemente [a] si sobreentendemos el modulo.) Otras notaciones son por ejemplo a + n\u2124 o a mod n. El conjunto de todas las clases de equivalencia se denota con \u2124/n\u2124 = { n, n, n,..., [n-1]n }.\u200b  Esta relacion de equivalencia tiene importantes propiedades que se siguen inmediatamente de la definicion:\u200b  Si  y  entonces  y  Lo que muestra que la suma y la multiplicacion son operaciones bien definidas sobre el conjunto de las clases de equivalencia. En otras palabras, la suma y la multiplicacion estan definidas sobre \u2124/n\u2124 mediante las formulas siguientes:\u200b  De este modo, \u2124/n\u2124 se convierte en un anillo con n elementos. Por ejemplo, en el anillo \u2124/12\u2124, se tiene\u00a0:1212 + 12 = 12 = 12.  El conjunto de enteros en \u2124/p\u2124 forma un cuerpo finito si y solo si p es primo.\u200b  Si a y b son enteros, la congruencia: ax \u2261 b (mod n) tiene solucion x si y solo si el maximo comun divisor (a, n) divide a b. Los detalles estan recogidos en el teorema de congruencia lineal. Sistemas de congruencias mas complicados con modulos diferentes se pueden resolver usando el teorema chino del resto o el metodo de sustitucion sucesiva.\u200b  En el anillo de enteros, si consideramos la ecuacion ax \u2261 1 (mod n), vemos que a tiene un inverso multiplicativo si y solo si a y n son coprimos. Por tanto, \u2124/n\u2124 es un cuerpo si y solo si n es un primo.\u200b Se puede probar que cada cuerpo finito es una extension de \u2124/p\u2124 para algun primo p.  Un hecho importante sobre aritmetica modular, cuando los modulos son numeros primos es el peque\u00f1o teorema de Fermat: si p es un numero primo, entonces:\u200b  Si a es cualquier entero:  Si a es un entero no divisible entre p:  Esto fue generalizado por Euler: para todo entero positivo n y todo entero a relativamente primo a n,\u00a0:a\u03c6(n) \u2261 1 (mod n), donde \u03c6(n) denota funcion phi de Euler que cuenta el numero de enteros entre 1 y n que sean coprimos con respecto a n.\u200b El teorema de Euler es una consecuencia del teorema de Lagrange, aplicado al caso del grupo de las unidades del anillo \u2124/n\u2124.  Dos enteros a, b son congruentes modulo n, escrito como:a \u2261 b (mod n) si su diferencia a \u2212 b es divisible entre n, esto es, si a \u2212 b = kn para algun entero k.  Usando esta definicion, podemos generalizar a modulos no enteros. Por ejemplo, podemos definir a \u2261 b (mod 2\u03c0) si a \u2212 b = k2\u03c0 para algun entero k. Esta idea se desarrolla plenamente en el contexto de la teoria de los anillos y funciones trigonometricas.  En Algebra abstracta se ve que la aritmetica modular es un caso especial del proceso de crear un anillo cociente de un anillo modulo un ideal. Si R es un anillo conmutativo, e I es un ideal de R, entonces dos elementos a y b de R se dicen congruentes modulo I si a \u2212 b es un elemento de I. Como pasaba con el anillo de enteros, esto se convierte en una relacion de equivalencia, y la suma y la multiplicacion se convierten en operaciones bien definidas sobre el anillo factorial R/I.  Sean a,b,c\u2208\u2124. Entonces se cumplen las siguientes propiedades:  Es decir, la congruencia \u2261 es una relacion de equivalencia.  Por hipotesis, se sabe que a\u2261b (mod n). Esto implica que n|(a\u2212b). Por otro lado, si n|y entonces n|(\u2212y) (con y\u2208\u2124). Bajo esta consideracion, n|(b\u2212a); lo que implica b\u2261a (mod n).  Por hipotesis, se sabe que a\u2261b (mod n) y b\u2261c (mod n). Por lo tanto, existen unicos k,t\u2208\u2124 tales que nk=a\u2212b y nt=b\u2212c. Sumando estas dos igualdades, se obtiene n(k+t)=a\u2212c. Esto implica a\u2261c (mod n).  Sean a,b,c,d,\u03bb\u2208\u2124 y n\u2208\u2115 tales que a\u2261b (mod n) y c\u2261d (mod n). Entonces  Como nk=a\u2212b, podemos multiplicar por \u03bb (entero). Asi, n(\u03bbk)=\u03bba\u2212\u03bbb. Esto implica \u03bba\u2261\u03bbb (mod n).  Por otro lado, sumando nk=a\u2212b y nt=c\u2212d, se obtiene n(k+t)=(a+c)\u2212(b+d). Esto implica a+c\u2261b+d (mod n).  Multiplicando por c, la expresion nk=a\u2212b; se consigue nkc=ac\u2212bc. Si se multiplica por b, la expresion nt=c\u2212d; se consigue ntb=cb\u2212db. Al sumar estas cantidades, se logra n(kc+tb)=ac\u2212bd. Esto implica ac\u2261bd (mod n).  Sean a,b\u2208\u2124 y n,k\u2208\u2115, tales que a\u2261b (mod n). Entonces ak\u2261bk (mod n).  p(1) es verdadero; pues por hipotesis, a\u2261b (mod n).  Considere la hipotesis de induccion p(k):ak\u2261bk (mod n). Por demostrar p(k+1):a(k+1)\u2261b(k+1) (mod n) es verdadero. En efecto, a(k+1)\u2261ak\u22c5a\u2261bk\u22c5a\u2261bk\u22c5b\u2261b(k+1) (mod n), por hipotesis de induccion y transitividad de la congruencia. Por lo tanto, p(k)\u21d2p(k+1).  Por principio de induccion, se verifica que si a\u2261b (mod n) entonces ak\u2261bk (mod n) para todo k\u2208\u2115.  Sean a,b\u2208\u2124 y m,n\u2208\u2115. Si a\u2261b (mod n) y m|n entonces a\u2261b (mod m).  Sean a,b,c\u2208\u2124 y n\u2208\u2115. Si ac\u2261bc (mod n) y (c,n)=1, entonces a\u2261b (mod n).  Sean a,b,c\u2208\u2124 y p\u2208\u2115. Si ac\u2261bc (mod p) y p es primo tal que p\u2223c, entonces a\u2261b (mod p).  Sean a,b,c\u2208\u2124, n\u2208\u2115 y (c,n)=d. Entonces ac\u2261bc (mod n) si y solo si a\u2261b (mod nd).  Nuestra hipotesis es a\u2261b (mod nd). Por lo tanto, nd|(a\u2212b). Por propiedad de divisibilidad, n|d(a\u2212b). Adicionalmente, ya que (c,n)=d entonces d|c. Esto implica que d(a\u2212b)|c(a\u2212b). Por transitividad de la divisibilidad, n|c(a\u2212b). Por lo tanto, ac\u2261bc (mod n).  Se sabe que si a \u00d7 b = 1 , entonces b es el reciproco o inverso de a y tambien a es el inverso de b .  Sea n = ( a p . . . a 0 ) 10 \u2208 N ...a_{0})_{10}\\in \\mathbb {N} } en base 10. Entonces n = a p 10 p + a p \u2212 1 10 p \u2212 1 + a p \u2212 2 10 p \u2212 2 + \u22ef + a 2 10 2 + a 1 10 + a 0 10^{p}+a_{p-1}10^{p-1}+a_{p-2}10^{p-2}+\\cdots +a_{2}10^{2}+a_{1}10+a_{0}} y por tanto,  Las operaciones de suma y producto en \u2124 se pueden trasladar a \u2124m puesto que son compatibles con la estructura de este ultimo conjunto.  Sean m \u2208 \u2115 y a, b, c, d \u2208 \u2124 tales que a \u2261 b (mod m) y c \u2261 d (mod m). Entonces  i) a + c \u2261 b + d (mod m),  ii) ac \u2261 bd (mod m).  Sean a,b\u2208\u2124; no nulos y n\u2208\u2115. Se denomina ecuacion lineal de congruencia a la expresion ax\u2261b (mod n). El numero entero x: corresponde a la solucion de la ecuacion.  Las soluciones de una Ecuacion Lineal de Congruencia deben ser numeros enteros. \u00bfExiste algun criterio para determinar cuando una Ecuacion Lineal de Congruencia tiene soluciones enteras? La respuesta es afirmativa.  Sean a,b\u2208\u2124 no nulos y n\u2208\u2115. La ecuacion ax\u2261b (mod n), tiene solucion si y solo si (a,n)|b.  Sin embargo (y nuevamente, al igual que en las ecuaciones diofanticas lineales), una ecuacion lineal de congruencia puede poseer mas de una solucion. Por lo tanto, consideremos el siguiente resultado (Definicion 3).  Sean a,b\u2208\u2124 no nulos, n\u2208\u2115, (a,n)=d y d|b. Entonces la congruencia ax\u2261b (mod n) tiene d soluciones. Adicionalmente x\u2261x0+ntd (mod n), es el conjunto solucion de la ecuacion, con t={1,2,3,...,d\u22121} y x0 es una solucion particular de ax\u2261b (mod n). Los siguientes resultados permitiran resolver de manera mas expedita una Ecuacion Lineal de Congruencia (Definicion 4 y 5).  Sean a,b\u2208\u2124 y n,d\u2208\u2115. Si ad\u2261bd (mod nd), entonces a\u2261b (mod n).  Sean a,b\u2208\u2124 y n,d\u2208\u2115 tales que (n,d)=1. Si ad\u2261bd (mod n), entonces a\u2261b (mod n).  \u00bfEs posible relacionar la funcion \u03c6 de Euler con las ecuaciones lineales de congruencia? La Definicion 6 tiene la respuesta.  Sean a,b\u2208\u2124 no nulos, n\u2208\u2115 y (a,n)=1. Entonces la unica solucion a la ecuacion ax\u2261b (mod n) es x\u2261a\u03c6(n)\u22121\u22c5b (mod n).  a(a\u03c6(n)\u22121\u22c5b)\u2261a\u03c6(n)\u22c5b\u2261b (mod n), ya que (a,n)=1, por lo que el Teorema de Euler - Fermat establece que a\u03c6(n)\u22611 (mod n).  Casi todos los procesadores trabajan mucho mas rapido con numeros peque\u00f1os que con numeros grandes. Este problema puede resolverse utilizando congruencias. Para ello consideramos un conjunto {m1, m2, . . . , mk } de numeros primos entre si (esto es mcd(mi, mj) = 1 para todo i\u00a0!= j). Entonces cualquier numero positivo S menor que m = m1m2 \u00b7 \u00b7 \u00b7 mk se puede expresar mediante una n-tupla (r1,r2, . . . ,rk ) (con 0 \u2264 ri < mi para todo i \u2208 {1, 2, . . . , k}) donde   { x \u2261 r 1 mod ( m 1 ) . . . x \u2261 r k mod ( m k ) x\\equiv r_{1}\\mod (m_{1})\\\\.\\\\.\\\\.\\\\x\\equiv r_{k}\\mod (m_{k})\\end{cases}}}}  Ademas, por el teorema chino del resto existe un unico x \u2208 {0, 1, 2, . . . , m} satisfaciendo estas condiciones. Ademas, si   { x \u2261 r 1 mod ( m 1 ) . . . x \u2261 r k mod ( m k ) y { x \u2032 \u2261 r 1 \u2032 mod ( m 1 ) . . . x \u2032 \u2261 r k \u2032 mod ( m k ) x\\equiv r_{1}\\mod (m_{1})\\\\.\\\\.\\\\.\\\\x\\equiv r_{k}\\mod (m_{k})\\end{cases}}}yx'\\equiv r'_{1}\\mod (m_{1})\\\\.\\\\.\\\\.\\\\x'\\equiv r'_{k}\\mod (m_{k})\\end{cases}}}}  Por tanto, las operaciones aritmeticas se pueden realizar entre las r-uplas \u2013 cuyas coordenadas son todas menores o iguales que max1\u2264i\u2264r mi \u2013, pudiendose realizar estas operaciones en paralelo. Esto es, para sumar n y n' se suman los vectores asociados (r1,r2, . . . ,rk ) y(r'1,r'2, . . . ,r'k ) y para multiplicar n y n' se multiplican escalarmente los vectores asociados.  Finalmente x + x' y xx' seran las soluciones (unicas en \u2124m) de los sistemas anteriores.  Por ejemplo se pueden considerar m1 = 99, m2 = 98, m3 = 97 y m4 = 95 para trabajar con numeros menores o iguales que m = m1m2m3m4 = 89403930.  Otros enteros que pueden escogerse son los de la forma 2k \u2212 1 con k \u2208 \u2115 puesto que es relativamente facil encontrar conjuntos de estos enteros primos entre si  (mcd(2a \u2212 1, 2b \u22121) = 2mcd(a,b) \u2212 1). Ademas con estos enteros es facil trabajar en base 2. Por ejemplo, 235 \u2212 1, 234 \u2212 1, 233 \u2212 1,231 \u22121, 229 \u22121 y 223 \u22121 son primos entre si y el producto de ellos es mayor que 2184.  Ejemplo:  Si tomamos m1 = 3, m2 = 4 se tiene que 0 = (0, 0), 1 = (1, 1), 2 = (2, 2), 3 = (0, 3), 4 = (1, 0), 5 = (2, 1), 6 = (0, 2), 7 = (1, 3), 8 = (2, 0), 9 = (0, 1), 10 = (1, 2) y 11 = (2, 3). Sendos ejemplos de suma y producto son: 5 + 6 \u2261 (2, 1) + (0, 2) = (2, 3) \u2261 11 y 2 \u00b7 3 \u2261 (2, 2) \u00b7 (0, 3) = (0, 6) \u2261 (0, 2) \u2261 6. Sin embargo 5 \u00b7 6 no se puede calcular mediante este procedimiento, puesto que el resultado 5 \u00b7 6 es mayor o igual que 12.  La aritmetica modular, estudiada sistematicamente en primer lugar por Carl Friedrich Gauss al final del siglo\u00a0XVIII, se aplica en teoria de numeros, algebra abstracta, criptografia, y en artes visuales y musicales.  Las operaciones aritmeticas que hoy en dia hacen la mayoria de las computadoras son aritmetico modulares, donde el modulo es 2b (b es el numero de bits de los valores sobre los que operamos). Esto se ve claro en la compilacion de lenguajes de programacion como el C; donde por ejemplo todas las operaciones aritmeticas sobre \"int\", enteros, se toman modulo 232 en la mayoria de las computadoras.  En musica, debido a la equivalencia de octavas y equivalencia enarmonica (esto es, los pasos en razones de 1/2 o 2/1 son equivalentes, y Do# es lo mismo que Reb), la aritmetica modular se usa cuando consideramos la escala de doce tonos igualmente temperada, especialmente en el dodecafonismo. En artes visuales esta aritmetica puede usarse para crear patrones artisticos basados en las tablas de multiplicacion modulo n (ver enlace abajo). ","snippet":"En matematica, la aritmetica modular es un sistema aritmetico para clases de equivalencia de numeros enteros llamadas clases de congruencia. La aritmetica modular fue introducida en 1801 por Carl Frie","enlaces_salientes":["Aritm%C3%A9tica_modular","Aritm%C3%A9tica_modular","Aritm%C3%A9tica_modular","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Disquisitiones_arithmeticae","Carl_Friedrich_Gauss","Matem%C3%A1tica","Clase_de_equivalencia","N%C3%BAmero_entero","1801","Carl_Friedrich_Gauss","Disquisitiones_Arithmeticae","Relaci%C3%B3n_de_congruencia","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Anillo_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Lat%C3%ADn","Resto","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Clase_de_equivalencia","Bien_definido","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_finito","Congruencia","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Teorema_de_congruencia_lineal","Teorema_chino_del_resto","Teorema_de_congruencia_lineal#Sistemas_de_congruencias_lineales","Inverso_multiplicativo_(aritm%C3%A9tica_modular)","Coprimo","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_primo","Cuerpo_finito","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Teorema_de_Euler","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_phi_de_Euler","Coprimo","Teorema_de_Lagrange_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Divisible","N%C3%BAmero_%CF%80","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","%C3%81lgebra_abstracta","Anillo_cociente","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Simetr%C3%ADa_en_matem%C3%A1ticas","Relaci%C3%B3n_transitiva","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Divisibilidad","N%C3%BAmero_primo","Lema_de_Euclides","Divisibilidad","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Teorema_de_Euler","Pierre_de_Fermat","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","N%C3%BAmero_primo","Teorema_chino_del_resto","Carl_Friedrich_Gauss","Siglo_XVIII","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_abstracta","Criptograf%C3%ADa","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Octavas","Temperamento_igual","Dodecafonismo","Residuo_cuadr%C3%A1tico","Teorema_chino_del_resto","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Teorema_de_Euler","Criterio_de_Euler","Teorema_de_Lagrange_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","Resto","Teorema_de_congruencia_lineal","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Simetr%C3%ADa_en_matem%C3%A1ticas","Transitividad_(matematica)","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Yale_University_Press","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Universidad_polit%C3%A9cnica_de_Madrid","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","ArXiv","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Protocolo_criptogr%C3%A1fico","titulo":"Protocolo criptografico","contenido":"Un protocolo criptografico o protocolo de seguridad (tambien llamado protocolo de cifrado) es un protocolo abstracto o concreto que realiza funciones relacionadas con la seguridad, aplicando metodos criptograficos.\u200b  Un protocolo describe la forma en que un algoritmo debe usarse. Un protocolo lo suficientemente detallado incluye detalles acerca de las estructuras de datos y representaciones, punto en el cual puede usarse para implementar versiones interoperables multiples de un programa.\u200b  Los protocolos criptograficos se usan ampliamente para transporte de datos seguros a nivel de aplicacion. Un protocolo criptografico comunmente incorpora por lo menos uno de los siguientes aspectos:  Por ejemplo, Transport Layer Security (TLS) es un protocolo criptografico usado en la mayoria de los casos en conexiones web (HTTP) seguras.\u200b Posee un mecanismo de autenticacion de entidades basado en el sistema X.509, una fase de configuracion de claves, en la cual se decide una clave de cifrado simetrico empleando criptografia de clave publica; y una funcion de transporte de datos de nivel de aplicacion. Estos tres aspectos tienen interconexiones importantes. El estandar TLS no provee soporte para no repudio.  Hay otros tipos de protocolos criptograficos tambien e incluso el termino mismo tiene varias interpretaciones distintas. Los protocolos criptograficos de aplicacion usan a menudo uno o mas metodos de acuerdo de claves, a los cuales a veces se los llama \"protocolos criptograficos\". De hecho, el TLS emplea el intercambio de claves de Diffie-Hellman, el cual si bien no forma parte del TLS, puede ser visto como un protocolo criptografico por si mismo para otras aplicaciones.  Los protocolos criptograficos pueden ser verificados formalmente en un nivel abstracto algunas veces.  Una amplia variedad de protocolos criptograficos van mas alla de los objetivos tradicionales de la confidencialidad de datos, integridad y autenticacion a asegurar tambien una variedad de otras caracteristicas deseadas de colaboracion mediada por computadora.\u200b Las firmas digitales ciegas se pueden usar para dinero en efectivo digital y credenciales digitales para demostrar que una persona posee un atributo o derecho sin que se revele la identidad de la persona o las identidades de los terceros con los cuales esa persona realizo transacciones.\u200b El sellado de tiempo digital seguro puede usarse para demostrar que existieron datos (incluso si eran confidenciales) en un determinado momento. El computo multipartito seguro se puede usar para computar respuestas (tales como la determinacion de la apuesta mas alta de una accion) basandose en datos confidenciales (tales como apuestas privadas), de manera tal que una vez finalizado el protocolo, los participantes conocen solo la entrada que ellos realizaron y la respuesta. Las firmas innegables incluyen protocolos interactivos que le permiten al firmante demostrar un fraude y limitar quienes pueden verificar la firma. El cifrado revocable extiende el cifrado estandar haciendo matematicamente imposible que un atacante demuestre la existencia de un mensaje de texto plano. Las mezclas digitales crean comunicaciones que son dificiles de rastrear. ","snippet":"Un protocolo criptografico o protocolo de seguridad (tambien llamado protocolo de cifrado) es un protocolo abstracto o concreto que realiza funciones relacionadas con la seguridad, aplicando metodos c","enlaces_salientes":["Protocolo_criptogr%C3%A1fico","Protocolo_criptogr%C3%A1fico","Protocolo_criptogr%C3%A1fico","Protocolo_de_red","Seguridad_inform%C3%A1tica","Criptograf%C3%ADa","Algoritmo","Estructura_de_datos","Protocolos_de_establecimiento_de_claves","Autenticaci%C3%B3n","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","No_repudio","Transport_Layer_Security","HTTP","X.509","Criptograf%C3%ADa_sim%C3%A9trica","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Diffie-Hellman","Verificaci%C3%B3n_formal","Firma_digital_ciega","Sellado_de_tiempo","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Remailer","Protocolos_de_establecimiento_de_claves","Protocolos_de_identificaci%C3%B3n","Prueba_de_conocimiento_cero","Protocolos_de_compromiso","Protocolo_de_rellenado_con_paja_y_aventado","Protocolo_seguro","Cifrado_negable","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","titulo":"Factorizacion de enteros","contenido":"En teoria de numeros, la factorizacion de enteros, factorizacion de primos, factorizacion en primos o arbol de factorizacion consiste en descomponer un numero compuesto (no primo) en divisores no triviales, que cuando se multiplican dan el numero original.  Cuando los numeros son muy grandes no se conoce ningun algoritmo que resuelva eficientemente este problema; un reciente intento de factorizar un numero de 200 digitos tardo 18 meses y consumio mas de medio siglo de tiempo de calculo. Su supuesta dificultad es el nucleo de ciertos algoritmos criptograficos, como el RSA. Muchas areas de las matematicas y de las ciencias de la computacion, como la teoria algebraica de numeros, las curvas elipticas o la computacion cuantica, estan relacionadas con este problema.  Descomponer dos numeros de igual longitud no tiene por que tener la misma complicacion. Actualmente (2006) se considera que los casos mas duros son aquellos para los que los factores son dos numeros primos, elegidos al azar, de aproximadamente el mismo tama\u00f1o.  Por el teorema fundamental de la aritmetica, cada entero positivo tiene una unica descomposicion en numeros primos (factores primos). La mayor parte de los algoritmos de factorizacion elementales son de proposito general, es decir, permiten descomponer cualquier numero introducido, y solo se diferencian sustancialmente en el tiempo de ejecucion.  El problema de factorizar enteros en tiempo polinomico no ha sido aun resuelto en computacion clasica. Si alguien lo consiguiera, esto tendria gran interes en el ambito de la criptografia, ya que muchos criptosistemas dependen de su imposibilidad. En medios academicos, la existencia de tal avance seria una gran noticia; en otros circulos, seria un gran secreto, por razones obvias. Existe, sin embargo, un algoritmo para computacion cuantica, propuesto por Peter Shor, capaz de encontrar la factorizacion de un entero en sus factores primos en tiempo polinomial con error acotado, es decir, de clase BQP. Este descubrimiento disparo el interes en la computacion cuantica y ya se han construido algunos computadores cuanticos de unos pocos qubits, capaces de descomponer numeros peque\u00f1os. Se espera que con los tremendos avances de los ultimos a\u00f1os, pronto estos sistemas sean capaces de descomponer numeros suficientemente grandes para quebrantar los multiples sistemas criptograficos que se basan en esta dificultad de descomposicion.  La dureza de este problema, se encuentra en el nucleo de varios sistemas criptograficos importantes. Un algoritmo veloz para la factorizacion de enteros significaria que el algoritmo de clave publica RSA es inseguro. Algunos sistemas criptograficos, como el algoritmo de clave publica Rabin y el generador de numeros pseudoaleatorios Blum Blum Shub garantizarian una mejora en su seguridad; cualquier metodo que logre quebrarlos puede ser utilizado para crear un algoritmo de factorizacion mas veloz; si la factorizacion de enteros es veloz, estos se vuelven mas duros. En contraste, pueden existir ataques mas eficientes al problema RSA, pero no se conoce ninguno.  Un problema duro similar con aplicaciones criptograficas es el problema del logaritmo discreto.  Un equipo en la Agencia Federal Alemana para Seguridad de Tecnologia de Informacion (BSI) sostiene el record por factorizacion de semiprimos en la serie propuesta por la Competicion de factorizacion RSA, con patrocinio de RSA Security. El 9 de mayo de 2005, este equipo anuncio la factorizacion de RSA-200, un numero de 663 bits, usando la criba general del cuerpo de numeros.  El mismo equipo mas tarde anuncio la factorizacion de RSA-640, un numero mas peque\u00f1o, conteniendo 193 digitos decimales (640 bits) el 4 de noviembre de 2005.  Ambas factorizaciones requirieron varios meses de tiempo de computadoras, utilizando el poder combinado de 80 CPUs Opteron AMD.  Si un numero grande, de b bits es el producto de dos primos de aproximadamente el mismo tama\u00f1o, no existe algoritmo conocido capaz de factorizarlo en tiempo polinomico. Esto significa que ningun algoritmo conocido puede factorizarlo en tiempo O(bk), para cualquier constante k. Aunque, existen algoritmos que son mas rapidos que O(ab) para cualquier a mayor que 1. En otras palabras, los mejores algoritmos son super-polinomiales, pero sub-exponenciales. En particular, el mejor tiempo asintotico  de ejecucion es el del algoritmo de criba general del cuerpo de numeros  (CGCN), que para un numero n es:  Para una computadora ordinaria, la CGCN es el mejor algoritmo conocido para numeros grandes. Para una computadora cuantica, en cambio, Peter Shor descubrio en 1994 un algoritmo que lo resuelve en tiempo polinomico. Esto tendria implicaciones importantes en la criptografia, si alguna vez se construyese una computadora cuantica. El algoritmo de Shor solo tarda un tiempo O((log n)3) y ocupa un espacio O(log n). En 2001, la primera computadora cuantica de 7 cubits fue la primera en correr el algoritmo de Shor. Factorizo el numero 15.  No se conoce exactamente cuales clases de complejidad contienen el problema de factorizacion de enteros. Se sabe que su forma de decision-problema (\"\u00bfTiene N un factor menor que M?\") tiene complejidad NP y co-NP. Esto es porque tanto respuestas SI y NO pueden ser comprobadas si se proveen los factores primos junto a sus certificados de primalidad. Se conoce que esta en BQP gracias al algoritmo de Shor. Se sospecha que se encuentra fuera de las tres clases de complejidad (P, NP Completo, co-NP Completo). Si fuese posible probar que se encuentra en cualquiera de estas dos ultimas, eso implicaria que NP = co-NP. Ese seria un resultado muy sorprendente, y por ello se sospecha ampliamente que la factorizacion de enteros se encuentra fuera de ambas. Mucha gente ha intentado encontrar algoritmos clasicos de tiempo polinomial para esta, y ha fallado; por esto se sospecha que se encuentra fuera de P. Otro problema en NP pero que no se cree que sea P o NP Completo es el problema de isomorfismo de grafo.  Curiosamente, el problema de decision \"\u00bfes N un numero compuesto?\" (o lo que es igual: \"\u00bfes N un numero primo?\") parece ser mucho mas sencillo que el problema de encontrar los factores enteros en los que se descompone N. En concreto, el primer problema puede ser resuelto en tiempo polinomico (sobre el numero n de cifras de N), de acuerdo a un reciente articulo referenciado mas adelante. Ademas, existen varios algoritmos aleatorios que pueden comprobar la primalidad de un numero muy rapidamente, si se esta dispuesto a aceptar una peque\u00f1a posibilidad de error. La facilidad de la prueba de primalidad es una parte crucial del algoritmo RSA, puesto que es necesaria para encontrar numeros primos grandes.  El tiempo de ejecucion de un algoritmo de factorizacion de proposito general depende solamente del tama\u00f1o del entero a factorizar. Este es el tipo de algoritmo usado para factorizar numeros RSA. La mayoria de algoritmos de factorizacion de proposito general estan basados en el metodo de congruencia de cuadrados. A continuacion se listan algunos de los algoritmos de proposito general mas conocidos:  El tiempo de ejecucion de un algoritmo de factorizacion de proposito especifico depende de las propiedades de sus factores desconocidos: tama\u00f1o, forma especial, etc. Dichos factores cambian de un algoritmo a otro. ","snippet":"En teoria de numeros, la factorizacion de enteros, factorizacion de primos, factorizacion en primos o arbol de factorizacion consiste en descomponer un numero compuesto (no primo) en divisores no triv","enlaces_salientes":["Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_compuesto","Divisores","Algoritmo","Criptogr%C3%A1fico","RSA","Matem%C3%A1ticas","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_algebraica_de_n%C3%BAmeros","Curvas_el%C3%ADpticas","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","2006","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_primo","Factores_primos","Algoritmo","Complejidad_computacional","Tiempo_polin%C3%B3mico","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Peter_Shor","BQP","Qubit","Clave_p%C3%BAblica","RSA","Criptosistema_Rabin","Generador_de_n%C3%BAmeros_pseudoaleatorios","Blum_Blum_Shub","Problema_RSA","Logaritmo_discreto","BSI","N%C3%BAmero_semiprimo","Competici%C3%B3n_de_factorizaci%C3%B3n_RSA","RSA_Security","2005","Criba_general_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Opteron","AMD","Bit","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Criba_general_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Computadora_cu%C3%A1ntica","Peter_Shor","Tiempo_polin%C3%B3mico","Algoritmo_de_Shor","Clase_de_complejidad","NP_(clase_de_complejidad)","Co-NP","Certificado_de_primalidad","BQP","Algoritmo_de_Shor","Tiempo_polin%C3%B3mico","NP_(clase_de_complejidad)","Co-NP","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_primo","Algoritmo_aleatorio","RSA","Algoritmo_de_Dixon","Factorizaci%C3%B3n_con_fracciones_continuas","Criba_cuadr%C3%A1tica","Criba_racional","Criba_general_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Factorizaci%C3%B3n_de_formas_cuadradas_de_Shanks","Divisi%C3%B3n_por_tentativa","Algoritmo_rho_de_Pollard","Algoritmo_p-1_de_Pollard","Algoritmo_p%2B1_de_Williams","Factorizaci%C3%B3n_de_curva_el%C3%ADptica_de_Lenstra","M%C3%A9todo_de_factorizaci%C3%B3n_de_Fermat","M%C3%A9todo_de_factorizaci%C3%B3n_de_Euler","Criba_especial_del_cuerpo_de_n%C3%BAmeros","Algoritmo_de_Shor","Computador_cu%C3%A1ntico","Donald_Knuth","Richard_Crandall","Carl_Pomerance","Aplicaci%C3%B3n_web","Dominio_p%C3%BAblico","MS_Windows","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Ecuaciones_diof%C3%A1nticas","titulo":"Ecuacion diofantica","contenido":"Se llama ecuacion diofantica o ecuacion diofantina a cualquier ecuacion algebraica, de dos o mas incognitas, cuyos coeficientes recorren el conjunto de los numeros enteros, de las que se buscan soluciones enteras o naturales, esto es, que pertenezcan al conjunto de los numeros enteros. Un tipo particular de dichas ecuaciones son las ecuaciones diofanticas lineales con dos incognitas, las cuales tienen la forma a x + b y = c .  Una condicion necesaria y suficiente para que a x + b y = c con a , b , c perteneciente a los enteros, tenga solucion, es que el maximo comun divisor de a y b divida a c .  Un ejemplo de ecuacion diofantica es: x + y = 5 .  Esta ecuacion tiene infinitas soluciones en los numeros reales. Como regla general, sin embargo, las ecuaciones que aparecen en los problemas tienen restricciones que nos ayudan a limitarnos a un peque\u00f1o numero de casos e incluso a una unica solucion.  Por ejemplo, en nuestra ecuacion, si restringimos los posibles valores de x e y a los enteros positivos, tenemos 4 soluciones para ( x , y ) : ( 1 , 4 ) \u2228 ( 2 , 3 ) \u2228 ( 3 , 2 ) \u2228 ( 4 , 1 ) .  Un problema matematico muy famoso que se resuelve por medio de ecuaciones diofanticas es el del mono y los cocos.  La ecuacion diofantica A x + B y = C o identidad de Bezout tiene solucion si y solo si d = m c d ( A , B ) (A,B)} (maximo comun divisor) es un divisor de C. En ese caso la ecuacion tiene una infinidad de soluciones.\u200b\u200b  Similarmente la ecuacion a 1 x 1 + a 2 x 2 + \u22ef + a n x n = C x_{1}+a_{2}x_{2}+\\dots +a_{n}x_{n}=C} tiene solucion si y solo si d = m c d ( a 1 , a 2 , \u2026 , a n ) (a_{1},a_{2},\\dots ,a_{n})} es un divisor de C .  Supongamos la ecuacion diofantica A x + B y = C . Solo tiene solucion si m c d ( A , B ) = d | C (A,B)=d|C\\,} . Para buscar m c d ( A , B ) (A,B)} empleamos el algoritmo de Euclides. Si una ecuacion diofantica tiene solucion, necesariamente tiene infinitas soluciones y todas son de la forma:   { x = x 1 + \u03bb B d y = y 1 \u2212 \u03bb A d x=x_{1}+\\lambda {d}}\\\\y=y_{1}-\\lambda {d}}\\end{cases}}}  Donde d = m c d ( A , B ) (A,B)} , \u03bb \u2208 Z } y x 1 } e y 1 } son una solucion particular de la ecuacion.  Esta solucion para numeros enteros contrasta con la solucion de la misma ecuacion cuando se considera que A , B , C , x , y son numeros reales, que esta formada por infinitas soluciones de la forma: y = C \u2212 A x B {B}}} (suponiendo B = 0 ).  Para encontrar una solucion particular usamos la identidad de Bezout junto al algoritmo de Euclides. Esto nos da x 1 \\,} e y 1 \\,} . Veamos el ejemplo:  Tenemos la ecuacion diofantica 6 x + 10 y = 104   { x = ( 2 \u22c5 52 ) + \u03bb \u22c5 10 2 y = ( \u2212 1 \u22c5 52 ) \u2212 \u03bb \u22c5 6 2 \u2200 \u03bb \u2208 Z {rccl}x&=&(2\\cdot 52)&+\\lambda \\cdot {2}}\\\\y&=&(-1\\cdot 52)&-\\lambda \\cdot {2}}\\end{array}}\\right.\\forall \\lambda \\in \\mathbb {Z} }  La ecuacion x 2 \u2212 y 2 = a -y^{2}=a}  que se puede escribir como ( x + y ) . ( x \u2212 y ) = a . Llamando a x + y = m ; x \u2212 y = n la ecuacion se expresa como m \u22c5 n = a .  Sabemos que m y n tienen la misma paridad. Al resolver el sistema se obtiene que:   x + y = m x = m + n 2 }   x \u2212 y = n y = m \u2212 n 2 }  Se llama ecuacion pitagorica a la ecuacion x 2 + y 2 = z 2 +y^{2}=z^{2}\\,} con x , y , z \u2208 Z } . Cualquier terna (x, y, z) solucion de la ecuacion anterior se conoce como terna pitagorica. Ademas si ( x , y , z ) es una terna pitagorica solucion de la ecuacion pitagorica tambien lo seran:  Se dice que una terna es primitiva, si el maximo comun divisor de x , y , z es la unidad, es decir, mcd ( x , y , z ) = 1 }(x,y,z)=1} . En toda terna primitiva al menos uno de los numeros x o y es par y z es impar. Puede verse que en esas condiciones todas las ternas primitivas que son soluciones de la ecuacion pitagorica son de la forma:\u200b   { x = u 2 \u2212 v 2 y = 2 u v z = u 2 + v 2 u , v \u2208 N \u2227 u = v ( mod 2 ) \u2227 mcd ( u , v ) = 1 x=u^{2}-v^{2}\\qquad y=2uv\\qquad z=u^{2}+v^{2}\\\\u,v\\in \\mathbb {N} \\;\\land \\;u\\neq v\\ (}\\ 2)\\;\\land \\;}(u,v)=1\\end{cases}}}  A Platon se le debe un aporte sobre el caso cuando el formula como los lados de un triangulo rectangulo, en numeros enteros 2 n , n 2 \u2212 1 , n 2 + 1 -1,n^{2}+1} , sin duda alguna tuvo influencia en el desarrollo matematico general.\u200b  Cuando los numeros enteros positivos u , v , w representan las longitudes de los lados de un triangulo rectangulo, la terna (u, v, w) se dice que es una terna pitagorica. Por ejemplo ( 3 , 4 , 5 ) , ( 7 , 24 , 25 ) y ( 9 , 40 , 41 ) son ternas pitagoricas.\u200b  La ecuacion x 3 + y 3 = 1729 +y^{3}=1729} fue resuelta automaticamente por Ramanujan, quien dio como soluciones -contemplando las cifras que aparecian en la placa de un automovil- los pares ordenados (1,12), (12,1) (10,9) (9,10).\u200b  En 1900, David Hilbert propuso una famosa lista de problemas cuya solucion se considera que concederia grandes aportaciones a las matematicas. Uno de ellos, el decimo problema concretamente, se referia a la solubilidad general de las ecuaciones diofanticas, que a principios de siglo era un problema abierto. El problema fue resuelto finalmente en 1970, cuando un resultado novedoso en logica matematica conocido como teorema de Matiyasevich contestaba negativamente al problema de Hilbert: no existe un procedimiento general que permita establecer cuantas soluciones tiene una ecuacion diofantica. ","snippet":"Se llama ecuacion diofantica o ecuacion diofantina a cualquier ecuacion algebraica, de dos o mas incognitas, cuyos coeficientes recorren el conjunto de los numeros enteros, de las que se buscan soluci","enlaces_salientes":["Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Inc%C3%B3gnita","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_entero","Inc%C3%B3gnita","N%C3%BAmero_entero","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","N%C3%BAmero_real","Problema_del_mono_y_los_cocos","Identidad_de_B%C3%A9zout","Si_y_solo_si","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Ecuaci%C3%B3n","Si_y_solo_si","Divisor","Algoritmo_de_Euclides","Identidad_de_B%C3%A9zout","Algoritmo_de_Euclides","Terna_pitag%C3%B3rica","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Plat%C3%B3n","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Terna_pitag%C3%B3rica","Srinivasa_Ramanujan","Par_ordenado","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Matem%C3%A1ticas","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Problema_abierto","1970","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Problemas_de_Hilbert","Louis_Mordell","Academic_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","Springer-Verlag","ISBN","Zentralblatt_MATH","Cambridge_University_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_chino_del_resto","titulo":"Teorema chino del resto","contenido":"El teorema chino del resto es un resultado sobre congruencias en teoria de numeros y sus generalizaciones en algebra abstracta. Fue publicado por primera vez en el siglo\u00a0III por el matematico chino Sun Tzu.  Supongamos que n1, n2, \u2026, nk son enteros positivos coprimos dos a dos. Entonces, para enteros dados a1,a2, \u2026, ak, existe un entero x que resuelve el sistema de congruencias simultaneas  Mas aun, todas las soluciones x de este sistema son congruentes modulo el producto N = n 1 n 2 . . . n k n_{2}...n_{k}} .  De manera mas general, las congruencias simultaneas pueden ser resueltas si los ni's son coprimos a pares. Una solucion x existe si y solo si:  Todas las soluciones x son entonces congruentes modulo el minimo comun multiplo de los ni.  Un enunciado moderno en lenguaje algebraico es que para cada entero positivo con factorizacion en numeros primos  se tiene un isomorfismo entre un anillo y la suma directa de sus potencias primas\u200b  Sea N=n1n2...nk y sea N i = N n i ={n_{i}}}} para i=1,...,k. Como todos los modulos ni son coprimos entre si, Ni y ni son a su vez coprimos entre si, luego por la Identidad de Bezout se asegura la existencia de dos enteros ri y si tales que r i n i + s i N i = 1 n_{i}+s_{i}N_{i}=1} . En tales condiciones, tomando las clases de equivalencia en ambos lados de la identidad, se tiene que para cada i, y para cada j\u2009=\u2009i:  Por tanto, definiendo  es claro que x es la solucion buscada, debido a que al tomar clases de equivalencia en cada ni, todos los sumandos se anulan a excepcion del propio aisiNi, y por tanto, x \u2261 a i ( mod n i ) }}} para todo i\u2009=1,...,k. De esta manera, queda demostrado que x es solucion del sistema.  En el caso de que todos los ni sean coprimos, esa solucion es la unica existente modulo N. Para demostrarlo, supongamos que existiesen dos numeros enteros x e y que son soluciones distintas, entonces para i\u2009=1,2,...,k:  Esto implica que x \u2212 y \u2261 0 ( mod n i ) }}} , y por ser todos los ni coprimos, se sigue que el producto de los modulos N=n1n2...nk tambien divide a x\u2009-\u2009y, es decir, x \u2261 y ( mod N ) }} .  Por tanto, toda solucion del sistema es congruente con x en modulo N, tal y como se habia establecido previamente en la formulacion del teorema.    El teorema chino de los restos se puede generalizar sobre cualquier Anillo R , mediante el concepto de ideales coprimos o comaximales.  Dos ideales I y J son coprimos si existen elementos i \u2208 I y j \u2208 J tales que i + j = 1 .  Esta relacion sustituye a la identidad de bezout en las pruebas relacionadas a esta generalizacion, que son bastante parecidas a las relativas a numeros enteros. La generalizacion puede enunciarse de la siguiente manera:\u200b\u200b  Sean I1, ..., Ik ideales bilateral de un anillo R y sea I la  interseccion de los ideales . Si los ideales son coprimos dos a dos, se da el siguiente isomosrfismo:  entre el  anillo cociente R / I y el producto directo (o  producto cartesiano)  de los anillos R / I i , ,} donde \" x mod I }} \" denota la imagen del elemento x en el cociente del anillo definido por el ideal I . Mas aun, si R es conmutativo, entonces la interseccion de ideales coprimos dos a dos es igual a su producto; esto es:   I = I 1 \u2229 I 2 \u2229 \u22ef \u2229 I k = I 1 I 2 \u22ef I k , \\cap I_{2}\\cap \\cdots \\cap I_{k}=I_{1}I_{2}\\cdots I_{k},}  Si I i } y I j } son coprimos para todo i = j.  Sea R un anilo conmutativo con unidad no trivial, e I 1 , I 2 , . . . , I n ,I_{2},...,I_{n}} ideales coprimos. Entonces, para todo a 1 , . . . , a n \u2208 R ,...,a_{n}\\in R} el sistema de congruencias   x \u2261 a 1 ( mod I 1 ) x \u2261 a 2 ( mod I 2 ) \u22ee x \u2261 a k ( mod I k ) x&\\equiv a_{1}}}\\\\x&\\equiv a_{2}}}\\\\&\\vdots \\\\x&\\equiv a_{k}}}\\end{aligned}}}  admite una solucion en R . Ademas si a y b son soluciones, entonces a \u2212 b \u2208 I 1 . . . I n ...I_{n}} (es decir, son congruentes), y reciprocamente si a es solucion e i \u2208 I 1 . . . I n ...I_{n}} entonces a + i es solucion.  La forma original del teorema, contenida en un libro del siglo\u00a0III por el matematico chino Sun Tzu\u200b\u200b y posteriormente publicado en 1247 por Qin Jiushao, es un enunciado sobre congruencias simultaneas (ver aritmetica modular).  Versiones del teorema chino del resto fueron tambien conocidas por Brahmagupta, y aparecen en el Liber Abaci de Fibonacci (1202).  El teorema del resto chino tiene importantes aplicaciones en criptografia, en especial para reducir operaciones con numeros enormes mediante el paso a congruencias. En el algoritmo RSA, por ejemplo, los calculos se hacen modulo n , donde n es un producto de dos primos p y q . Tama\u00f1os habituales para n son 1024, 2048 o 4096 bits, haciendo que los calculos requieran una gran cantidad de tiempo. Usando el teorema chino del resto los calculos pueden ser transportados del anillo Z n _{n}} al anillo Z p \u00d7 Z q _{p}\\times \\mathbf {Z} _{q}} . La suma de las longitudes de bit de p y q es la longitud de bit de n , haciendo p y q considerablemente menor que n . Esto acelera mucho los calculos. Notese que las implementaciones del algoritmo RSA usando el teorema chino del resto son mas susceptibles a ataques de \"fault injection\". ","snippet":"El teorema chino del resto es un resultado sobre congruencias en teoria de numeros y sus generalizaciones en algebra abstracta. Fue publicado por primera vez en el siglo\u00a0III por el matematico chino Su","enlaces_salientes":["Teorema_chino_del_resto","Teorema_chino_del_resto","Teorema_chino_del_resto","Congruencia","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_abstracta","Siglo_III","Sun_Tzu_(matem%C3%A1tico)","Entero","Coprimos_dos_a_dos","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Isomorfismo","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Suma_directa","Identidad_de_Bezout","Clases_de_equivalencia","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","N%C3%BAmeros_coprimos","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Identidad_de_B%C3%A9zout","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Isomorfismo","Anillo_cociente","Producto_cartesiano","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Anillo_conmutativo","Siglo_III","Sun_Tzu_(matem%C3%A1tico)","1247","Qin_Jiushao","Aritm%C3%A9tica_modular","Brahmagupta","Liber_Abaci","Fibonacci","Criptograf%C3%ADa","RSA","Bit","RSA","Neal_Koblitz","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Fracciones_continuas","titulo":"Fraccion continua","contenido":"En matematicas, una fraccion continua, nombrada tambien fraccion continuada (por influjo del ingl. continued fraction),\u200b\u200b es una expresion de la forma:  donde a0 es un entero y todos los demas numeros ai son enteros positivos, para i= 0, 1, 2,...n,.... Los numeros a0, a1, a2,..., as se llaman elementos o cocientes incompletos.\u200b Si se permite que los numeradores o los denominadores parciales tomen valores arbitrarios, que podrian ser funciones en algun contexto, la expresion resultante es una fraccion continua generalizada. Cuando fuera necesario distinguir la forma tipica de arriba de una generalizada aquella se denominara fraccion continua regular o simple.  El motivo del estudio de las fracciones continuas es el deseo de dar una representacion \u00abmatematicamente pura\u00bb de los numeros reales. Estamos familiarizados con la representacion decimal:  donde a0 puede ser cualquier entero y los otros ai pertenecen a {0, 1, 2, \u2026, 9}. Asi el numero \u03c0 , por ejemplo, se representa con la sucesion (3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, \u2026).  Esta representacion tiene algunos problemas. Por ejemplo, la constante 10 se usa porque los calculos se hacen en el sistema decimal; bien podria usarse el octal o el binario. Otro problema es que muchos racionales no tienen representacion finita; por ejemplo, 1/3 lo hace con la sucesion infinita (0, 3, 3, \u2026).  La representacion en fraccion continua de los numeros reales evita ambos problemas. Por ejemplo, consideremos el numero 415/93, que vale aproximadamente 4.4624. Esto es aproximadamente 4, pero es algo mayor que 4, sobre 4+1/2. Pero el denominador 2 no es correcto; lo seria uno algo mayor, sobre 2+1/6, ya que 415/93 es aproximadamente 4+1/(2+1/6). Pero el denominador 6 no es correcto; lo seria uno algo mayor, sobre 4+1/(2+1/(6+1/7)). Esto es exacto. Quitando las partes redundantes de la expresion 4+1/(2+1/(6+1/7)), se obtiene su notacion abreviada [4; 2, 6, 7].  Asi, puede representarse en fraccion continua cualquier numero real, y se cumplen estas propiedades:  La ultima propiedad, falsa si emplearamos la representacion convencional, es muy importante. Si truncamos una representacion decimal, obtenemos una aproximacion racional, pero habitualmente no la mejor. Por ejemplo, truncando 1/7=0.142857\u2026 en varios sitios obtendremos aproximaciones como 142/1000, 14/100 o 1/10. Pero es claro que el mejor racional que aproxima a 1/7 es el propio 1/7. Si truncamos la representacion decimal de \u03c0 obtendremos aproximaciones como 31415/10000 o 314/100. La representacion en fraccion continua de \u03c0 comienza con [3; 7, 15, 1, 292,.. ]. Si truncamos esta representacion obtendremos las excelentes aproximaciones: 3, 22/7, 333/106, 355/113, 103993/33102, \u2026 Los denominadores de 314/100 y 333/106 son casi iguales pero el error en la aproximacion de 314/100 es nueve veces mayor que el de 333/106, asi como la aproximacion a \u03c0 con [3; 7, 15, 1] es 100 veces mas precisa que 3.1416.  Las fracciones continuas se utilizan desde antiguo. Aryabhata (476-550)  las uso para resolver ecuaciones diofanticas, asi como para dar aproximaciones precisas de numeros irracionales. Brahmagupta (598-668) profundizo en el estudio de las ecuaciones llamadas hoy de Pell. Desarrollo los fundamentos del metodo chakravala, usando calculos parecidos a los de las fracciones continuas. Investigo la resolucion de la ecuacion x 2 \u2212 61 y 2 = 1 -61y^{2}=1} , encontrando la menor solucion: x = 1 766 319 049, y = 226 153 980  En el siglo XII, el metodo fue mejorado por Bhaskara II. Un algoritmo, analogo al de las fracciones continuas, permitio resolver un caso general. La diferencia mas notable era que admitia numeros negativos en la fraccion, acelerando la convergencia.  La aparicion en Europa fue posterior e italiana. Rafael Bombelli (1526-1572)  uso un antecesor de las fracciones continuas para calcular aproximaciones de la raiz cuadrada de 13. Pietro Antonio Cataldi (1548-1626)  se dio cuenta de que el metodo de Bombelli valia para todas las raices cuadradas; lo utilizo para la de 18 y escribio un opusculo sobre este asunto. Remarco que las aproximaciones obtenidas son alternativamente superiores e inferiores a la raiz cuadrada buscada.  En Inglaterra hubo un progreso decisivo. El 3 de enero de 1657, Pierre de Fermat desafio a los matematicos europeos con varios problemas, entre los que estaba la ecuacion ya resuelta por Brahmagupta. La respuesta inglesa fue rapida. William Brouncker (1620-1684)  encontro la relacion entre la ecuacion y la fraccion continua, asi como un metodo algoritmico equivalente al de los hindues para el calculo de la solucion. Utilizo una fraccion continua para construir una sucesion que convergia a 4 / \u03c0 , y aproximo \u03c0 con 10 decimales significativos. Estos resultados fueron publicados por John Wallis, que aprovecho para demostrar las relaciones de recurrencia utilizadas por Brouncker y Baskara II. Dio, ademas, el nombre de fraccion continua en la frase: \u00abNempe si unitati adjungatur fractio, quae denominatorem habeat continue fractum\u00bb. En esta epoca, Christiaan Huygens (1629-1695)  descubrio que las fracciones continuas son la herramienta ideal para determinar el numero de dientes que deben tener las ruedas de engranajes de un reloj. Las utilizo para la construccion de un automata planetario.  En el siglo siguiente se resuelven algunas cuestiones teoricas. El uso mostro que el algoritmo de las fracciones continuas permitia resolver la ecuacion de Pell utilizando el hecho de que la fraccion es periodica a partir de un punto. Leonhard Euler (1707-1783)  demostro que, si un numero tiene una fraccion continua periodica, entonces es solucion de una ecuacion de segundo grado con coeficientes enteros. El reciproco, mas sutil, es obra de Joseph-Louis de Lagrange (1736-1813) . Johann Heinrich Lambert (1728-1777)  encontro una nueva utilidad de las fracciones continuas: las uso para demostrar la irracionalidad de \u03c0 .  Esta utilizacion vino a ser frecuente durante el siglo XIX. Evariste Galois encontro una condicion necesaria y suficiente para que una fraccion continua sea inmediatamente periodica. Joseph Liouville (1809-1882)  utilizo el desarrollo en fraccion continua generalizado para construir los primeros ejemplos de numeros trascendentes: los numeros de Liouville. Charles Hermite (1822-1901)  establecio nuevos metodos para demostrar la trascendencia de e , base del logaritmo neperiano. Estos son retomados por Ferdinand von Lindemann que demostro en 1882 que \u03c0 es trascendente con el corolario de la imposibilidad de la cuadratura del circulo. Georg Cantor (1845-1918)  demostro que los puntos de un segmento pueden ponerse en biyeccion con los del interior de un cuadrado con la ayuda de fracciones continuas. El siglo XX vio la explosion de un gran numero de publicaciones sobre este asunto. Mas de 1500 matematicos han encontrado elementos dignos de publicacion.  Consideremos un numero real r. Sea e la parte entera y d la parte decimal de r; entonces la representacion en fraccion continua de r es [e; a1, a2,...], donde [a1; a2,...] es la representacion en fraccion continua de 1/d.  Para calcular la representacion en fraccion continua de un numero r, se escribe en primer lugar la parte entera de r. Se resta esta parte entera a r. Si la diferencia es 0 se para; en otro caso se halla el inverso de la diferencia y se repite. Este proceso tendra fin si y solo si r es racional.  Tambien podria representarse con [3; 4, 12, 3, 1] en referencia a las fracciones continuas finitas.  que en fraccion mixta es:  que es equivalente a:  la convertimos en fraccion mixta:  del mismo modo:  la convertimos en fraccion mixta:  al tener un 1 en el numerador el proceso termina, por lo tanto el resultado es:  Se puede expresar una fraccion continua como  o, en la notacion de Pringsheim,  o esta otra notacion similar a la anterior  Se pueden definir las fracciones continuas infinitas como un limite:  Este limite existe para cualquier eleccion de enteros positivos a1, a2, a3...  Llamaremos fraccion continua de orden n a toda expresion de la forma:  donde a 0 \\,} es un real no negativo y los demas son estrictamente positivos. Emplearemos tambien la notacion: [ a 0 ; a 1 , a 2 , a 3 , \u2026 , a n ] ;a_{1},a_{2},a_{3},\\,\\ldots ,a_{n}]}  Sea [ a 0 ; a 1 , a 2 , a 3 , \u2026 , a n ] ;a_{1},a_{2},a_{3},\\,\\ldots ,a_{n}]} una fraccion continua: definimos la sucesion p k / q k /q_{k}} por:  y la recurrencia, para k \u2265 2  La fraccion p k / q k /q_{k}} se llama la k-esima reducida de la fraccion continua.  Teorema 1 Para todo k \u2264 n se tiene:  Ademas, para todo k, 1 \u2264 k \u2264 n,  Consideraremos a partir de ahora fracciones continuas enteras, esto es, aquellas para los que todo a i } sea entero positivo.  Teorema 2 Las reducidas de una fraccion continua entera son fracciones irreducibles.  Sea x un numero real positivo, podemos ponerlo como a 0 + x 0 +x_{0}} , donde a 0 = [ x ] =[x]} es la parte entera de x y x 0 < 1 <1} la  parte decimal de x .  Si x 0 = 0 \\neq 0} entonces, del mismo modo, 1 x 0 = a 1 + x 1 {x_{0}}}=a_{1}+x_{1}} , de manera que  Si x 1 = 0 \\neq 0} , pondriamos 1 x 1 = a 2 + x 2 {x_{1}}}=a_{2}+x_{2}} , etc. Tenemos entonces para k>1, a k = 1 x k \u2212 1 \u2212 x k ={x_{k-1}}}-x_{k}} y x k = 1 x k \u2212 1 \u2212 a k ={x_{k-1}}}-a_{k}} (siempre que x k \u2212 1 = 0 \\neq 0} ). Tenemos:  La sucesion ( a k ) )} esta determinada por x y se llama Desarrollo en fraccion continua de x.  Teorema 3 El desarrollo en fraccion continua de x es finito si y solo si x es racional.  Teorema 4 Dada una sucesion infinita ( a n ) )} de enteros positivos tales que a k \u2265 1 \\geq 1} si k \u2265 1 , la sucesion de reducidas  converge.  Podemos asi dar un sentido a una fraccion continua entera infinita y escribir:  donde x = lim k \u2192 \u221e p k / q k p_{k}/q_{k}} .  Teorema 5 Sea x un real representado por una fraccion continua entera infinita [ a 0 ; a 1 , \u2026 ] ;a_{1},\\dots ]} . Entonces (an) coincide con el desarrollo en fraccion continua de x.  Teorema 6. La k-esima reducida p k / q k /q_{k}} del desarrollo en fraccion continua de x es la mejor aproximacion de x por una fraccion de denominador menor o igual a q k } :  Teorema 7. Sea x un numero real positivo no nulo y p / q una fraccion irreducible tal que:  Entonces, p / q es una de las reducidas del desarrollo de x en fraccion continua.  Teorema 8.   (Hurwitz) Sea x un irracional positivo. Existe una cantidad infinita de racionales tales que:  Ademas, la constante 5 }} es la mejor posible.  En este ultimo sentido el numero aureo, \u03d5 , es uno de los irracionales que peor se aproxima con fracciones continuas; sus reducidas, (5/3, 8/5, 13/8, 21/13, etc.), distan casi exactamente 1 5 n 2 {}n^{2}}}} de \u03d5 .   \u03c0 = [ 3; 7, 15, 1, 292, 1, 1, \u2026] o bien  Utilizando fracciones continuas generalizadas obtenemos desarrollos con estructuras mas regulares  Sea raiz cuadrada de dos: r = 2 }} , su parte entera vale 1, asi que a 0 = 1 =1} y x 0 = 1 / ( 2 \u2212 1 ) =1/(}-1)} . Ahora bien, utilizando la identidad ( 2 \u2212 1 ) ( 2 + 1 ) = 1 }-1)(}+1)=1} , tenemos que x 0 = 2 + 1 =}+1} . Por tanto a 1 = 2 =2} y x 1 = 2 + 1 =}+1} . Concluimos que todos los a k = 2 =2} a partir de k=1 valen 2 y todos los x k } valen 2 + 1 }+1} . El desarrollo en fraccion continua es, por tanto:   2 = [ 1 ; 2 , 2 , 2 , \u2026 ] . }=[1;2,2,2,\\dots ].}   \u03d5 = [ 1 ; 1 , 1 , 1 , \u2026 ] .   e = [ 2 ; 1 , 2 , 1 , 1 , 4 , 1 , 1 , 6 , 1 , 1 , 8 , 1 , 1 , 10 , 1 , 1 , 12 , \u2026 ] .  Las fracciones continuas ofrecen una manera de conocer la irracionalidad de un numero. Si su desarrollo es infinito entonces el numero es irracional. Esta tecnica fue utilizada por Euler, que determino la fraccion continua del numero e .  El desarrollo en fraccion continua de e,es:   e = [ 2 ; 1 , 2 , 1 \u23de , 1 , 4 , 1 \u23de , \u22ef , 1 , 2 p , 1 \u23de , \u22ef ] = [ 2 , 1 , 2 p , 1 \u00af ] p \u2208 N \u2212 { 0 } }=[2;\\overbrace {1,2,1} ,\\overbrace {1,4,1} ,\\cdots ,\\overbrace {1,2p,1} ,\\cdots \\,]=[2,}]\\quad p\\in \\mathbb {N} -\\{0\\}}  La barra utilizada aqui es una notacion frecuente; indica una repeticion hasta el infinito de la sucesion de enteros que cubre.  O estas otras:   e = [ 1 , 1 , 1 , 1 , 4 p + 1 , 1 \u00af ] , tanh \u2061 ( 1 2 ) = e 1 2 \u2212 e \u2212 1 2 e 1 2 + e \u2212 1 2 = [ 0 , 4 p \u00af ] p \u2208 N \u2212 { 0 } }}=[1,1,1,}],\\quad \\tanh \\left({2}}\\right)={2}}-e^{-{2}}}}{e^{2}}+e^{-{2}}}}}=[0,}]\\quad p\\in \\mathbb {N} -\\{0\\}}  Se concluye que ni e ni \u221ae son racionales.  La irracionalidad del numero \u03c0 la demostro por primera vez Johann Heinrich Lambert en 1761 basandose en el desarrollo en fraccion continua generalizada de la funcion tangente.  La ecuacion de Pell es una ecuacion diofantica, es decir, con coeficientes enteros y para la que las soluciones pedidas son enteras tambien. Tiene la forma:   x 2 \u2212 n y 2 = a -ny^{2}=a\\;}  Donde n es un entero que no es cuadrado perfecto y a es un entero no nulo. Aqui consideraremos que a = \u00b1 1 . Una solucion  (h, k)  verificara: ( h \u2212 n \u22c5 k ) ( h + n \u22c5 k ) = \u00b1 1 o h \u2212 n \u22c5 k = \u00b1 1 h + n \u22c5 k }\\cdot k)(h+}\\cdot k)=\\pm 1\\quad }\\quad h-}\\cdot k={h+}\\cdot k}}\\;}  h/k \u221an son superiores a 1 y \u221an lo es estrictamente, de ahi:   | h k \u2212 n | = 1 ( h k + n ) \u22c5 k 2 < 1 2 k 2 {k}}-}\\right|={({k}}+})\\cdot k^{2}}}<{2k^{2}}}\\;}  En el teorema 7 se demostro que la fraccion h k {k}}} debe ser una reducida de n }} . Toda solucion de la ecuacion debe estar en la sucesion de reducidas de n }} . Este hecho, demostrado por Lagrange, permite dar soluciones, si bien mas teoricas que algoritmicas, a la ecuacion de Pell.  A diferencia de la exponencial, la raiz cuadrada de 2 es particularmente facil de desarrollar en fraccion continua. Esta propiedad proviene del hecho de que, a partir de cierto punto, volvemos a encontrar un cociente completo ya aparecido. La fraccion continua es periodica a partir de cierto punto. La raiz de 11 tiene la misma propiedad: 11 = 3 + ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 1 \u2212 3 + 11 = 3 + 1 3 + 11 2 = 3 + 1 3 + \u2212 3 + 11 2 = 3 + 1 3 + 1 2 \u2212 3 + 11 = 3 + 1 3 + 1 3 + 11 }=3+(-3+})=3+{-3+}}}}=3+}}{2}}}=3+{3+}}{2}}}}=3+{3+{-3+}}}}}}=3+{3+{3+}}}}}}  Se deduce que a0 = 3, a1 = 3, x0 = 1/2(3 + \u221a11) y x1 = 3 + \u221a11. Calculamos la fraccion continua de x1:   3 + 11 = 6 + ( \u2212 3 + 11 ) = 6 + 1 1 \u2212 3 + 11 = 6 + 1 3 + 11 2 }=6+(-3+})=6+{-3+}}}}=6+}}{2}}}}  Observese que es necesario tener un numero entre 0 y 1, para obtener la fraccion continua, desde otra perspectiva; vease el mismo calculo...   11 = 3 + ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 1 \u2212 3 + 11 = 3 + 1 3 + 11 2 = 3 + 1 3 + 3 + 11 2 \u2212 3 = 3 + 1 3 + \u2212 3 + 11 2 = 3 + 1 3 + 1 2 \u2212 3 + 11 = 3 + 1 3 + 1 3 + 11 = 3 + 1 3 + 1 3 + 3 + ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 3 + 1 6 + ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 3 + 1 6 + 1 1 ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 3 + 1 6 + 1 3 + 11 2 (y se repite el proceso) }&=3+(-3+})=3+{-3+}}}}=3+}}{2}}}=3+{3+}}{2}}-3}}\\\\&=3+{3+}}{2}}}}=3+{3+{-3+}}}}}}=3+{3+{3+}}}}}=3+{3+{3+3+(-3+})}}}}\\\\&=3+{3+{6+(-3+})}}}}=3+{3+{6+{(-3+})}}}}}}}\\\\&=3+{3+{6+}}{2}}}}}}}\\quad }\\\\\\end{aligned}}}  Se ve que x2 es igual x0, lo que permite concluir:   11 = [ 3 ; 3 , 6 , 3 , 6 , \u22ef ] = [ 3 , 3 , 6 \u00af ] }=[3;3,6,3,6,\\cdots ]=[3,}]}  La periodicidad a partir de un punto es propia de los numeros de la forma a + b n }} , donde a y b son racionales, b no nulo, y n un entero que no es cuadrado perfecto. Las regularidades son mayores para las raices cuadradas. Por ejemplo:   19 = [ 4 , 2 ; 1 , 3 , 1 , 2 \u23df , 8 \u00af ] }=[4, ,8}}]}  Exceptuando el ultimo numero del periodo, los anteriores forman un numero capicua. Ademas, el ultimo termino del periodo es el doble del primero (en el caso tratado, 8, que es el doble de 4). ","snippet":"En matematicas, una fraccion continua, nombrada tambien fraccion continuada (por influjo del ingl. continued fraction),\u200b\u200b es una expresion de la forma:  donde a0 es un entero y todos los demas numeros","enlaces_salientes":["Fracci%C3%B3n_continua","Fracci%C3%B3n_continua","Fracci%C3%B3n_continua","Matem%C3%A1ticas","Fracci%C3%B3n_continua_generalizada","N%C3%BAmero_real","Representaci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Octal","Binario","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Aryabhata","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Brahmagupta","Ecuaci%C3%B3n_de_Pell","Bhaskara_II","Rafael_Bombelli","Pietro_Antonio_Cataldi","Ra%C3%ADz_cuadrada","Pierre_de_Fermat","William_Brouncker","John_Wallis","Christiaan_Huygens","Leonhard_Euler","Joseph-Louis_de_Lagrange","Johann_Heinrich_Lambert","%C3%89variste_Galois","Joseph_Liouville","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_de_Liouville","Charles_Hermite","Logaritmo_neperiano","Ferdinand_von_Lindemann","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Georg_Cantor","Funci%C3%B3n_parte_entera","Alfred_Pringsheim","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Fracci%C3%B3n_irreducible","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","N%C3%BAmero_irracional","Johann_Heinrich_Lambert","Fracci%C3%B3n_continua_generalizada","Cuadrado_perfecto","N%C3%BAmero_pal%C3%ADndromo","Fracci%C3%B3n_continua_generalizada","Fracci%C3%B3n_continua_de_Euler","Fracci%C3%B3n_continua_de_Gauss","University_of_Chicago_Press","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","titulo":"Aproximacion diofantica","contenido":"En teoria de numeros, las aproximaciones diofanticas (llamadas asi en honor al matematico griego Diofanto) tratan de las aproximaciones de numeros reales por medio de numeros racionales.  El valor absoluto de la diferencia entre el real a aproximar y el racional que se aproxima, es una medida cruda, no dice nada acerca de \u00abla calidad\u00bb de la aproximacion, ya que es posible encontrar racionales arbitrariamente cerca (el conjunto de los numeros racionales es denso en el conjunto de los numeros reales).  Una medicion mas sutil de la calidad de la aproximacion, es comparar la distancia entre los denominadores de dos numeros racionales que se aproximan a un numero real.  La teoria de las fracciones continuas aplicada a la raiz cuadrada y a otros numeros irracionales, fue estudiada por Fermat y Euler, entre otros. En 1840, Joseph Liouville obtiene un importante resultado relacionado con los numeros algebraicos (vease numero de Liouville), lo que le permitio construir las primeras demostraciones de ejemplos de numeros trascendentales.  Si x es un numero irracional algebraico de grado n sobre los numeros racionales, entonces existe una constante c(x) > 0 tal que  para cualesquiera enteros p y q con q > 0.  El resultado de Liouville (mejorado, entre otros por Axel Thue) se expresa actualmente como el teorema de Roth: el exponente en el teorema original paso de ser n \u2500el grado del numero algebraico\u2500 a todo numero mayor a\u00a02\u00a0(i.e.\u00a02\u00a0+\u00a0\u03b5). Subsecuentemente, Wolfgang M. Schmidt generalizo este resultado al caso de las aproximaciones simultaneas. Las pruebas son dificiles y no efectivas, esto significa que los resultados o sus demostraciones no se pueden usar para acotar el tama\u00f1o de las soluciones a las ecuaciones diofanticas asociadas; sin embargo, en algunos casos si pueden utilizarse para limitar el numero de soluciones de dichas ecuaciones.  Aleksandr Khinchin demostro que si  es una funcion no creciente y \u2211 q \u03d5 ( q ) < \u221e \\phi (q)<\\infty } , entonces para casi todos los numeros reales x (no necesariamente algebraicos), hay a lo sumo una cantidad finita de racionales p/q con q no nulo y  Analogamente, si la suma diverge, entonces para casi todos los numeros reales hay una cantidad infinita de tales numeros racionales\u00a0p/q.  En 1941, R.J. Duffin y A.C. Schaeffer\u200b probaron un teorema mas general (conjetura Duffin\u2013Schaeffer) que implica el resultado de Khinchine. En 2006, V. Beresnevich y S. Velani probaron una medida de Hausdorff analoga a la conjetura, publicado en los Annals of Mathematics.\u200b  Hay muchas tecnicas y resultados disponibles; el mas general es el de los limites inferiores para formas lineales en logaritmos, desarrollado por Alan Baker. Un refinamiento del teorema de Baker por Fel'dman implica que si x es un numero algebraico de grado n sobre los numeros racionales, entonces existen efectivamente constantes computables c(x)\u00a0>\u00a00 y 0\u00a0<\u00a0d(x)\u00a0<\u00a0n tales que  es cierto para todo entero racional con q distinto de cero.  Dado un numero real \u03b1, hay dos formas de definir la mejor aproximacion diofantica de \u03b1.  Para la primera definicion, el numero racional p/q es una \"\"Mejor aproximacion diofantica\"\" de \u03b1 si:  Para todo numero racional p'/q'  diferente de p/q tal que 0 < q\u2032\u00a0\u2264\u00a0q. Para la segunda definicion, la desigualdad anterior se sustituye por:  Una mejor aproximacion para la segunda definicion es tambien una mejor aproximacion para la primera, pero la inversa es falsa. La teoria de las fracciones continuadas nos permite calcular las mejores aproximaciones de un numero real: para la segunda definicion, son los convergentes de su expresion como una fraccion continua regular. Para la primera definicion, uno tiene que considerar tambien los semiconvergentes.Por ejemplo, la constante  e  = 2.718281828459045235 ... tiene la representacion de fraccion continua (regular):  Sus mejores aproximaciones para la segunda definicion son:  Del mismo modo, para la primera definicion hay:  La medida obvia de la precision de una aproximacion diofantina de un numero real \u03b1 de un numero racional p/q  es | \u03b1 \u2212 p q | . {q}}\\right|.} . Sin embargo, esta cantidad siempre puede hacerse arbitrariamente peque\u00f1a aumentando los valores absolutos de p y q;  Por lo tanto la exactitud de la aproximacion se estima usualmente comparando esta cantidad con alguna funcion \u03c6 del denominador q  tipicamente un poder negativo de la misma. Para tal comparacion, uno puede desear limites superiores o limites inferiores de la exactitud. Un limite inferior se describe tipicamente por un teorema como \"para cada elemento \u03b1 de algun subconjunto de los numeros reales y de todo numero racional p/q tenemos | \u03b1 \u2212 p q | > \u03d5 ( q ) {q}}\\right|>\\phi (q)} \"En algunos casos, \"todo numero racional\" puede ser reemplazado por \"todos los numeros racionales excepto un numero finito de ellos\", lo que equivale a multiplicar \u03c6  por alguna constante dependiendo de \u03b1. Para los limites superiores, hay que tener en cuenta que no todas las \"mejores\" aproximaciones diofantinas proporcionadas por los convergentes pueden tener la precision deseada. Por lo tanto los teoremas toman la forma \"para cada elemento \u03b1  de algun subconjunto de los numeros reales, hay infinitamente muchos numeros racionales p/q tal que | \u03b1 \u2212 p q | < \u03d5 ( q ) {q}}\\right|<\\phi (q)} \".  Un numero mal aproximado es un x para el que existe una constante positiva c de modo que para todo racional p/q tenemos:  Los numeros mal aproximados son precisamente aquellos con cocientes convergentes (fraccion continua) parciales acotados.  Un numero racional \u03b1 = a b {b}}} puede ser obviamente y perfectamente aproximado por p i q i = i a i b }{q_{i}}}={i\\,b}}} para cada entero positivo  i . Si p q = \u03b1 = a b , {q}}\\not =\\alpha ={b}}\\,,} tenemos  porque | a q \u2212 b p | es un entero positivo y, por lo tanto, no es inferior a 1. Asi, la precision de la aproximacion es mala en relacion con los numeros irracionales (ver secciones siguientes). Puede observarse que la prueba precedente utiliza una variante del Principio del agujero de la paloma: un entero no negativo que no es 0 no es menor que 1. Este comentario aparentemente trivial se usa en casi todas las pruebas de limites inferiores para Aproximaciones diofanticas, incluso las mas sofisticadas. En resumen, un numero racional es perfectamente aproximado por si mismo, pero esta mal aproximado por cualquier otro numero racional.  En los a\u00f1os 1840, Joseph Liouville obtuvo el primer Limite inferior para la aproximacion del numero algebraico. Si x es un numero algebraico irracional de grado n en los numeros racionales, Entonces existe una constante c(x) > 0 tal que:  Para todos los enteros  p  y  q  donde q > 0. Este resultado le permitio producir el primer ejemplo probado de un numero trascendental, la Constante de Liouville:  Que no satisface el teorema de Liouville, sea cual sea el grado n elegido. Este vinculo entre las aproximaciones diofantinas y la teoria numerica trascendental continua hasta nuestros dias. Muchas de las tecnicas de prueba se comparten entre las dos areas.  Durante mas de un siglo, hubo muchos esfuerzos para mejorar el teorema de Liouville: cada mejora del limite nos permite probar que mas numeros son trascendentales. Las principales mejoras se deben a Axel Thue, Carl Ludwig Siegel, Freeman Dyson  y Klaus, conduciendo finalmente al teorema de Thue-Siegel-Roth: Si x es un numero irracional algebraico y \u03b5 un (peque\u00f1o) numero real positivo, entonces existe una constante positiva c(x, \u03b5) tal que:  Tiene para cada entero p y  q tal que q > 0. En cierto sentido, este resultado es optimo, ya que el teorema seria falso con  \u03b5  = 0. Esta es una consecuencia inmediata de los limites superiores descritos a continuacion.  Posteriormente, Wolfgang M. Schmidt generalizo esto al caso de aproximaciones simultaneas, demostrando que: Si x1, ..., xn son numeros algebraicos tal que 1, x1, ..., xn son linealmente independientes sobre los numeros racionales y \u03b5 es cualquier numero real positivo dado, entonces solo hay un numero finito de factores racionales n-tuples (p1/q, ..., pn/q) tal que:  De nuevo, este resultado es optimo en el sentido de que uno no puede eliminar \u03b5 del exponente.  Dentro de este ambito, se desarrolla la teoria de la distribucion uniforme mod 1. Sea la sucesion a1, a2,... de numeros reales y considerese sus partes fraccionarias; esto es, de manera mas abstracta: sea la sucesion de R/Z, que es un circulo. Para todo intervalo I del circulo, la proporcion de los elementos de la sucesion que esta contenida en ella, a menos de un entero N, y comparese con la proporcion de la circunferencia que ocupa I. Distribucion uniforme significa que en el limite, a medida que N crece, la proporcion que ocupa en el intervalo tiende al valor 'esperado'. Hermann Weyl provee una resultado basico que muestra la equivalencia con cotas para sumas exponenciales formadas por la sucesion. Esto muestra que la aproximacion diofantica esta muy relacionada con el problema general de cancelacion en sumas exponenciales, la cual ocurre a lo largo de la teoria analitica de numeros en la cota de terminos de error.  Relacionado con la distribucion uniforme, es el concepto de distribucion de irregularidades, de naturaleza combinatoria.  Todavia hay problemas de simple formulacion, dentro de las aproximaciones diofanticas, como por ejemplo la conjetura de Littlewood.\u200b  En su ponencia plenaria en el Congreso Internacional de Matematicos en Kioto (1990), Grigory Margulis se\u00f1alo un vasto programa basado en la teoria ergodica que permite demostrar resultados de la teoria de numeros utilizando las propiedades dinamicas y ergodicas de las acciones de subgrupos de grupos de Lie semisimples. El trabajo de D. Kleinbock, G. Margulis, y sus colaboradores, demostro el poder de este nuevo enfoque a los problemas clasicos de las aproximaciones diofanticas. Entre estos notables exitos, estan las demostraciones de la conocida conjetura de Oppenheim por Margulis, con posteriores extensiones de Dani y Margulis y Eskin\u2013Margulis\u2013Mozes, y la prueba de las conjeturas de Bakerand y Sprindzhuk en las aproximaciones diofanticas de variedades por Kleinbock y Margulis. Varias generalizaciones de los resultados precedentes por Aleksandr Khinchin en aproximaciones diofanticas metricas han sido obtenidas tambien dentro de este marco. ","snippet":"En teoria de numeros, las aproximaciones diofanticas (llamadas asi en honor al matematico griego Diofanto) tratan de las aproximaciones de numeros reales por medio de numeros racionales.  El valor abs","enlaces_salientes":["Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Diofanto","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_racionales","Valor_absoluto","Denominador","Fracci%C3%B3n_continua","Ra%C3%ADz_cuadrada","N%C3%BAmero_irracional","Fermat","Euler","Joseph_Liouville","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_de_Liouville","N%C3%BAmeros_trascendentales","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Aleksandr_Khinchin","Annals_of_Mathematics","Alan_Baker","Joseph_Liouville","L%C3%ADmite_inferior","Constante_de_Liouville","Carl_Ludwig_Siegel","Freeman_Dyson","Klaus","Grupo_cociente","Salvo_(matem%C3%A1ticas)","Hermann_Weyl","Teor%C3%ADa_anal%C3%ADtica_de_n%C3%BAmeros","Combinatoria","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","Grigory_Margulis","Teor%C3%ADa_erg%C3%B3dica","%C3%81lgebra_de_Lie","Aleksandr_Khinchin","Lema_de_Siegel","Teorema_de_Hurwitz_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Cambridge_University_Press","Grigory_Margulis","JSTOR","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Serge_Lang","ISBN","Grigory_Margulis","Mathematical_Reviews","ISBN","Mathematical_Reviews","Wayback_Machine","Secuencia_de_baja_discrepancia","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Teorema_de_los_cuatro_cuadrados_de_Lagrange","titulo":"Teorema de los cuatro cuadrados","contenido":"El teorema de los cuatro cuadrados de Lagrange, tambien conocido como la conjetura de  Bachet  se demostro en 1770 por Joseph Louis Lagrange.  Dice que cada numero entero positivo puede expresarse como la suma de cuatro cuadrados de enteros. Por ejemplo,  Mas formalmente, para cada entero positivo n, existen numeros enteros no negativos a, b, c, d  como  que:  Adrien-Marie Legendre mejoro el teorema en 1798 demostrando que un entero positivo puede expresarse como la suma de tres cuadrados si y solo si no es de la forma 4   k  (8  m  + 7). Su prueba estaba incompleta, dejando un hueco que despues lleno Carl Friedrich Gauss.  En 1834, Carl Gustav Jakob Jacobi encontro la  formula exacta para el numero total de maneras en que un numero entero positivo  n  dado  puede representarse como la suma de cuatro cuadrados.  Este numero es ocho veces la suma de los divisores  de  n  si  n  es impar y 24 veces la suma de los divisores impares de  n  si  n  es par.  El teorema de los cuatro cuadrados de Lagrange es un caso especial del teorema del numero poligonal de Fermat y del problema de Waring.  A partir de ejemplos proporcionados por Arithmetica es evidente que Diofanto de Alejandria era consciente de dicho teorema. Este libro fue traducido en 1621 al Latin por Claude Gaspard Bachet de Meziriac quien declaro el teorema en las notas de su traduccion. Pero el teorema no fue demostrado hasta 1770 por Lagrange.  Adrien-Marie Legendre completo el teorema en 1797 con su Teorema de los tres cuadrados, demostrando que un entero positivo puede ser expresado como la suma de tres cuadrados de enteros si y solo si no es de la forma 4 k ( 8 m + 7 ) (8m+7)} para los numeros enteros k y m . Mas tarde, en 1834 Carl Gustav Jakob Jacobi descubrio una formula sencilla para el numero de representaciones de un entero como la suma de los cuatro cuadrados con su propio Teorema de los cuatro cuadrados.  Ademas, la formula esta ligada al Teorema de los circulos de Descartes, lo cual implica la suma de los cuadrados de las curvas de cuatro circulos. Esto tambien esta relacionado con el Tamiz de Apolonio que mas recientemente se relaciono con la Conjetura de Ramanujan\u2013Petersson.  Existen varias versiones modernas muy similares de la prueba de Lagrange. La siguiente prueba es una version ligeramente simplificada, en el que los casos en los que m es par o impar no requieren argumentos distintos.  Es suficiente con demostrar el teorema para cada numero primo impar p. Esto inmediatamente se deduce de la Identidad de los cuatro cuadrados de Euler (y del hecho de que el teorema se cumple para los numeros 1 y 2).  Los restos de  a2 modulo p son distintos para todo a entre 0 y ( p \u2212 1 ) / 2 (inclusivo). Para ver esto, toma algun a y define c como a2 modulo p. a es una raiz delo polinomio x2\u00a0\u2212\u00a0c sobre el espacio Z / p Z . Tambien lo es p-a (que es distinto de a). En el espacio K cualquier polinomio de grado n tiene a lo sumo n raices distintas (Teorema de Lagrange (teoria de numeros)), por lo que no hay ningun otro a con esta propiedad, en particular no entre 0 y ( p \u2212 1 ) / 2 .  Del mismo modo, para b que toma valores integrales entre 0 y ( p \u2212 1 ) / 2 (inclusivo), los \u2212 b 2 \u2212 1 -1} son distintos. Por el Principio del palomar, hay un a y un b en este intervalo para los cuales a2 y \u2212 b 2 \u2212 1 -1} son congruentes modulo p, que es por lo que   a 2 + b 2 + 1 2 + 0 2 = n p . +b^{2}+1^{2}+0^{2}=np.}  Ahora dejemos que m sea el entero positivo mas peque\u00f1o de modo que mp es la suma de cuatro cuadrados, x12\u00a0+\u00a0x22\u00a0+\u00a0x32\u00a0+\u00a0x42 (acabamos de demostrar que hay algun m (concretamente, n) con esta propiedad, por lo tanto hay al menos un m, que es mas peque\u00f1o que p). Demostramos por contradiccion que m es igual a 1: suponiendo que no sea el caso, probamos la existencia de un numero entero positivo r menor que m, para el cual rp es ademas la suma de cuatro cuadrados (esto esta basado en el metodo del Descenso infinito de Fermat).  Para este fin, consideramos para cada xi su yi que esta en la misma clase de residuo modulo m y entre (\u2013m + 1)/2 y m/2 (incluido). De ello se deduce que y12\u00a0+\u00a0y22\u00a0+\u00a0y32\u00a0+\u00a0y42\u00a0=\u00a0mr, para cualquier estrictamente entero positivo r menor que m.  Por ultimo, otra referencia a la Identidad de los cuatro cuadrados de Euler demuestra que mpmr\u00a0=\u00a0z12\u00a0+\u00a0z22\u00a0+\u00a0z32\u00a0+\u00a0z42. Pero el hecho de que cada xi es congruente a su correspondencia yi implica que todos los zi son divisibles por m. De hecho, { z 1 = x 1 y 1 + x 2 y 2 + x 3 y 3 + x 4 y 4 \u2261 x 1 2 + x 2 2 + x 3 2 + x 4 2 = m p \u2261 0 ( mod m ) , z 2 = x 1 y 2 \u2212 x 2 y 1 + x 3 y 4 \u2212 x 4 y 3 \u2261 x 1 x 2 \u2212 x 2 x 1 + x 3 x 4 \u2212 x 4 x 3 = 0 ( mod m ) , z 3 = x 1 y 3 \u2212 x 2 y 4 \u2212 x 3 y 1 + x 4 y 2 \u2261 x 1 x 3 \u2212 x 2 x 4 \u2212 x 3 x 1 + x 4 x 2 = 0 ( mod m ) , z 4 = x 1 y 4 + x 2 y 3 \u2212 x 3 y 2 \u2212 x 4 y 1 \u2261 x 1 x 4 + x 2 x 3 \u2212 x 3 x 2 \u2212 x 4 x 1 = 0 ( mod m ) . z_{1}&=x_{1}y_{1}+x_{2}y_{2}+x_{3}y_{3}+x_{4}y_{4}&\\equiv x_{1}^{2}+x_{2}^{2}+x_{3}^{2}+x_{4}^{2}&=mp\\equiv 0&},\\\\z_{2}&=x_{1}y_{2}-x_{2}y_{1}+x_{3}y_{4}-x_{4}y_{3}&\\equiv x_{1}x_{2}-x_{2}x_{1}+x_{3}x_{4}-x_{4}x_{3}&=0&},\\\\z_{3}&=x_{1}y_{3}-x_{2}y_{4}-x_{3}y_{1}+x_{4}y_{2}&\\equiv x_{1}x_{3}-x_{2}x_{4}-x_{3}x_{1}+x_{4}x_{2}&=0&},\\\\z_{4}&=x_{1}y_{4}+x_{2}y_{3}-x_{3}y_{2}-x_{4}y_{1}&\\equiv x_{1}x_{4}+x_{2}x_{3}-x_{3}x_{2}-x_{4}x_{1}&=0&}.\\end{cases}}}  De ello se deduce que, para wi = zi/m, w12\u00a0+\u00a0w22\u00a0+\u00a0w32\u00a0+\u00a0w42\u00a0=\u00a0rp, y esto entra en contradiccion con la minimalidad de m.  En el descenso anterior, debemos excluir en ambos casos y1 = y2 = y3 = y4 = m/2 (lo que nos daria r = m y ningun descenso), y ademas el caso y1 = y2 = y3 = y4 = 0 (el cual nos daria r = 0 en lugar de ser estrictamente positivo). Para ambos casos, uno puede comprobar que mp = x12\u00a0+\u00a0x22\u00a0+\u00a0x32\u00a0+\u00a0x42 seria un multiplo de m2, contradiciendo el hecho de que p es un numero primo mayor que m.  Una de las maneras para demostrar que dicho teorema se apoya en el Cuaternion de Hurwitz, que son la analogia de los numeros enteros para cuaterniones. Los Cuaterniones de Hurwitz consta de todos los cuaterniones con componentes enteros y todos los cuaterniones con componentes semienteros. Estos dos conjuntos pueden ser combinados en una sencilla formula   \u03b1 = 1 2 E 0 ( 1 + i + j + k ) + E 1 i + E 2 j + E 3 k = a 0 + a 1 i + a 2 j + a 3 k {2}}E_{0}(1+\\mathbf {i} +\\mathbf {j} +\\mathbf {k} )+E_{1}\\mathbf {i} +E_{2}\\mathbf {j} +E_{3}\\mathbf {k} =a_{0}+a_{1}\\mathbf {i} +a_{2}\\mathbf {j} +a_{3}\\mathbf {k} }  donde E 0 , E 1 , E 2 , E 3 ,E_{1},E_{2},E_{3}} son enteros. De esta manera, los componentes del cuaternio a 0 , a 1 , a 2 , a 3 ,a_{1},a_{2},a_{3}} son todos los numeros enteros o semienteros, dependiendo de si E 0 } es par o impar, respectivamente. El conjunto de cuaterniones de Hurwitz forma un anillo; es decir, la suma o producto de dos cuaterniones de Hurwitz cualesquiera es tambien un cuaternion de Hurwitz.  La norma de campo N ( \u03b1 ) (\\alpha )} de un cuaternion racional \u03b1 es el numero racional no negativo   N ( \u03b1 ) = \u03b1 \u03b1 \u00af = a 0 2 + a 1 2 + a 2 2 + a 3 2 (\\alpha )=\\alpha }=a_{0}^{2}+a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+a_{3}^{2}}  donde \u03b1 \u00af = a 0 \u2212 a 1 i \u2212 a 2 j \u2212 a 3 k }=a_{0}-a_{1}\\mathbf {i} -a_{2}\\mathbf {j} -a_{3}\\mathbf {k} } es el conjugado de \u03b1 . Tengamos en cuenta que la norma de un cuaternion de Hurwitz es siempre un numero entero. (Si los coeficientes son semienteros, entonces sus cuadrados son de la forma 1 4 + n : n \u2208 Z {4}}+n:n\\in \\mathbb {Z} } , y la suma de cuatro de estos numeros es un numero entero).  Ya que la multiplicacion de cuaternio es asociativa, y los numeros reales conmutan con otros cuaterniones, la norma de un producto de cuaterniones es igual al producto de las normas:   N ( \u03b1 \u03b2 ) = \u03b1 \u03b2 ( \u03b1 \u03b2 \u00af ) = \u03b1 \u03b2 \u03b2 \u00af \u03b1 \u00af = \u03b1 N ( \u03b2 ) \u03b1 \u00af = \u03b1 \u03b1 \u00af N ( \u03b2 ) = N ( \u03b1 ) N ( \u03b2 ) . (\\alpha \\beta )=\\alpha \\beta (})=\\alpha \\beta }}=\\alpha \\mathrm {N} (\\beta )}=\\alpha }\\mathrm {N} (\\beta )=\\mathrm {N} (\\alpha )\\mathrm {N} (\\beta ).}  Para cualquier \u03b1 = 0 , \u03b1 \u2212 1 = \u03b1 \u00af N ( \u03b1 ) \u2212 1 =}\\mathrm {N} (\\alpha )^{-1}} . De ello se deduce facilmente que \u03b1 es una unidad en el anillo de los cuaterniones de Hurwitz si y solo si N ( \u03b1 ) = 1 (\\alpha )=1} .  La prueba del teorema principal comienza por la reduccion al caso de los numeros primos. La identidad de cuatro cuadrados de Euler implica que si el teorema de los cuatro cuadrados de Langrange es valido para dos numeros, es valido para el producto de los dos numeros. Puesto que cualquier numero natural puede ser facotrizado en potencias de los numeros primos, basta con probar el teorema de los numeros primos. Esto es cierto para 2 = 1 2 + 1 2 + 0 2 + 0 2 +1^{2}+0^{2}+0^{2}} . Para demostrarlo para un numero entero impar primo p , lo representamos como un cuaternion ( p , 0 , 0 , 0 ) y asumimos por ahora (como mostraremos mas adelante) que no es un Hurwitz irreductible; es decir, puede ser factorizado en dos cuaterniones Hurwitz no unitarios.   p = \u03b1 \u03b2 .  Las normas de p , \u03b1 , \u03b2 son enteros de tal manera que   N ( p ) = p 2 = N ( \u03b1 \u03b2 ) = N ( \u03b1 ) N ( \u03b2 ) (p)=p^{2}=\\mathrm {N} (\\alpha \\beta )=\\mathrm {N} (\\alpha )\\mathrm {N} (\\beta )}  y N ( \u03b1 ) , N ( \u03b2 ) > 1 (\\alpha ),\\mathrm {N} (\\beta )>1} . Esto demuestra que tanto N ( \u03b1 ) (\\alpha )} y N ( \u03b2 ) (\\beta )} son iguales a p (ya que son enteros), y p es la suma de cuatro cuadrados   p = N ( \u03b1 ) = a 0 2 + a 1 2 + a 2 2 + a 3 2 . (\\alpha )=a_{0}^{2}+a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+a_{3}^{2}.}  Si sucede que el \u03b1 elegido tiene coeficientes semienteros, puede ser reemplazado por otro cuaternion de Hurwitz. Escogemos \u03c9 = ( \u00b1 1 \u00b1 i \u00b1 j \u00b1 k ) / 2 \\pm \\mathbf {j} \\pm \\mathbf {k} )/2} de manera que \u03b3 \u2261 \u03c9 + \u03b1 tiene incluso coeficientes enteros. Entonces   p = ( \u03b3 \u00af \u2212 \u03c9 \u00af ) \u03c9 \u03c9 \u00af ( \u03b3 \u2212 \u03c9 ) = ( \u03b3 \u00af \u03c9 \u2212 1 ) ( \u03c9 \u00af \u03b3 \u2212 1 ) . }-})\\omega }(\\gamma -\\omega )=(}\\omega -1)(}\\gamma -1).}  Ya que \u03b3 tiene incluso coeficientes enteros, ( \u03c9 \u00af \u03b3 \u2212 1 ) }\\gamma -1)} tendra coeficientes enteros y puede ser usado en lugar del \u03b1 original para dar una representacion de p como la suma de cuatro cuadrados.  En cuanto a demostrar que p no es un Hurwitz irreductible, Lagrange demostro que cualquier numero primo impar p divide al menos un numero de la forma u = 1 + l 2 + m 2 +m^{2}} , donde l y m son numeros enteros. Esto se puede ver de la siguiente manera: puesto que p es primo, a 2 \u2261 b 2 ( mod p ) \\equiv b^{2}}} puede contener los enteros a , b solo cuando a \u2261 \u00b1 b ( mod p ) }} . Asi, el conjunto X = { 0 2 , 1 2 , \u2026 , ( ( p \u2212 1 ) / 2 ) 2 } ,1^{2},\\dots ,((p-1)/2)^{2}\\}} de cuadrados contiene ( p + 1 ) / 2 residuos distintos modulo p . Del mismo modo, Y = { \u2212 ( 1 + x ) : x \u2208 X } } tiene ( p + 1 ) / 2 residuos. Ya que solo hay p residuos en total, y | X | + | Y | = p + 1 > p , los conjuntos X e Y se intersecan.  El numero u puede ser factorizado en cuaterniones de Hurwitz:   1 + l 2 + m 2 = ( 1 + l i + m j ) ( 1 \u2212 l i \u2212 m j ) . +m^{2}=(1+l\\;\\mathbf {i} +m\\;\\mathbf {j} )(1-l\\;\\mathbf {i} -m\\;\\mathbf {j} ).}  La norma sobre los cuaterniones de Hurwitz satisface una forma de la propiedad euclidiana: para cualquier cuaternion   \u03b1 = a 0 + a 1 i + a 2 j + a 3 k +a_{1}\\mathbf {i} +a_{2}\\mathbf {j} +a_{3}\\mathbf {k} } con coeficientes racionales podemos elegir un cuaternion de Hurwitz   \u03b2 = b 0 + b 1 i + b 2 j + b 3 k +b_{1}\\mathbf {i} +b_{2}\\mathbf {j} +b_{3}\\mathbf {k} } para que N ( \u03b1 \u2212 \u03b2 ) < 1 (\\alpha -\\beta )<1} seleccionando primero b 0 } para que | a 0 \u2212 b 0 | \u2264 1 / 4 -b_{0}|\\leq 1/4} y asi b 1 , b 2 , b 3 ,b_{2},b_{3}} de modo que | a i \u2212 b i | \u2264 1 / 2 -b_{i}|\\leq 1/2} para i = 1 , 2 , 3 . Asi obtenemos   N ( \u03b1 \u2212 \u03b2 ) = ( a 0 \u2212 b 0 ) 2 + ( a 1 \u2212 b 1 ) 2 + ( a 2 \u2212 b 2 ) 2 + ( a 3 \u2212 b 3 ) 2 \u2264 ( 1 4 ) 2 + ( 1 2 ) 2 + ( 1 2 ) 2 + ( 1 2 ) 2 = 13 16 < 1. \\mathrm {N} (\\alpha -\\beta )&=(a_{0}-b_{0})^{2}+(a_{1}-b_{1})^{2}+(a_{2}-b_{2})^{2}+(a_{3}-b_{3})^{2}\\\\&\\leq \\left({4}}\\right)^{2}+\\left({2}}\\right)^{2}+\\left({2}}\\right)^{2}+\\left({2}}\\right)^{2}={16}}<1.\\end{aligned}}}  De ello se deduce que para cualquier cuaternion de Hurwitz \u03b1 , \u03b2 con \u03b1 = 0 , existe un cuaternion de Hurwitz \u03b3 tal que   N ( \u03b2 \u2212 \u03b1 \u03b3 ) < N ( \u03b1 ) . (\\beta -\\alpha \\gamma )<\\mathrm {N} (\\alpha ).}  El anillo de cuaterniones de Hurwitz H no es conmutativo, por lo tanto no es un dominio euclidiano real, y no tiene factorizacion unica en el sentido usual. Sin embargo, la propiedad anterior implica que todo ideal de derecho es principal. Por lo tanto, hay un cuaternion de Hurwitz \u03b1 tal que   \u03b1 H = p H + ( 1 \u2212 l i \u2212 m j ) H . -m\\;\\mathbf {j} )H.}  En particular, p = \u03b1 \u03b2 para algun cuaternion de Hurwitz \u03b2 . Si \u03b2 fuera una unidad, 1 \u2212 l i \u2212 m j -m\\;\\mathbf {j} } seria un multiplo de p , sin embargo, esto es imposible ya que 1 / p \u2212 l / p i \u2212 m / p j -m/p\\;\\mathbf {j} } no es un cuaternion de Hurwitz para p > 2 . De igual forma, si \u03b1 fuera una unidad, tendriamos   ( 1 + l i + m j ) H = ( 1 + l i + m j ) p H + ( 1 + l i + m j ) ( 1 \u2212 l i \u2212 m j ) H \u2286 p H +m\\;\\mathbf {j} )H=(1+l\\;\\mathbf {i} +m\\;\\mathbf {j} )pH+(1+l\\;\\mathbf {i} +m\\;\\mathbf {j} )(1-l\\;\\mathbf {i} -m\\;\\mathbf {j} )H\\subseteq pH}  por lo tanto p divide 1 + l i + m j +m\\;\\mathbf {j} } , lo que contradice una vez mas el hecho de que 1 / p \u2212 l / p i \u2212 m / p j -m/p\\;\\mathbf {j} } no es un cuaternion de Hurwitz. Asi, p no es un Hurwitz irreductible, como deciamos anteriormente.  El teorema de Lagrange de los cuatro cuadrados es un caso especial del teorema del numero poligonal de Fermat y del problema de Waring.  Otra posible generalizacion es el siguiente problema: Dados los numeros naturales a , b , c , d , \u00bfpodemos resolver   n = a x 1 2 + b x 2 2 + c x 3 2 + d x 4 2 ^{2}+bx_{2}^{2}+cx_{3}^{2}+dx_{4}^{2}}  para todos los numeros enteros positivos n en los numeros enteros x 1 , x 2 , x 3 , x 4 ,x_{2},x_{3},x_{4}} ? En el caso a = b = c = d = 1 se responde en positivo por el teorema de Lagrange. La solucion general fue dada por Ramanujan. Demostro que si asumimos, sin perder la generalidad, que a \u2264 b \u2264 c \u2264 d ; entonces hay exactamente 54 opciones posibles para a , b , c , d de manera que el problema se pueda resolver en numeros enteros x 1 , x 2 , x 3 , x 4 ,x_{2},x_{3},x_{4}} para todo n . (Ramanujan enumero una 55\u00aa posibilidad a = 1 , b = 2 , c = 5 , d = 5 , pero en este caso el problema no se puede resolver si n = 15 ).  Michael O. Rabin y Jeffrey Shallit descubrieron algoritmos de tiempo polinomial aleatorios para calcular una sola representacion n = x 1 2 + x 2 2 + x 3 2 + x 4 2 ^{2}+x_{2}^{2}+x_{3}^{2}+x_{4}^{2}} para un entero dado n en el tiempo de ejecucion previsto O ( log 2 \u2061 n ) (\\log ^{2}n)} .  El numero de representaciones de un numero natural n como la suma de cuatro cuadrados es denotado por r4(n). El Teorema de los cuatro cuadrados de Jacobi establece que es ocho veces la suma de los divisores de n si n es impar y 24 veces la suma de los divisores impares de n si n es par (ver funcion divisor), es decir:   r 4 ( n ) = { 8 \u2211 m \u2223 n m si n es impar 24 \u2211 m | n m impar m si n es par . (n)=8\\sum \\limits _{m\\mid n}m&}n}\\\\[12pt]24\\sum \\limits _m|n\\\\m}\\end{smallmatrix}}m&}n}.\\end{cases}}}  Equivalentemente, es ocho veces la suma de todos sus divisores que no son divisibles por 4, es decir:   r 4 ( n ) = 8 \u2211 m : 4 \u2223 m \u2223 n m . (n)=8\\sum _{m\\,:\\,4\\nmid m\\mid n}m.}  Tambien podemos escribir esto como   r 4 ( n ) = 8 \u03c3 ( n ) \u2212 32 \u03c3 ( n / 4 ) , (n)=8\\sigma (n)-32\\sigma (n/4)\\ ,}  donde el segundo termino debe tomarse como cero si n no es divisible por 4. En particular, para un numero primo p tenemos la formula explicita  r4(p)\u00a0=\u00a08(p\u00a0+\u00a01).  Algunos valores de  r4(n) se producen infinitamente a menudo como r4(n)\u00a0=\u00a0r4(2mn) siempre que n sea par. Los valores de  r4(n)/n puede ser arbitrariamente grande: de hecho,  r4(n)/n es infinitamente mas grande que 8 l o g ( n ) }} .  La secuencia de numeros enteros positivos que tienen una sola representacion como suma de cuatro cuadrados (ordenados) es la siguiente:  1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 14, 15, 23, 24, 32, 56, 96, 128, 224, 384, 512, 896 ... (secuencia A006431 en el OEIS).  Estos numeros enteros consisten en los siete numeros impares 1, 3, 5, 7, 11, 15, 23 y todos los numeros de la forma 2 ( 4 k ) , 6 ( 4 k ) ),6(4^{k})} o 14 ( 4 k ) )} .  La secuencia de numeros enteros positivos que no pueden representarse como una suma de cuatro cuadrados distintos de cero es:  1, 2, 3, 5, 6, 8, 9, 11, 14, 17, 24, 29, 32, 41, 56, 96, 128, 224, 384, 512, 896 ... (secuencia A000534 en el OEIS).  Estos numeros enteros consisten en los ocho numeros impares 1, 3, 5, 9, 11, 17, 29, 41 y todos los numeros de la forma 2 ( 4 k ) , 6 ( 4 k ) ),6(4^{k})} o 14 ( 4 k ) )} .  El teorema de los cuatro cuadrados de Lagrange puede ser optimizado de varias maneras. Por ejemplo, Sun Zhiwei demostro que cada numero natural puede ser expresado como la suma de una sexta potencia (o una cuarta potencia) y tres cuadrados, y la conjetura 1-3-5 de Sun (con un premio de 1350$ por hallar la solucion) afirma que cualquier numero natural puede escribirse como siendo x , y , z , w numeros enteros no negativos, de modo que x + 3 y + 5 z es un cuadrado.  Uno tambien puede preguntarse si es necesario usar todo el conjunto de numeros enteros cuadrados para escribir cada natural como la suma de cuatro cuadrados. Wirsing demostro que existe un conjunto de cuadrados S tal que | S | = O ( n 1 / 4 log 1 / 4 \u2061 n ) \\log ^{1/4}n)} de tal manera que cada entero positivo menor o igual que n puede ser expresado como una suma de un maximo de 4 elementos de S . ","snippet":"El teorema de los cuatro cuadrados de Lagrange, tambien conocido como la conjetura de  Bachet  se demostro en 1770 por Joseph Louis Lagrange.  Dice que cada numero entero positivo puede expresarse com","enlaces_salientes":["Teorema_de_los_cuatro_cuadrados","Teorema_de_los_cuatro_cuadrados","Teorema_de_los_cuatro_cuadrados","Conjetura","Claude_Gaspard_Bachet_de_M%C3%A9ziriac","1770","Joseph_Louis_Lagrange","N%C3%BAmero_entero","Adrien-Marie_Legendre","1798","Carl_Friedrich_Gauss","1834","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Divisor","Teorema_del_n%C3%BAmero_poligonal_de_Fermat","Problema_de_Waring","Arithmetica","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Claude_Gaspard_Bachet_de_M%C3%A9ziriac","Adrien-Marie_Legendre","Teorema_de_los_tres_cuadrados_de_Legendre","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Teorema_de_los_c%C3%ADrculos_de_Descartes","Tamiz_de_Apolonio","Conjetura_de_Ramanujan%E2%80%93Petersson","N%C3%BAmero_primo","Identidad_de_los_cuatro_cuadrados_de_Euler","Principio_del_palomar","Relaci%C3%B3n_de_congruencia","Descenso_infinito","Cuaterni%C3%B3n_de_Hurwitz","Cuaterni%C3%B3n","N%C3%BAmero_semientero","Anillo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_natural","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Aritm%C3%A9tica_modular","Teorema_del_n%C3%BAmero_poligonal_de_Fermat","Problema_de_Waring","Srinivasa_Aiyangar_Ramanujan","Michael_Oser_Rabin","Funci%C3%B3n_divisor","Sun_Zhiwei","Teorema_de_Fermat_sobre_la_suma_de_dos_cuadrados","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","titulo":"Teorema fundamental de la aritmetica","contenido":"En matematica, y particularmente en la teoria de numeros, el teorema fundamental de la aritmetica o teorema de factorizacion unica afirma que todo entero positivo mayor que 1 es un numero primo o bien un unico producto de numeros primos. Por ejemplo,  No existe ninguna otra factorizacion de 6936 y 1200 en terminos de numeros primos. Como la multiplicacion es conmutativa, el orden de los factores es irrelevante; por esta razon, usualmente se enuncia el teorema como factorizacion unica salvo en el orden de los factores.  El teorema dice dos cosas sobre este ejemplo: primero, que 1200 puede representarse como un producto de primos, y segundo, que no importa como se haga, siempre habra exactamente cuatro 2, un 3, dos 5 y ningun otro primo en el producto.  El requisito de que los factores sean primos es necesario: las factorizaciones que contienen numero compuestos pueden no ser unicas (por ejemplo, 12 = 2 \u22c5 6 = 3 \u22c5 4 ).  Este teorema es una de las principales razones por las que 1 no se considera un numero primo: si 1 fuera primo, entonces la factorizacion en primos no seria unica; por ejemplo, 2 = 2 \u22c5 1 = 2 \u22c5 1 \u22c5 1 = \u2026 .  El teorema se generaliza a otras estructuras algebraicas que se denominan dominio de factorizacion unica e incluyen dominios de ideales principales, dominios euclideos y anillos polinomicos sobre un campo. Sin embargo, el teorema no se cumple para enteros algebraicos.\u200b Este fallo de la factorizacion unica es una de las razones de la dificultad de la demostracion del ultimo teorema de Fermat. El uso implicito de la factorizacion unica en anillos de enteros algebraicos esta detras del error de muchas de las numerosas pruebas falsas que se han escrito durante los 358 a\u00f1os transcurridos entre la afirmacion de Fermat y la de Andrew Wiles.  El teorema fundamental puede derivarse del Libro VII, proposiciones 30, 31 y 32, y del Libro IX, proposicion 14 de Elementos de Euclides.  (En terminologia moderna: si un primo p divide al producto a b , entonces p divide a a o a b o a ambos). La proposicion 30 se conoce como lema de Euclides, y es la clave en la demostracion del teorema fundamental de la aritmetica.  (En terminologia moderna: todo numero entero mayor que uno esta dividido uniformemente por algun numero primo). La proposicion 31 se demuestra directamente por descenso infinito.  La proposicion 32 se deriva de la proposicion 31, y prueba que la descomposicion es posible.  (En terminologia moderna: un minimo comun multiplo de varios numeros primos no es multiplo de ningun otro numero primo). La proposicion 14 del Libro IX se deriva de la proposicion 30 del Libro VII, y prueba parcialmente que la descomposicion es unica - un punto criticamente se\u00f1alado por Andre Weil.\u200b En efecto, en esta proposicion los exponentes son todos iguales a uno, por lo que no se dice nada para el caso general.  Mientras que Euclides dio el primer paso en el camino hacia la existencia de la factorizacion de los primos, Kamal al-Din al-Farisi dio el paso final\u200b y enuncio por primera vez el teorema fundamental de la aritmetica.\u200b  El articulo 16 de las Disquisitiones Arithmeticae de Gauss es un enunciado y demostracion de principios de la modernidad que emplea la aritmetica modular.\u200b  Todo entero positivo n > 1 puede ser representado exactamente de una unica manera como un producto de potencias de numeros primos:  donde p1 < p2 < \u2026 < pk son primos y \u03b1i son enteros positivos.  Esta representacion se llama representacion canonica\u200b de n, o forma estandar\u200b\u200b de n.  Notese que los factores p0 = 1 pueden ser insertados sin cambiar el valor de n (p. ej., 1000\u00a0=\u00a023\u00d730\u00d753). En efecto, cualquier numero positivo puede ser representado unicamente como un producto infinito tomado sobre todo el conjunto de los numeros primos,  donde un numero finito de \u03b1p son enteros positivos, y el resto son cero. Permitiendo exponentes negativos se proporciona una forma canonica para los numeros racionales.  El teorema establece la importancia de los numeros primos. Estos son los \u00abladrillos basicos\u00bb con los que se \u00abconstruyen\u00bb los enteros positivos, en el sentido de que todo entero positivo puede construirse como producto de numeros primos de una unica manera.  Conocer la factorizacion en primos de un numero permite encontrar todos sus divisores, primos o compuestos. Por ejemplo, la factorizacion anteriormente dada de 6936 muestra que cualquier divisor positivo 6936 debe tener la forma: 2 a \u22c5 3 b \u22c5 17 c \\cdot 3^{b}\\cdot {17}^{c}} , donde 0 \u2264 a \u2264 3 (4 valores posibles), 0 \u2264 b \u2264 1 (2 valores posibles), y 0 \u2264 c \u2264 2 (3 valores posibles). Multiplicando el numero de opciones independientes se obtiene un total de 4 \u22c5 2 \u22c5 3 = 24 divisores positivos  Una vez que se conoce la factorizacion en primos de dos numeros, se pueden hallar facilmente su maximo comun divisor y minimo comun multiplo. Por ejemplo, de las factorizaciones anteriores de 6936 y 1200 se puede deducir que su maximo comun divisor es 2\u00b3 \u00b7 3 = 24. Sin embargo, si no se conoce la factorizacion en primos, usar el algoritmo de Euclides en general requiere muchos menos calculos que factorizar los dos numeros.  El teorema fundamental implica que las funciones aritmeticas aditivas y multiplicativas estan completamente determinadas por sus valores en las potencias de los numeros primos.  Cualquier numero entero n mayor que 1 puede escribirse de manera unica, salvo el orden, como un producto de numeros primos.  El teorema fue practicamente demostrado por primera vez por Euclides (es la Proposicion 14 del libro 9 de sus Elementos), aunque la primera demostracion completa aparecio en las Disquisitiones Arithmeticae de Carl Friedrich Gauss.  Aunque a primera vista el teorema parezca \u00abobvio\u00bb, no vale en sistemas numericos mas generales, entre estos muchos anillos de enteros algebraicos. Ernst Kummer fue el primero en notar esto en 1843, en su trabajo sobre el ultimo teorema de Fermat. El reconocimiento de este fallo es uno de los primeros avances de la teoria de numeros algebraicos.  La demostracion se hace en dos pasos. En el primer paso, se demuestra que todo numero es un producto de numeros primos (incluido el producto vacio). En el segundo paso, se demuestra que este producto es unico suponiendo que existen dos posibles descomposiciones y viendo que necesariamente ambas son iguales.  Supongase que existe algun entero positivo que no puede representarse como producto de primos. Entonces debe haber un minimo numero n con esa propiedad. Este numero n no puede ser 1, por la convencion anterior. Tampoco puede ser un primo, porque todo primo es el producto de un unico numero primo: el mismo.  Dado que no es primo, por definicion hay un numero distinto a si mismo y distinto a 1 que lo divide. Llamemos a ese numero a . Por definicion de divisibilidad existe b tal que n = a b .  Asi pues, n = a b , donde a y b son enteros positivos menores que n . Como n es el minimo entero positivo para el que falla el teorema, tanto a como b pueden escribirse como producto de primos. Pero entonces n = a b tambien puede escribirse como producto de primos, lo que es contradictorio. La contradiccion proviene de la unica suposicion que se ha hecho: la existencia de un entero no representable como producto de primos. Por tanto, esta debe ser falsa: todo entero se puede descomponer como producto de primos.  La demostracion de la unicidad se apoya en el siguiente hecho: si un numero primo p divide a un producto a b , entonces divide a a o divide a b (lema de Euclides). Para demostrar este lema, si se supone que p no divide a a , entonces p y a son primos entre si y por la identidad de Bezout existen x e y enteros tales que p x + a y = 1 . Multiplicando por b se obtiene p b x + a b y = b y, puesto que los dos sumandos del lado izquierdo son divisibles por p (pues p se divide a si mismo y a a b por hipotesis), todo el termino de la izquierda es divisible por p y, en consecuencia, el termino de la derecha tambien lo es, es decir, p divide a b . Se ha visto que si p no dividiera a a , p dividiria a b . Por tanto, seguro que p divide a a o a b . Con esto queda demostrado el lema.  Dados dos productos de primos que tengan igual resultado, tomese un primo p del primer producto. Divide al primer producto y, por lo tanto, tambien al segundo. Por el hecho anterior, p debe dividir al menos a un factor del segundo producto; pero los factores son todos primos, asi que p debe ser igual a uno de los factores del segundo producto. Se puede entonces cancelar a p de ambos productos. Siguiendo de esta forma se cancelaran todos los factores de ambos productos, con lo cual estos deben coincidir exactamente.  Otra prueba de la unicidad de las factorizaciones en primos de un entero dado utiliza el metodo del descenso infinito.  Supongase que cierto numero entero se puede escribir como producto de factores primos de (al menos) dos maneras distintas. Entonces, debe existir un minimo entero s con esa propiedad. Sean p1\u00b7\u2026\u00b7pm y q1\u00b7\u2026\u00b7qn dos factorizaciones distintas de s. Ningun pi (con 1 \u2264 i \u2264 m) puede ser igual a algun qj (con 1 \u2264 j \u2264 n), pues de lo contrario habria un numero menor que s que se podria factorizar de dos maneras (obtenido al quitar factores comunes a ambos productos) contradiciendo la suposicion anterior. Se puede entonces suponer sin perdida de generalidad que p1 es un factor primo menor que todos los qj (con 1 \u2264 j \u2264 n). Considerese en particular q1. Entonces existen enteros d y r tales que  y 0 < r < p1 < q1 (r no puede ser 0, puesto que en tal caso q1 seria un multiplo de p1 y por lo tanto compuesto). Al multiplicar ambos lados por s / q1, resulta  El segundo termino de la ultima expresion debe ser igual a un entero (pues lo son tambien los otros terminos), al que se llamara k; esto es,  de donde se obtiene,  El valor de los dos lados de esta ecuacion es obviamente menor que s, pero sigue siendo lo bastante grande como para ser factorizable. Como r es menor que p1, las dos factorizaciones obtenidas en ambos lados despues de haber escrito k y r como producto de primos deben ser diferentes. Esto contradice la suposicion de que s es el entero mas peque\u00f1o que se puede factorizar en mas de una forma. Por tanto, la suposicion inicial debe ser falsa.  Sea n un entero. Zn es un grupo finito, por lo que tiene una serie de composicion. Por definicion, los factores en una serie de composicion son simples; por lo tanto, en la serie de Zn estos deben ser de la forma Zp para algun primo p. Como el orden de Zn es el producto de los ordenes de los factores de su serie de composicion, esto da una factorizacion de n en numeros primos. Pero el teorema de Jordan-Holder afirma que una serie de composicion es unica, y por lo tanto la factorizacion de n debe ser unica.  Las Disquisitiones Arithmeticae' han sido traducidas del latin al ingles y al aleman. La edicion alemana incluye todos sus trabajos sobre teoria de numeros: todas las pruebas de la reciprocidad cuadratica, la determinacion del signo de la suma de Gauss, las investigaciones sobre la reciprocidad bicuadratica y notas ineditas.  Las dos monografias publicadas por Gauss sobre la reciprocidad bicuadratica tienen secciones numeradas consecutivamente: la primera contiene los \u00a7\u00a7 1-23 y la segunda los \u00a7\u00a7 24-76. Las notas a pie de pagina que hacen referencia a ellas son de la forma \"Gauss, BQ, \u00a7 'n\". Las notas a pie de pagina que hacen referencia a estas son de la forma \"Gauss, BQ, \u00a7 n\". Las notas a pie de pagina que hacen referencia a las Disquisitiones Arithmeticae son de la forma \"Gauss, DA, Art. n\".  These are in Gauss's Werke, Vol II, pp.\u00a065\u201392 and 93\u2013148; German translations are pp.\u00a0511\u2013533 and 534\u2013586 of the German edition of the Disquisitiones. ","snippet":"En matematica, y particularmente en la teoria de numeros, el teorema fundamental de la aritmetica o teorema de factorizacion unica afirma que todo entero positivo mayor que 1 es un numero primo o bien","enlaces_salientes":["Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Carl_Friedrich_Gauss","Disquisitiones_Arithmeticae","Ley_de_reciprocidad_cuadr%C3%A1tica","Matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_primo","Producto_(multiplicaci%C3%B3n)","Conmutatividad","Salvo","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_primo#Primalidad_de_uno","Estructuras_algebraicas","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Dominio_de_ideales_principales","Dominio_euclideo","Anillo_polin%C3%B3mico","Campo_(matem%C3%A1ticas)","Enteros_algebraicos","%C3%9Altimo_Teorema_de_Fermat","Pierre_de_Fermat","Andrew_Wiles","Elementos_de_Euclides","Euclides","Lema_de_Euclides","Descenso_infinito","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Andr%C3%A9_Weil","Euclides","Al-Farisi","Disquisitiones_Arithmeticae","Carl_Friedrich_Gauss","Aritm%C3%A9tica_modular","Producto_infinito","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_racional","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","Algoritmo_de_Euclides","Funci%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Funci%C3%B3n_aditiva","Funci%C3%B3n_multiplicativa","Potenciaci%C3%B3n","Euclides","Elementos_de_Euclides","Disquisitiones_Arithmeticae","Carl_Friedrich_Gauss","Entero_algebraico","Ernst_Kummer","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","Conjunto_bien_ordenado","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","Lema_de_Euclides","Lema","Primos_entre_s%C3%AD","Identidad_de_B%C3%A9zout","Descenso_infinito","Sin_p%C3%A9rdida_de_generalidad","N%C3%BAmero_compuesto","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","Serie_de_composici%C3%B3n","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","ISBN","Disquisitiones_Arithmeticae","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","ISBN","Dover","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Library_of_Congress_Control_Number","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Segmento","titulo":"Segmento","contenido":"En geometria, el segmento es un fragmento de la recta que esta comprendido entre dos puntos, llamados puntos extremos o finales. Asi, dado dos puntos A y B, se llama segmento AB a la interseccion de la semirrecta de origen A que contiene al punto B con la semirrecta de origen B que contiene al punto A. Los puntos A y B son extremos del segmento y los puntos sobre la recta a la que pertenece el segmento.    Dos segmentos son consecutivos cuando tienen en comun unicamente un extremo. Segun pertenezcan o no a la misma recta, se clasifican en:  El conjunto de los segmentos metricos, constituye una magnitud, de la que los segmentos son cantidades. Es posible determinar entre ellos relaciones y efectuar las operaciones definidas para los elementos de una magnitud:  Postulado de las tres posibilidades (Ley de Tricotomia): Dados dos segmentos, debe verificarse una y solo una de las tres posibilidades siguientes:  Posibilidades que se excluyen y se completan, es decir que al cumplirse una dejan de cumplirse las otras dos.  La igualdad de segmentos, verificable por superposicion, goza de las siguientes propiedades:  La desigualdad de segmentos, goza de la propiedad transitiva para las relaciones de mayor y de menor.  Se distinguen las siguientes operaciones:  La suma de varios segmentos consecutivos colineales, da por resultado el segmento determinado por los extremos no comunes de los segmentos considerados. Geometricamente, la suma de segmentos es otro segmento que se obtiene construyendo colinealmente segmentos ordenadamente congruentes con los dados, y procediendo como se indica al principio.  La suma de dos segmentos es otro segmento que tiene por inicio el origen del primer segmento y como final el final del segundo segmento.  La longitud del segmento suma es igual a la suma de las longitudes de los dos segmentos que lo forman.  Para restar segmentos se lleva el segmento sustraendo sobre el segmento minuendo de forma que sus origenes coincidan, el segmento que queda del extremo del sustraendo al extremo del minuendo representada la diferencia.   ","snippet":"En geometria, el segmento es un fragmento de la recta que esta comprendido entre dos puntos, llamados puntos extremos o finales. Asi, dado dos puntos A y B, se llama segmento AB a la interseccion de l","enlaces_salientes":["Segmento","Segmento","Segmento","Segmento_(desambiguaci%C3%B3n)","Segmentaci%C3%B3n","Clasificaci%C3%B3n_de_autom%C3%B3viles","Geometr%C3%ADa","Recta","Punto_(geometr%C3%ADa)","Acotado","Semirrecta","Recta","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Cantidad","Ley_de_tricotom%C3%ADa","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Desigualdad_matem%C3%A1tica","Longitud","Punto_medio","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Per%C3%ADmetro","Pol%C3%ADgono","David_Hilbert","Matem%C3%A1tica","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Cociente_(aritm%C3%A9tica)","titulo":"Division (matematica)","contenido":"En la matematica, la division es una operacion parcialmente definida en el conjunto de  los numeros enteros; en cambio, en el caso de los numeros racionales, reales y complejos es siempre posible efectuar la division, exigiendo que el divisor sea distinto de cero, sea cual fuera la naturaleza de los numeros por dividir. En el caso de que sea posible efectuar la division, esta  consiste en indagar cuantas veces un numero (divisor) esta \u00abcontenido\u00bb en otro numero (dividendo). El resultado de una division recibe el nombre de \u00abcociente\u00bb. De manera general puede decirse que la division es la operacion inversa de la multiplicacion, siempre y cuando se realice en un campo.\u200b  Debe distinguirse la division \u00abexacta\u00bb (sujeto principal de este articulo) de la \u00abdivision con resto\u00bb o residuo (la division euclidea). A diferencia de la suma, la resta o la multiplicacion, la division entre numeros enteros no esta siempre definida; en efecto: 4 dividido 2 es igual a 2 (un numero entero), pero 2 entre 4 es igual a \u00b2\u2044\u2084 (un medio), que ya no es un numero entero. La definicion formal de \u00abdivision\u00bb , \u00abdivisibilidad\u00bb y \u00abconmensurabilidad\u00bb, dependera luego del conjunto de definicion.  Como cualquier operacion, en el resultado de una division tiene que ser unico, por eso existe una definicion para cociente y resto.  Para que la division produzca siempre un numero en lugar de un cociente mas un resto, los numeros naturales deben ampliarse a numeros racionales o numeros reales. En estos  sistemas numericos ampliados, la division es la operacion inversa a la multiplicacion, es decir a = c / b significa a \u00d7 b = c, siempre que b no sea cero. Si b = 0, entonces se trata de una division por cero, que no esta definida.\u200b\u200b:\u200a246\u200a En el ejemplo de las 21 manzanas, cada uno recibiria 5 manzanas y un cuarto de manzana, con lo que se evitaria cualquier sobrante.  Ambas formas de division aparecen en diversas estructura algebraicas, diferentes formas de definir la estructura matematica. Aquellas en las que se define una division euclidea (con resto) se denominan dominio euclideos e incluyen anillo polinomicos en una indeterminada (que definen la multiplicacion y la suma sobre formulas de una sola variable). Aquellos en los que se define una division (con un unico resultado) por todos los elementos distintos de cero se denominan campos y anillo de division. En un anillo los elementos por los que siempre es posible la division se llaman unidades (por ejemplo, 1 y -1 en el anillo de los enteros). Otra generalizacion de la division a estructuras algebraicas es el grupo cociente, en el que el resultado de la \"division\" es un grupo en lugar de un numero.  La forma mas sencilla de ver la division es en terminos de \u00abcociente y particion\u00bb: desde el punto de vista del cociente, 20 / 5 significa el numero de 5s que hay que sumar para obtener\u00a020. Desde el punto de vista de la particion, 20 / 5 significa el tama\u00f1o de cada una de las 5 partes en que se divide un conjunto de tama\u00f1o 20. Por ejemplo, 20 manzanas se dividen en cinco grupos de cuatro manzanas, lo que significa que veinte dividido por cinco es igual a cuatro. Esto se denota como 20 / 5 = 4, o 20/5 = 4.\u200b Lo que se divide se llama el dividendo, que se divide por el divisor, y el resultado se llama el cociente. En el ejemplo, 20 es el dividendo, 5 es el divisor y 4 es el cociente.  A diferencia de las otras operaciones basicas, al dividir numeros naturales a veces hay un resto que no va uniformemente al dividendo; por ejemplo, 10 / 3 deja un resto de 1, ya que 10 no es multiplo de 3. A veces este resto se a\u00f1ade al cociente como una parte fraccionaria, por lo que 10 / 3 es igual a {sfrac}} o 3... 33..., pero en el contexto de la division entera, donde los numeros no tienen parte fraccionaria, el resto se guarda por separado (o excepcionalmente, se descarta o se redondea).\u200b Cuando el resto se guarda como fraccion, da lugar a un numero racional. El conjunto de todos los numeros racionales se crea ampliando los enteros con todos los posibles resultados de divisiones de enteros.  A diferencia de la multiplicacion y la suma, la division no es conmutativa, lo que significa que a / b no siempre es igual a b / a.\u200b La division tampoco es, en general, asociativa, lo que significa que al dividir varias veces, el orden de la division puede cambiar el resultado.\u200b Por ejemplo, (24 / 6) / 2 = 2, pero 24 / (6 / 2) = 8 (donde el uso del parentesis indica que las operaciones dentro del parentesis se realizan antes que las operaciones fuera del parentesis).  La division se considera tradicionalmente como asociativo izquierdo. Es decir, si hay varias divisiones seguidas, el orden de calculo va de izquierda a derecha:\u200b\u200b  La division es  derecho-distributiva sobre la suma y la resta, en el sentido de que  Lo mismo ocurre con la multiplicacion, ya que ( a + b ) \u00d7 c = a \u00d7 c + b \u00d7 c . Sin embargo, la division no es  distributiva por la izquierda, ya que  Por ejemplo 12 2 + 4 = 12 6 = 2 , {2+4}}={6}}=2,} pero 12 2 + 12 4 = 6 + 3 = 9. {2}}+{4}}=6+3=9.}  A diferencia de la multiplicacion, que es a la vez distributiva por la izquierda y por la derecha y, por tanto, distributiva.  Conceptualmente, la division describe uno o dos nociones relacionadas, aunque diferentes, la de \u00abseparar\u00bb y la de \u00abrepartir\u00bb.\u200b\u200b De manera formal, la division es una operacion binaria que a dos numeros asocia el producto del primero por el inverso del segundo. Para un numero no nulo, la funcion \u00abdivision por ese numero\u00bb es el reciproco de \u00abmultiplicacion por ese numero\u00bb. De este modo, el cociente a dividido b se interpreta como el producto a por 1 b {b}}} .  Si la division no es exacta, es decir, el divisor no esta contenido un numero exacto de veces en el dividendo, la operacion tendra un resto o residuo, donde:  Etimologia: la palabra deriva del latin dividere: partir, separar.  En algebra y ciencias, la division se denota generalmente a modo de fraccion, con el dividendo escrito sobre el divisor. Por ejemplo 3 4 {4}}} se lee: tres dividido cuatro. Tambien puede emplearse una barra oblicua: 3 / 4 ; este es el modo mas corriente en los lenguajes de programacion por computadora u ordenador, puesto que puede ser facilmente inscrito como secuencia simple del codigo ASCII.  Otro modo de indicar una division es por medio del simbolo obelo ( \u00f7 ) (tambien llamado \u00absigno de la division\u00bb). Este simbolo tambien se usa para representar la operacion de division en si, como es de uso frecuente en las calculadoras. Otras variantes son los dos puntos (:) o el punto y coma (;).  La division no es propiamente dicho una \u00aboperacion\u00bb (es decir, una ley de composicion interna definida por todas partes), sus \u00abpropiedades\u00bb no tienen implicaciones estructurales sobre el conjunto de numeros, y deben ser comprendidas dentro del contexto de los numeros fraccionarios.  Hasta el siglo\u00a0XVI fue muy comun el algoritmo de la division por galera, muy similar a la division larga y a la postre (sustituido por esta como metodo predilecto de division). El proceso usual de division (division larga) suele representarse bajo el diagrama:   D i v i d e n d o }}  Tambien se usa un diagrama equivalente con la linea debajo del dividendo   D i v i d e n d o }}  Y tambien se usa otro diagrama equivalente   D i v i s o r }}  Otro metodo consiste en la utilizacion de una \u00abtabla elemental\u00bb, similar a las tablas de multiplicar, con los resultados preestablecidos.  Consideremos el conjunto \u2115 = {0, 1, 2, ...n, ...} de los numeros naturales  y sean a,b no nulo, c numeros naturales, diremos que  si  Si es asi se dira que a es el dividendo; b, el divisor; y c, el cociente si existe.\u200b  Sin embargo, dados dos numeros naturales a y b = 0, existen dos unicos numeros naturales q y r tal que se cumplen las relaciones a = b \u22c5 q + r , 0 \u2264 r < b .  El algoritmo que permite encontrar q y r, conociendo a y b, se denomina division entera, entre otros nombres.\u200b  La division no es una operacion cerrada, lo cual quiere decir que, en general, el resultado de dividir dos numeros enteros no sera otro numero entero, a menos que el dividendo sea un multiplo entero del divisor.  Existen criterios de divisibilidad para numeros enteros (por ejemplo, todo numero terminado en 0,2,4,6 u 8 sera divisible entre 2), utilizados particularmente para descomponer los enteros en factores primos, lo que se usa en calculos como el minimo comun multiplo o el maximo comun divisor.  La division en \u211a siempre es posible, toda vez que el divisor no sea nulo. Pues el cociente x \u00f7 y , no es sino el producto x \u22c5 y \u2212 1 }  En los racionales, el resultado de dividir dos numeros racionales (a condicion de que  el divisor no sea 0) puede calcularse con cualesquiera de las fracciones representativas. Se puede definir de la manera siguiente:\u200b dados p/q y r/s,  Esta definicion demuestra que la division funciona como la operacion inversa de la multiplicacion.  El resultado de dividir dos numeros reales es otro numero real (siempre y cuando el divisor no sea 0). Se define como a/b = c si y solo si a = cb y b = 0.  La division de cualquier numero entre cero es una \u00abindefinicion\u00bb. Esto resulta del hecho que cero multiplicado por cualquier cantidad finita es otra vez cero, es decir que el cero no posee un inverso multiplicativo.  El resultado de dividir dos numeros complejos es otro numero complejo (siempre y cuando el divisor no sea 0). Se define como  en donde r y s no son ambos iguales a 0.  En la forma trigonometrica r ( cos \u2061 a + i sin \u2061 a ) \u00f7 s ( cos \u2061 b + i sin \u2061 b ) = ( r \u00f7 s ) ( cos \u2061 ( a \u2212 b ) + i sin \u2061 ( a \u2212 b ) ) \u200b  En forma exponencial:  La division euclidea es la formulacion matematica del resultado del proceso habitual de division de numeros enteros. Afirma que, dados dos enteros, a, el dividendo, y b, el divisor, tales que b = 0, existen unos unicos enteros q, el cociente, y r, el resto, tales que a = bq + r y 0 \u2264 r < |b|, donde |b| denota el valor absoluto de b.  Los numeros enteros no son cerrados bajo division. Aparte de que la division por cero es indefinida, el cociente no es un entero a menos que el dividendo sea un multiplo entero del divisor. Por ejemplo, 26 no puede dividirse por 11 para obtener un numero entero. En tal caso se utiliza uno de los cinco enfoques siguientes:  La division de enteros en un programa de ordenador requiere un cuidado especial. Algunos lenguajes de programacion tratan la division de enteros como en el caso 5 anterior, por lo que la respuesta es un numero entero. Otros lenguajes, como MATLAB y cualquier sistema de algebra computacional devuelven un numero racional como respuesta, como en el caso 3 anterior. Estos lenguajes tambien proporcionan funciones para obtener los resultados de los otros casos, ya sea directamente o a partir del resultado del caso 3.  Los nombres y simbolos utilizados para la division de enteros incluyen div, /, \\ y\u00a0%. Las definiciones varian con respecto a la division de enteros cuando el dividendo o el divisor es negativo: redondeo puede ser hacia cero (la llamada division T) o hacia -\u221e (division F); pueden ocurrir estilos mas raros - vease operacion modulo para los detalles.  Las reglas de divisibilidad pueden usarse a veces para determinar rapidamente si un entero divide exactamente a otro.  El resultado de dividir dos numeros racionaless es otro numero racional cuando el divisor es distinto de 0. La division de dos numeros racionales p'/q y r'/s se puede calcular como p / q r / s = p q \u00d7 s r = p s q r . ={p \\over q}\\times {s \\over r}={ps \\over qr}.}  Las cuatro cantidades son numeros enteros, y solo p puede ser 0. Esta definicion asegura que la division es la operacion inversa de la multiplicacion. ","snippet":"En la matematica, la division es una operacion parcialmente definida en el conjunto de  los numeros enteros; en cambio, en el caso de los numeros racionales, reales y complejos es siempre posible efec","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_complejos","Multiplicaci%C3%B3n","Resto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_enteros","Divisibilidad","Conmensurabilidad","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","Divisi%C3%B3n_por_cero","Estructura_algebraica","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Anillo_polin%C3%B3mico","Campo_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_de_divisi%C3%B3n","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Unidad_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Grupo_cociente","Resto","Parte_fraccionaria","Entera","N%C3%BAmero_racional","Conmutativa","Asociativa","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Distributividad","Multiplicaci%C3%B3n","Distributividad","Ley_distributiva","Operaci%C3%B3n_binaria","Inverso_multiplicativo","Resto","Fracci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","ASCII","%C3%93belo","Calculadora","Operaci%C3%B3n_binaria","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elementos_del_periodo_2","Elemento_absorbente","Fracci%C3%B3n_equivalente","Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisi%C3%B3n_larga","Tablas_de_multiplicar","Operaci%C3%B3n_interna","N%C3%BAmero_entero","M%C3%BAltiplo","Divisibilidad#criterios_de_divisibilidad","Factorizaci%C3%B3n","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","N%C3%BAmero_racional","Divisi%C3%B3n_por_cero","Cero","Inverso_multiplicativo","N%C3%BAmeros_complejos","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_parcial","Coma_flotante","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_mixto","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Cociente","Resto","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Algoritmo_de_Euclides","Funci%C3%B3n_suelo","Programa_de_ordenador","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","MATLAB","Sistema_de_%C3%A1lgebra_computacional","Redondeo","Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","N%C3%BAmeros_racionales","Multiplicaci%C3%B3n","Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_por_galera","Divisibilidad","Divisi%C3%B3n_por_cero","Divisi%C3%B3n_polinomial","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","New_York_City","Penguin_Books","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n_euclidiana","titulo":"Division euclidea","contenido":"En matematicas, y mas precisamente en la aritmetica, la division euclidiana (o euclidea), tambien llamada algoritmo de la division, es un teorema que asegura que \u00abel proceso habitual de division entre numeros enteros\u00bb puede llevarse a cabo y que se obtiene un cociente y una resta unicos.  Un \u00abalgoritmo de division entera\u00bb es cualquier metodo efectivo que produce un cociente y una resta. Existen numerosos metodos para efectuar estos calculos, como por ejemplo la division larga, la factorizacion de enteros o la aritmetica modular. El algoritmo de la division euclidea (para numeros enteros) se encuentra a la base de numerosos resultados de la aritmetica (como por ejemplo el algoritmo de Euclides para calcular el maximo comun divisor de dos enteros) y la teoria de numeros; en algebra abstracta, esta relacionado con el dominio euclideo.  Dados dos numeros naturales, el dividendo, m, y el divisor, d, que debe ser mayor que cero, llamamos cociente, q, al mayor de los numeros que multiplicado por el divisor es menor o igual que el dividendo.   q = max { x \u2208 N | x d \u2264 m } }  Llamamos resto, r, a la diferencia entre el dividendo y el producto del cociente y el divisor.   r = m \u2212 q d  El resto verifica la inecuacion 0 \u2264 r < d .  De la ecuacion anterior, se deduce inmediatamente la siguiente igualdad:   m = q d + r  Si m = 320 y d = 21, se tiene que:   320 = ( 21 \u00d7 15 ) + 5  debido a la unicidad de q y r para un par determinado de numeros naturales m y d, se concluye que q = 15 y r = 5.  Dados dos numeros naturales a y b, con b distinto de 0, la division euclidea asocia un cociente q y un resto r, ambos numeros naturales, que verifican:  La pareja (q, r) es unica.  De manera formal:  Considerese el conjunto E definido por:  E es no vacio pues contiene a. Como E es una parte no vacia de N, por axioma, el minimo de E existe. Notese r ese minimo y q el entero que lo define, es decir, aquel que verifique la igualdad a - b*q = r. Por construction, r es un numero natural. El entero r - b no puede ser elemento de E por lo que es estrictamente negativo, de modo que r debe ser estrictamente menor que b. Esto demuestra la existencia.  Supongase que existen cuatro enteros q1,q2, r1 y r2 que forman dos parejas de soluciones. Por diferencia, (q1 - q2)*b + (r1 - r2) es cero.  Esta igualdad muestra que b divide a r1 - r2 . Como r1  y r2 son estrictamente menores que  b y positivos, r1 - r2 esta comprendido estrictamente entre - b y b, por lo que el unico valor posible multiplo de b para r1 - r2 es cero. En conclusion, r1 es igual a r2 por lo que q1 tambien es igual a q2.  Dados dos numeros enteros a y b, siendo b no nulo, la division euclidea asocia un cociente q y un resto r, ambos numeros enteros, que verifican:  De manera formal:  Un estudio por inspeccion sobre los signos respectivos de a y b permite establecer la existencia de al menos un cociente y un resto por la division euclidea de a por b:  La unicidad no esta siempre garantizada sin la condicion r positivo o nulo.  En efecto, si a = bq + r y  r es estrictamente positivo, entonces a = b(q+1) + r - b  en donde | r \u2212 b | < | b | es otra pareja de soluciones.  Por el algoritmo de la division se deduce que Z } es un dominio euclideo tomando como norma el valor absoluto. Una consecuencia inmediata del algoritmo de la division es que puede usarse el algoritmo de Euclides para calcular el maximo comun divisor de dos numeros enteros.  Un concepto que generaliza el algoritmo de la division es el de norma euclidea. De este modo cualquier dominio euclideo cumple con un principio similar al algoritmo de la division, como es el caso, por ejemplo, de un anillo de polinomios K [ x ] [x]} en que K } es un cuerpo.  La division euclidiana se generaliza a todos los anillos graduados, es decir en los anillos donde existe una funcion llamada grado que verifique: d o(P\u00b7Q) = d o(P) + d o(Q).  Los ejemplos mas usuales lo constituyen los anillos de polinomios K[X], donde K es un cuerpo, como R o C, y donde d o(Xn) = n y d o(0) = - \u221e. En este contexto, se remplaza la condicion 0\u2264\u00a0r\u00a0<\u00a0b que a priori no tiene sentido porque el anillo ya no es totalmente ordenado, por d o (R) < d o(B), y claro, se mantiene A = B\u00b7Q + R (para los polinomios, la costumbre es utilizar las mayusculas).  Si los polinomios tienen por coeficientes elementos de un cuerpo K, es posible definir una division euclidea sobre los polinomios (llamada division) segun el orden decreciente de las potencias.  A dos polinomios A y B, la division euclidea asocia un unico cociente Q y un unico resto R, ambos polinomios, tales que:  Formalmente:  La unicidad esta garantizada, pero es necesario que K sea un cuerpo para que la existencia lo sea tambien. ","snippet":"En matematicas, y mas precisamente en la aritmetica, la division euclidiana (o euclidea), tambien llamada algoritmo de la division, es un teorema que asegura que \u00abel proceso habitual de division entre","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Divisi%C3%B3n_eucl%C3%ADdea","Matem%C3%A1ticas","Aritm%C3%A9tica","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_enteros","Divisi%C3%B3n_larga","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Aritm%C3%A9tica_modular","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_abstracta","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Elemento_m%C3%A1ximo_y_m%C3%ADnimo","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Norma_eucl%C3%ADdea","Valor_absoluto","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Norma_eucl%C3%ADdea","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Anillo_de_polinomios","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_polinomial","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Grado_(polinomio)","Anillo_de_polinomios","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisibilidad","Divisi%C3%B3n_larga","Divisi%C3%B3n_por_galera","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Dominio_eucl%C3%ADdeo","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Producto_de_matrices","titulo":"Multiplicacion de matrices","contenido":"En matematicas, la multiplicacion o producto de matrices es la operacion de composicion efectuada entre dos matrices, o bien la multiplicacion entre una matriz y un escalar segun unas determinadas reglas.  Al igual que la multiplicacion aritmetica, su definicion es instrumental, es decir, viene dada por un algoritmo capaz de efectuarla. El algoritmo para la multiplicacion matricial es diferente del que resuelve la multiplicacion de dos numeros. La diferencia principal es que la multiplicacion de matrices no cumple con la propiedad de conmutatividad.  Dadas una matriz A de m filas y n columnas  y k \u2208 R } entonces la multiplicacion de A por el escalar k , que se denota por k \u22c5 A o simplemente k A , se define como la matriz  En el caso particular de multiplicacion por enteros, se puede considerar como sumar o restar la misma matriz tantas veces como indique el escalar:  Sean A y B matrices y c , d \u2208 R } , la multiplicacion de matrices por escalares cumple con las siguientes propiedades:  Dadas dos matrices A y B , tales que A \u2208 R m \u00d7 n ^{m\\times n}} y B \u2208 R n \u00d7 p ^{n\\times p}} , la multiplicacion de A por B , que se denota por A B , es una matriz con m filas y p columnas cuya ( i , j ) -esima entrada es  es decir:  Sean A, B y C matrices para las cuales la multiplicacion entre ellas esta bien definida, es decir, tales que sus elementos pertenecen a un grupo donde la multiplicacion esta definida, y de manera que el numero de filas y de columnas permite realizar la multiplicacion; entonces se cumplen las siguientes propiedades:   A B = \u2211 k = 1 n a i k b k j = D = ( d i j ) ^{n}a_{ik}b_{kj}=D=(d_{ij})}  Luego, multiplicando D por C:   D C = \u2211 l = 1 p d i l c l j ^{p}d_{il}c_{lj}}  Reemplazando D por AB:  (1) ( A B ) C = \u2211 l = 1 p ( \u2211 k = 1 n a i k b k l ) c l j = \u2211 l = 1 p \u2211 k = 1 n a i k b k l c l j ^{p}(\\sum _{k=1}^{n}a_{ik}b_{kl})c_{lj}=\\sum _{l=1}^{p}\\sum _{k=1}^{n}a_{ik}b_{kl}c_{lj}}  Ahora, para BC:   B C = \u2211 l = 1 p b i l c l j = E = ( e i j ) ^{p}b_{il}c_{lj}=E=(e_{ij})}  Luego, multiplicando A por E:   A E = \u2211 k = 1 n a i k e k j ^{n}a_{ik}e_{kj}}  Reemplazando E por BC:  (2) A ( B C ) = \u2211 k = 1 n a i k ( \u2211 l = 1 p b k l c l j ) = \u2211 k = 1 n \u2211 l = 1 p a i k b k l c l j ^{n}a_{ik}(\\sum _{l=1}^{p}b_{kl}c_{lj})=\\sum _{k=1}^{n}\\sum _{l=1}^{p}a_{ik}b_{kl}c_{lj}}  Con lo que verificamos que (1) y (2) son iguales y se cumple la propiedad asociativa:   ( A B ) C = A ( B C )  El producto de dos matrices generalmente no es conmutativo, es decir, AB = BA.  La division entre matrices, es decir, la operacion que podria producir el cociente A / B, no se encuentra definida. Sin embargo, existe el concepto de matriz inversa, solo aplicable a las matrices invertibles.  Finalmente, note que tanto la multiplicacion de una matriz por un escalar, como la multiplicacion de dos escalares, puede representarse mediante una multiplicacion de dos matrices:  La multiplicacion de matrices es muy util para la resolucion de sistemas de ecuaciones de muchas variables, dado que son muy comodas para ser implementadas mediante un computador. El calculo numerico se basa en gran parte de estas operaciones, al igual que aplicaciones como MATLAB y  Octave. Tambien actualmente se utiliza mucho en el calculo de microarrays, en el area de bioinformatica.  Consideremos el caso mas sencillo, el de las matrices cuadradas de orden 2, es decir cuando n = m = 2. Las aplicaciones lineales del plano real que, al punto M(x1,x2) hacen corresponder el punto N(y1,y2) se expresan como un sistema de dos ecuaciones con dos variables. Las matrices permiten escribirlos mas rapidamente. Asi, por ejemplo, el sistema:  Como se ve, en la notacion matricial, las variables solo aparecen una vez, asi como el simbolo \"=\", y los signos \"+\" no se escriben. Los ahorros de tiempo y energia no son enormes aqui, pero crecen con las dimensiones de la matriz.  Ahora bien, las aplicaciones lineales se pueden sumar, lo que daria la adicion de las matrices que se definio arriba, pero no se pueden multiplicar. Sin embargo, existe otra operacion, universal en el campo de las aplicaciones: la composicion, es decir, aplicar sucesivamente dos o mas funciones a un objeto. Al componer:  obtenemos:   ","snippet":"En matematicas, la multiplicacion o producto de matrices es la operacion de composicion efectuada entre dos matrices, o bien la multiplicacion entre una matriz y un escalar segun unas determinadas reg","enlaces_salientes":["Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_compuesta","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica","Algoritmo_de_multiplicaci%C3%B3n","Algoritmo","Conmutatividad","Vector_fila","Vector_columna","Multiplicaci%C3%B3n","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Matriz_(matem%C3%A1tica)#Suma","Resta","Clausura","Elemento_neutro","Uno","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Propiedad_distributiva","Vector_fila","Vector_columna","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Clausura","Elemento_neutro","Matriz_cuadrada","Matriz_identidad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Propiedad_distributiva","Sumatoria","Matriz_inversa","Matriz_invertible","Sistema_de_ecuaciones","Computador","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","Software","MATLAB","Octave","Microarray","Bioinform%C3%A1tica","Sistema_de_ecuaciones_lineales","C%C3%A1lculo_matricial","Enciclopedia_Libre_Universal","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Fracci%C3%B3n_continua","titulo":"Fraccion continua","contenido":"En matematicas, una fraccion continua, nombrada tambien fraccion continuada (por influjo del ingl. continued fraction),\u200b\u200b es una expresion de la forma:  donde a0 es un entero y todos los demas numeros ai son enteros positivos, para i= 0, 1, 2,...n,.... Los numeros a0, a1, a2,..., as se llaman elementos o cocientes incompletos.\u200b Si se permite que los numeradores o los denominadores parciales tomen valores arbitrarios, que podrian ser funciones en algun contexto, la expresion resultante es una fraccion continua generalizada. Cuando fuera necesario distinguir la forma tipica de arriba de una generalizada aquella se denominara fraccion continua regular o simple.  El motivo del estudio de las fracciones continuas es el deseo de dar una representacion \u00abmatematicamente pura\u00bb de los numeros reales. Estamos familiarizados con la representacion decimal:  donde a0 puede ser cualquier entero y los otros ai pertenecen a {0, 1, 2, \u2026, 9}. Asi el numero \u03c0 , por ejemplo, se representa con la sucesion (3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, \u2026).  Esta representacion tiene algunos problemas. Por ejemplo, la constante 10 se usa porque los calculos se hacen en el sistema decimal; bien podria usarse el octal o el binario. Otro problema es que muchos racionales no tienen representacion finita; por ejemplo, 1/3 lo hace con la sucesion infinita (0, 3, 3, \u2026).  La representacion en fraccion continua de los numeros reales evita ambos problemas. Por ejemplo, consideremos el numero 415/93, que vale aproximadamente 4.4624. Esto es aproximadamente 4, pero es algo mayor que 4, sobre 4+1/2. Pero el denominador 2 no es correcto; lo seria uno algo mayor, sobre 2+1/6, ya que 415/93 es aproximadamente 4+1/(2+1/6). Pero el denominador 6 no es correcto; lo seria uno algo mayor, sobre 4+1/(2+1/(6+1/7)). Esto es exacto. Quitando las partes redundantes de la expresion 4+1/(2+1/(6+1/7)), se obtiene su notacion abreviada [4; 2, 6, 7].  Asi, puede representarse en fraccion continua cualquier numero real, y se cumplen estas propiedades:  La ultima propiedad, falsa si emplearamos la representacion convencional, es muy importante. Si truncamos una representacion decimal, obtenemos una aproximacion racional, pero habitualmente no la mejor. Por ejemplo, truncando 1/7=0.142857\u2026 en varios sitios obtendremos aproximaciones como 142/1000, 14/100 o 1/10. Pero es claro que el mejor racional que aproxima a 1/7 es el propio 1/7. Si truncamos la representacion decimal de \u03c0 obtendremos aproximaciones como 31415/10000 o 314/100. La representacion en fraccion continua de \u03c0 comienza con [3; 7, 15, 1, 292,.. ]. Si truncamos esta representacion obtendremos las excelentes aproximaciones: 3, 22/7, 333/106, 355/113, 103993/33102, \u2026 Los denominadores de 314/100 y 333/106 son casi iguales pero el error en la aproximacion de 314/100 es nueve veces mayor que el de 333/106, asi como la aproximacion a \u03c0 con [3; 7, 15, 1] es 100 veces mas precisa que 3.1416.  Las fracciones continuas se utilizan desde antiguo. Aryabhata (476-550)  las uso para resolver ecuaciones diofanticas, asi como para dar aproximaciones precisas de numeros irracionales. Brahmagupta (598-668) profundizo en el estudio de las ecuaciones llamadas hoy de Pell. Desarrollo los fundamentos del metodo chakravala, usando calculos parecidos a los de las fracciones continuas. Investigo la resolucion de la ecuacion x 2 \u2212 61 y 2 = 1 -61y^{2}=1} , encontrando la menor solucion: x = 1 766 319 049, y = 226 153 980  En el siglo XII, el metodo fue mejorado por Bhaskara II. Un algoritmo, analogo al de las fracciones continuas, permitio resolver un caso general. La diferencia mas notable era que admitia numeros negativos en la fraccion, acelerando la convergencia.  La aparicion en Europa fue posterior e italiana. Rafael Bombelli (1526-1572)  uso un antecesor de las fracciones continuas para calcular aproximaciones de la raiz cuadrada de 13. Pietro Antonio Cataldi (1548-1626)  se dio cuenta de que el metodo de Bombelli valia para todas las raices cuadradas; lo utilizo para la de 18 y escribio un opusculo sobre este asunto. Remarco que las aproximaciones obtenidas son alternativamente superiores e inferiores a la raiz cuadrada buscada.  En Inglaterra hubo un progreso decisivo. El 3 de enero de 1657, Pierre de Fermat desafio a los matematicos europeos con varios problemas, entre los que estaba la ecuacion ya resuelta por Brahmagupta. La respuesta inglesa fue rapida. William Brouncker (1620-1684)  encontro la relacion entre la ecuacion y la fraccion continua, asi como un metodo algoritmico equivalente al de los hindues para el calculo de la solucion. Utilizo una fraccion continua para construir una sucesion que convergia a 4 / \u03c0 , y aproximo \u03c0 con 10 decimales significativos. Estos resultados fueron publicados por John Wallis, que aprovecho para demostrar las relaciones de recurrencia utilizadas por Brouncker y Baskara II. Dio, ademas, el nombre de fraccion continua en la frase: \u00abNempe si unitati adjungatur fractio, quae denominatorem habeat continue fractum\u00bb. En esta epoca, Christiaan Huygens (1629-1695)  descubrio que las fracciones continuas son la herramienta ideal para determinar el numero de dientes que deben tener las ruedas de engranajes de un reloj. Las utilizo para la construccion de un automata planetario.  En el siglo siguiente se resuelven algunas cuestiones teoricas. El uso mostro que el algoritmo de las fracciones continuas permitia resolver la ecuacion de Pell utilizando el hecho de que la fraccion es periodica a partir de un punto. Leonhard Euler (1707-1783)  demostro que, si un numero tiene una fraccion continua periodica, entonces es solucion de una ecuacion de segundo grado con coeficientes enteros. El reciproco, mas sutil, es obra de Joseph-Louis de Lagrange (1736-1813) . Johann Heinrich Lambert (1728-1777)  encontro una nueva utilidad de las fracciones continuas: las uso para demostrar la irracionalidad de \u03c0 .  Esta utilizacion vino a ser frecuente durante el siglo XIX. Evariste Galois encontro una condicion necesaria y suficiente para que una fraccion continua sea inmediatamente periodica. Joseph Liouville (1809-1882)  utilizo el desarrollo en fraccion continua generalizado para construir los primeros ejemplos de numeros trascendentes: los numeros de Liouville. Charles Hermite (1822-1901)  establecio nuevos metodos para demostrar la trascendencia de e , base del logaritmo neperiano. Estos son retomados por Ferdinand von Lindemann que demostro en 1882 que \u03c0 es trascendente con el corolario de la imposibilidad de la cuadratura del circulo. Georg Cantor (1845-1918)  demostro que los puntos de un segmento pueden ponerse en biyeccion con los del interior de un cuadrado con la ayuda de fracciones continuas. El siglo XX vio la explosion de un gran numero de publicaciones sobre este asunto. Mas de 1500 matematicos han encontrado elementos dignos de publicacion.  Consideremos un numero real r. Sea e la parte entera y d la parte decimal de r; entonces la representacion en fraccion continua de r es [e; a1, a2,...], donde [a1; a2,...] es la representacion en fraccion continua de 1/d.  Para calcular la representacion en fraccion continua de un numero r, se escribe en primer lugar la parte entera de r. Se resta esta parte entera a r. Si la diferencia es 0 se para; en otro caso se halla el inverso de la diferencia y se repite. Este proceso tendra fin si y solo si r es racional.  Tambien podria representarse con [3; 4, 12, 3, 1] en referencia a las fracciones continuas finitas.  que en fraccion mixta es:  que es equivalente a:  la convertimos en fraccion mixta:  del mismo modo:  la convertimos en fraccion mixta:  al tener un 1 en el numerador el proceso termina, por lo tanto el resultado es:  Se puede expresar una fraccion continua como  o, en la notacion de Pringsheim,  o esta otra notacion similar a la anterior  Se pueden definir las fracciones continuas infinitas como un limite:  Este limite existe para cualquier eleccion de enteros positivos a1, a2, a3...  Llamaremos fraccion continua de orden n a toda expresion de la forma:  donde a 0 \\,} es un real no negativo y los demas son estrictamente positivos. Emplearemos tambien la notacion: [ a 0 ; a 1 , a 2 , a 3 , \u2026 , a n ] ;a_{1},a_{2},a_{3},\\,\\ldots ,a_{n}]}  Sea [ a 0 ; a 1 , a 2 , a 3 , \u2026 , a n ] ;a_{1},a_{2},a_{3},\\,\\ldots ,a_{n}]} una fraccion continua: definimos la sucesion p k / q k /q_{k}} por:  y la recurrencia, para k \u2265 2  La fraccion p k / q k /q_{k}} se llama la k-esima reducida de la fraccion continua.  Teorema 1 Para todo k \u2264 n se tiene:  Ademas, para todo k, 1 \u2264 k \u2264 n,  Consideraremos a partir de ahora fracciones continuas enteras, esto es, aquellas para los que todo a i } sea entero positivo.  Teorema 2 Las reducidas de una fraccion continua entera son fracciones irreducibles.  Sea x un numero real positivo, podemos ponerlo como a 0 + x 0 +x_{0}} , donde a 0 = [ x ] =[x]} es la parte entera de x y x 0 < 1 <1} la  parte decimal de x .  Si x 0 = 0 \\neq 0} entonces, del mismo modo, 1 x 0 = a 1 + x 1 {x_{0}}}=a_{1}+x_{1}} , de manera que  Si x 1 = 0 \\neq 0} , pondriamos 1 x 1 = a 2 + x 2 {x_{1}}}=a_{2}+x_{2}} , etc. Tenemos entonces para k>1, a k = 1 x k \u2212 1 \u2212 x k ={x_{k-1}}}-x_{k}} y x k = 1 x k \u2212 1 \u2212 a k ={x_{k-1}}}-a_{k}} (siempre que x k \u2212 1 = 0 \\neq 0} ). Tenemos:  La sucesion ( a k ) )} esta determinada por x y se llama Desarrollo en fraccion continua de x.  Teorema 3 El desarrollo en fraccion continua de x es finito si y solo si x es racional.  Teorema 4 Dada una sucesion infinita ( a n ) )} de enteros positivos tales que a k \u2265 1 \\geq 1} si k \u2265 1 , la sucesion de reducidas  converge.  Podemos asi dar un sentido a una fraccion continua entera infinita y escribir:  donde x = lim k \u2192 \u221e p k / q k p_{k}/q_{k}} .  Teorema 5 Sea x un real representado por una fraccion continua entera infinita [ a 0 ; a 1 , \u2026 ] ;a_{1},\\dots ]} . Entonces (an) coincide con el desarrollo en fraccion continua de x.  Teorema 6. La k-esima reducida p k / q k /q_{k}} del desarrollo en fraccion continua de x es la mejor aproximacion de x por una fraccion de denominador menor o igual a q k } :  Teorema 7. Sea x un numero real positivo no nulo y p / q una fraccion irreducible tal que:  Entonces, p / q es una de las reducidas del desarrollo de x en fraccion continua.  Teorema 8.   (Hurwitz) Sea x un irracional positivo. Existe una cantidad infinita de racionales tales que:  Ademas, la constante 5 }} es la mejor posible.  En este ultimo sentido el numero aureo, \u03d5 , es uno de los irracionales que peor se aproxima con fracciones continuas; sus reducidas, (5/3, 8/5, 13/8, 21/13, etc.), distan casi exactamente 1 5 n 2 {}n^{2}}}} de \u03d5 .   \u03c0 = [ 3; 7, 15, 1, 292, 1, 1, \u2026] o bien  Utilizando fracciones continuas generalizadas obtenemos desarrollos con estructuras mas regulares  Sea raiz cuadrada de dos: r = 2 }} , su parte entera vale 1, asi que a 0 = 1 =1} y x 0 = 1 / ( 2 \u2212 1 ) =1/(}-1)} . Ahora bien, utilizando la identidad ( 2 \u2212 1 ) ( 2 + 1 ) = 1 }-1)(}+1)=1} , tenemos que x 0 = 2 + 1 =}+1} . Por tanto a 1 = 2 =2} y x 1 = 2 + 1 =}+1} . Concluimos que todos los a k = 2 =2} a partir de k=1 valen 2 y todos los x k } valen 2 + 1 }+1} . El desarrollo en fraccion continua es, por tanto:   2 = [ 1 ; 2 , 2 , 2 , \u2026 ] . }=[1;2,2,2,\\dots ].}   \u03d5 = [ 1 ; 1 , 1 , 1 , \u2026 ] .   e = [ 2 ; 1 , 2 , 1 , 1 , 4 , 1 , 1 , 6 , 1 , 1 , 8 , 1 , 1 , 10 , 1 , 1 , 12 , \u2026 ] .  Las fracciones continuas ofrecen una manera de conocer la irracionalidad de un numero. Si su desarrollo es infinito entonces el numero es irracional. Esta tecnica fue utilizada por Euler, que determino la fraccion continua del numero e .  El desarrollo en fraccion continua de e,es:   e = [ 2 ; 1 , 2 , 1 \u23de , 1 , 4 , 1 \u23de , \u22ef , 1 , 2 p , 1 \u23de , \u22ef ] = [ 2 , 1 , 2 p , 1 \u00af ] p \u2208 N \u2212 { 0 } }=[2;\\overbrace {1,2,1} ,\\overbrace {1,4,1} ,\\cdots ,\\overbrace {1,2p,1} ,\\cdots \\,]=[2,}]\\quad p\\in \\mathbb {N} -\\{0\\}}  La barra utilizada aqui es una notacion frecuente; indica una repeticion hasta el infinito de la sucesion de enteros que cubre.  O estas otras:   e = [ 1 , 1 , 1 , 1 , 4 p + 1 , 1 \u00af ] , tanh \u2061 ( 1 2 ) = e 1 2 \u2212 e \u2212 1 2 e 1 2 + e \u2212 1 2 = [ 0 , 4 p \u00af ] p \u2208 N \u2212 { 0 } }}=[1,1,1,}],\\quad \\tanh \\left({2}}\\right)={2}}-e^{-{2}}}}{e^{2}}+e^{-{2}}}}}=[0,}]\\quad p\\in \\mathbb {N} -\\{0\\}}  Se concluye que ni e ni \u221ae son racionales.  La irracionalidad del numero \u03c0 la demostro por primera vez Johann Heinrich Lambert en 1761 basandose en el desarrollo en fraccion continua generalizada de la funcion tangente.  La ecuacion de Pell es una ecuacion diofantica, es decir, con coeficientes enteros y para la que las soluciones pedidas son enteras tambien. Tiene la forma:   x 2 \u2212 n y 2 = a -ny^{2}=a\\;}  Donde n es un entero que no es cuadrado perfecto y a es un entero no nulo. Aqui consideraremos que a = \u00b1 1 . Una solucion  (h, k)  verificara: ( h \u2212 n \u22c5 k ) ( h + n \u22c5 k ) = \u00b1 1 o h \u2212 n \u22c5 k = \u00b1 1 h + n \u22c5 k }\\cdot k)(h+}\\cdot k)=\\pm 1\\quad }\\quad h-}\\cdot k={h+}\\cdot k}}\\;}  h/k \u221an son superiores a 1 y \u221an lo es estrictamente, de ahi:   | h k \u2212 n | = 1 ( h k + n ) \u22c5 k 2 < 1 2 k 2 {k}}-}\\right|={({k}}+})\\cdot k^{2}}}<{2k^{2}}}\\;}  En el teorema 7 se demostro que la fraccion h k {k}}} debe ser una reducida de n }} . Toda solucion de la ecuacion debe estar en la sucesion de reducidas de n }} . Este hecho, demostrado por Lagrange, permite dar soluciones, si bien mas teoricas que algoritmicas, a la ecuacion de Pell.  A diferencia de la exponencial, la raiz cuadrada de 2 es particularmente facil de desarrollar en fraccion continua. Esta propiedad proviene del hecho de que, a partir de cierto punto, volvemos a encontrar un cociente completo ya aparecido. La fraccion continua es periodica a partir de cierto punto. La raiz de 11 tiene la misma propiedad: 11 = 3 + ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 1 \u2212 3 + 11 = 3 + 1 3 + 11 2 = 3 + 1 3 + \u2212 3 + 11 2 = 3 + 1 3 + 1 2 \u2212 3 + 11 = 3 + 1 3 + 1 3 + 11 }=3+(-3+})=3+{-3+}}}}=3+}}{2}}}=3+{3+}}{2}}}}=3+{3+{-3+}}}}}}=3+{3+{3+}}}}}}  Se deduce que a0 = 3, a1 = 3, x0 = 1/2(3 + \u221a11) y x1 = 3 + \u221a11. Calculamos la fraccion continua de x1:   3 + 11 = 6 + ( \u2212 3 + 11 ) = 6 + 1 1 \u2212 3 + 11 = 6 + 1 3 + 11 2 }=6+(-3+})=6+{-3+}}}}=6+}}{2}}}}  Observese que es necesario tener un numero entre 0 y 1, para obtener la fraccion continua, desde otra perspectiva; vease el mismo calculo...   11 = 3 + ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 1 \u2212 3 + 11 = 3 + 1 3 + 11 2 = 3 + 1 3 + 3 + 11 2 \u2212 3 = 3 + 1 3 + \u2212 3 + 11 2 = 3 + 1 3 + 1 2 \u2212 3 + 11 = 3 + 1 3 + 1 3 + 11 = 3 + 1 3 + 1 3 + 3 + ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 3 + 1 6 + ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 3 + 1 6 + 1 1 ( \u2212 3 + 11 ) = 3 + 1 3 + 1 6 + 1 3 + 11 2 (y se repite el proceso) }&=3+(-3+})=3+{-3+}}}}=3+}}{2}}}=3+{3+}}{2}}-3}}\\\\&=3+{3+}}{2}}}}=3+{3+{-3+}}}}}}=3+{3+{3+}}}}}=3+{3+{3+3+(-3+})}}}}\\\\&=3+{3+{6+(-3+})}}}}=3+{3+{6+{(-3+})}}}}}}}\\\\&=3+{3+{6+}}{2}}}}}}}\\quad }\\\\\\end{aligned}}}  Se ve que x2 es igual x0, lo que permite concluir:   11 = [ 3 ; 3 , 6 , 3 , 6 , \u22ef ] = [ 3 , 3 , 6 \u00af ] }=[3;3,6,3,6,\\cdots ]=[3,}]}  La periodicidad a partir de un punto es propia de los numeros de la forma a + b n }} , donde a y b son racionales, b no nulo, y n un entero que no es cuadrado perfecto. Las regularidades son mayores para las raices cuadradas. Por ejemplo:   19 = [ 4 , 2 ; 1 , 3 , 1 , 2 \u23df , 8 \u00af ] }=[4, ,8}}]}  Exceptuando el ultimo numero del periodo, los anteriores forman un numero capicua. Ademas, el ultimo termino del periodo es el doble del primero (en el caso tratado, 8, que es el doble de 4). ","snippet":"En matematicas, una fraccion continua, nombrada tambien fraccion continuada (por influjo del ingl. continued fraction),\u200b\u200b es una expresion de la forma:  donde a0 es un entero y todos los demas numeros","enlaces_salientes":["Fracci%C3%B3n_continua","Fracci%C3%B3n_continua","Fracci%C3%B3n_continua","Matem%C3%A1ticas","Fracci%C3%B3n_continua_generalizada","N%C3%BAmero_real","Representaci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Octal","Binario","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Aryabhata","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Brahmagupta","Ecuaci%C3%B3n_de_Pell","Bhaskara_II","Rafael_Bombelli","Pietro_Antonio_Cataldi","Ra%C3%ADz_cuadrada","Pierre_de_Fermat","William_Brouncker","John_Wallis","Christiaan_Huygens","Leonhard_Euler","Joseph-Louis_de_Lagrange","Johann_Heinrich_Lambert","%C3%89variste_Galois","Joseph_Liouville","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_de_Liouville","Charles_Hermite","Logaritmo_neperiano","Ferdinand_von_Lindemann","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Georg_Cantor","Funci%C3%B3n_parte_entera","Alfred_Pringsheim","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Fracci%C3%B3n_irreducible","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","N%C3%BAmero_irracional","Johann_Heinrich_Lambert","Fracci%C3%B3n_continua_generalizada","Cuadrado_perfecto","N%C3%BAmero_pal%C3%ADndromo","Fracci%C3%B3n_continua_generalizada","Fracci%C3%B3n_continua_de_Euler","Fracci%C3%B3n_continua_de_Gauss","University_of_Chicago_Press","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Inverso_multiplicativo_(aritm%C3%A9tica_modular)","titulo":"Inverso multiplicativo (aritmetica modular)","contenido":"En la aritmetica modular, el inverso multiplicativo de un numero entero n modulo p es otro entero m (modulo p) tal que el producto mn es congruente con 1 (modulo p). Esto significa que tal numero m es el inverso multiplicativo en el anillo de los enteros modulo p, es decir, n-1 \u2261 m (mod p). Se habla de inverso multiplicativo para distinguirlo del elemento inverso, tal y como es entendido en teoria de grupos.  El inverso multiplicativo de n modulo p existe si y solo si n y p son coprimos, es decir, si mcd(n, p)=1. Si existe el inverso multiplicativo de un numero n modulo p, entonces se puede definir la operacion de division de cualquier otro numero entre n modulo p, mediante la multiplicacion de ese numero por el inverso n-1. Si p es un numero primo, entonces todos los numeros excepto el cero (y sus congruentes \u2014los multiplos de p) son invertibles, lo que convierte al anillo de los enteros modulo p en un cuerpo.  A veces se pueden encontrar muchos valores de m para los cuales sea cierta esta congruencia. El m seleccionado como multiplicador modular inverso es generalmente el natural mas peque\u00f1o posible (o simplemente el que sea miembro del conjunto Zn en el que n sea el modulo).  Por ejemplo:  nos da  El m mas peque\u00f1o que resuelve esta congruencia es 4; asi pues, el multiplicador modular inverso de 3 (mod 11) es 4. Sin embargo, otro m que resuelve la congruencia es 15 (facilmente determinable sumando p al inverso obtenido).\u200b  El inverso multiplicativo de n modulo p se puede obtener mediante el Algoritmo de Euclides. En particular, invocando el algoritmo extendido de Euclides con n y p como argumentos se obtiene una tripla (x,y,mcd(n,p)) tal que  Si MCD(n,p)=1 entonces  de donde x es el inverso modular de n modulo p. Si el MCD(n,p)= 1 entonces no existe el modular inverso. Este algoritmo se ejecuta en un tiempo O(log(p)2) (asumiendo que |n|<p).  Por ejemplo, supongamos que queremos calcular el inverso de 117 modulo 244. Por tanto con nuestra nomenclatura (n modulo p), p=244 y n=117 Lo primero que hacemos es aplicar el algoritmo de Euclides para verificar que mcd(n,p)=1. Posteriormente aprovechamos los pasos intermedios para hallar el mcd(n,p) en terminos de n y p y asi obtener el inverso de n que notaremos por n-1.  De esta forma demostramos que mcd(244,117)=1  El metodo de exponenciacion modular directa como alternativa al algoritmo euclidiano extendido es el siguiente:  De acuerdo con el Teorema de Euler, si n es coprimo con p, es decir, MCD(n,p)=1, entonces,  Esto se deduce del Teorema de Lagrange y del hecho de que n pertenece al grupo multiplicativo de enteros modulo n ( Z / p Z ) \u2217 /p\\mathbb {Z} )^{*}} si y solo si n es coprimo con p.  Asi pues,  donde \u03c6(p) es la Funcion \u03c6 de Euler.  De esta forma se puede obtener el multiplicador modular inverso de n modulo p de forma directa:  En el caso especial en que p es primo,  Se puede usar la Exponenciacion binaria para ejecutar este metodo de forma eficiente para lo cual se requieren solamente O(log(p)) operaciones modulares.  Si se utiliza el metodo escolar tradicional, el tiempo de ejecucion es O(log(p)3).  Cuando se usa la multiplicacion basada en FFT de Strassen, el tiempo de ejecucion es O(log(p)2 log(log(p))log(log(log(p)))). Este metodo es generalmente mas lento que el algoritmo euclidiano extendido pero se usa a veces cuando ya existe una implementacion de la exponenciacion modular. Una desventaja de este metodo es que necesita \u03c6(p) porque la unica forma de computacion eficiente requiere el conocimiento de los factores de p. ","snippet":"En la aritmetica modular, el inverso multiplicativo de un numero entero n modulo p es otro entero m (modulo p) tal que el producto mn es congruente con 1 (modulo p). Esto significa que tal numero m es","enlaces_salientes":["Inverso_multiplicativo_(aritm%C3%A9tica_modular)","Inverso_multiplicativo_(aritm%C3%A9tica_modular)","Inverso_multiplicativo_(aritm%C3%A9tica_modular)","Aritm%C3%A9tica_modular","Entero","Aritm%C3%A9tica_modular","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Inverso_multiplicativo","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Elemento_sim%C3%A9trico","Teor%C3%ADa_de_grupos","Coprimos","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_primo","Cero","M%C3%BAltiplo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Algoritmo_de_Euclides","Exponenciaci%C3%B3n_modular","Teorema_de_Euler","Coprimo","MCD","Teorema_de_Lagrange","Coprimo","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Exponenciaci%C3%B3n_binaria","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_modular","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Criptograf%C3%ADa_de_clave_p%C3%BAblica","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Congruencia","titulo":"Congruencia (teoria de numeros)","contenido":"Congruencia es un termino usado en la teoria de numeros, para designar que dos numeros enteros a y b }\\displaystyle \\,b} tienen el mismo resto al dividirlos por un numero natural m = 0 , llamado modulo; esto se expresa utilizando la notacion:  que se expresa diciendo que: a es congruente con b modulo m . De donde se define que dos numeros a y b }\\displaystyle \\,b} son congruentes en modulo m = 0 \u00ab\u00bb (si y solo si)\u00a0:  o lo que es lo mismo, a y b }\\displaystyle \\,b} dejan el mismo resto en la division por m . Ademas, tambien se puede afirmar que:   El termino congruencia se utiliza ademas con dos sentidos ligeramente diferentes: por un lado con el sentido de identidad matematica, como ejemplo de este uso tenemos el peque\u00f1o teorema de Fermat que asegura que para cada primo p y cada entero a no divisible por p tenemos la congruencia:  Por otro lado se utiliza en el sentido de ecuacion, donde aparecen una o mas incognitas, y nos preguntamos si una congruencia tiene solucion y en caso afirmativo cuales son todas sus soluciones, por ejemplo la congruencia x 2 \u2212 5 \u2261 0 ( mod 11 ) -5\\equiv 0}} , tiene solucion, y todas sus soluciones vienen dadas por x \u2261 4 ( mod 11 ) }} y x \u2261 7 ( mod 11 ) }} , es decir x puede ser cualquier entero de las sucesiones 11 k + 4 y 11 k + 7 . Contrariamente la congruencia x 2 \u2212 2 \u2261 0 ( mod 11 ) -2\\equiv 0}} , no tiene solucion.  La notacion y la relacion terminologia fueron introducidas por Carl Friedrich Gauss en su libro Disquisitiones Arithmeticae en 1801. Su utilizacion se ha extendido a muchos otros entornos en los que podemos hablar de divisibilidad, por ejemplo a polinomios con coeficientes en un cuerpo, a ideales de anillos de numeros algebraicos, etc.  La relacion de congruencia tiene muchas propiedades en comun con la igualdad matematica, por citar alguna:  y entonces tiene perfecto sentido hablar de la division y tambien es cierto que  donde por definicion ponemos a / k = a k \u2212 1 \\,} .  podemos sumarlas, restarlas o multiplicarlas de forma que tambien se verifican las congruencias ","snippet":"Congruencia es un termino usado en la teoria de numeros, para designar que dos numeros enteros a y b }\\displaystyle \\,b} tienen el mismo resto al dividirlos por un numero natural m = 0 , llamado modul","enlaces_salientes":["Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Aritm%C3%A9tica_modular","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_entero","Resto","N%C3%BAmero_natural","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Divisibilidad","Identidad_(matem%C3%A1tica)","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","N%C3%BAmero_primo","Ecuaci%C3%B3n","Inc%C3%B3gnita","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Carl_Friedrich_Gauss","Disquisitiones_Arithmeticae","Divisibilidad","Polinomio","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_algebraico","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Igualdad_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Coprimo","Coprimo","Aritm%C3%A9tica_modular","Clase_de_equivalencia","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","titulo":"Sucesion de Fibonacci","contenido":"En matematicas, la sucesion de Fibonacci es una sucesion infinita de numeros naturales como la siguiente:  La sucesion comienza con dos numeros dos numeros naturales cualesquiera y a partir de estos, \u00abcada termino es la suma de los dos anteriores\u00bb, es la relacion de recurrencia que la  define. Generalizado a la evolucion natural puede expresarse como: \"cada evento es la suma de los dos anteriores\" generando la fractalidad que la hace aparecer con tanta frecuencia en la naturaleza, llevando implicita la proporcion aurea.\u200b  A los elementos de esta sucesion se les llama hijos de Fibonacci. Esta sucesion fue descrita en Europa por Leonardo de Pisa, matematico italiano del siglo\u00a0XIII tambien conocido como Fibonacci. Tiene numerosas aplicaciones en ciencias de la computacion, matematica, tendencias bursatiles y teoria de juegos. Tambien aparece en configuraciones biologicas, como por ejemplo en las ramas de los arboles, en la disposicion de las hojas en el tallo, en las flores de alcachofas y girasoles, en las inflorescencias del brecol romanesco, en la configuracion de las pi\u00f1as de las coniferas, en la reproduccion de varias especies, en la estructura espiral del caparazon de algunos moluscos, como el nautilus, dinamica de los huracanes, organizacion de las galaxias, proporciones del cuerpo humano, sus partes y subpartes y en como el ADN codifica el crecimiento de las formas organicas complejas.\u200b  La sucesion fue descrita y dada a conocer en occidente por Fibonacci ejemplificandolo con la solucion a un problema de la cria de conejos, dando inicio a ese simpatico mito de que asi la descubriera.\u200b  Leonardo Pisano, Leonardo de Pisa, o Leonardo Bigollo, tambien conocido como Fibonacci, nacio en 1170 y murio en 1240. Fue un divulgador y estudioso de la matematica indo-arabiga aprendida en Alejandria, Argelia, Bujia y otras ciudades del mediterraneo sur, exponiendo multiples aplicaciones practicas de una matematica desconocida en Occidente, como los numerales arabes (con un sistema de numeracion decimal, notacion posicional y un digito de valor nulo: el cero), con enfasis en su uso en contabilidad, fisica y pedagogia y disciplina matematica, tanto que la Republica de Pisa lo honra concediendole un salario permanente  en agradecimiento a sus servicios asesorando en materias de contabilidad a la ciudad y ense\u00f1ado a los ciudadanos.[cita\u00a0requerida]  Antes de ser conocida en Occidente, la sucesion de Fibonacci ya estaba descrita en la matematica en la India, en conexion con la prosodia sanscrita.\u200b\u200b  Susantha Goonatilake sugiere que el desarrollo de la secuencia de Fibonacci \u00abes atribuido en parte a Pingala (a\u00f1o 200), posteriormente asociado con Virahanka (hacia el a\u00f1o 700), Gopala (hacia 1135) y Hemachandra (hacia 1150)\u00bb.\u200b Parmanand Singh cita a Pingala (hacia 450) como precursor en el descubrimiento de la secuencia.\u200b  Aplicacion de las secuencias de Fibonacci aplicadas al ejemplo de los conejos:  Nota: al contar la cantidad de letras distintas en cada mes, se puede saber la cantidad de parejas totales que hay hasta ese mes.  De esta manera Fibonacci presento la sucesion en su libro Liber Abaci, publicado en 1202. Muchas propiedades de la sucesion de Fibonacci fueron descubiertas por Edouard Lucas, responsable de haberla denominado como se la conoce en la actualidad.\u200b  Tambien Kepler describio los numeros de Fibonacci, y el matematico escoces Robert Simson descubrio en 1753 que la relacion entre dos numeros de Fibonacci sucesivos f n + 1 / f n /f_{n}} se acerca a la relacion aurea fi ( \u03d5 ) cuando n tiende a infinito; es mas: el cociente de dos terminos sucesivos de toda sucesion recurrente de orden dos tiende al mismo limite. Esta sucesion tuvo popularidad en el siglo\u00a0XX especialmente en el ambito musical, en el que compositores con tanto renombre como Bela Bartok, Olivier Messiaen, la banda Tool y Delia Derbyshire la utilizaron para la creacion de acordes y de nuevas estructuras de frases musicales.  Los numeros de Fibonacci quedan definidos por las ecuaciones  (1) f 0 = 0 =0\\,}  (2) f 1 = 1 =1\\,}  (3) f n = f n \u2212 1 + f n \u2212 2 =f_{n-1}+f_{n-2}\\,}  Con n>=2.  Esto produce los siguientes numeros:  y asi sucesivamente.  Esta manera de definir, de hecho considerada algoritmica, es usual en matematica discreta.  Es importante definir f 0 = 0 =0\\,} para que se pueda cumplir la importante propiedad de que:   f n } divide a f m \u2217 n } , para cualquier m , n >= 1 .  Para analizar la sucesion de Fibonacci (y, en general, cualquier sucesion) es conveniente obtener otras maneras de representarla matematicamente.   1 \u00b1 5 2 = b a = c b }}{2}}={a}}={b}}} , donde c=a+b; a=0; b=0; b>a   b b = a c   b 2 = a c =ac}   b 2 = a \u2217 ( a + b ) =a*(a+b)}   b 2 = a 2 + a b =a^{2}+ab}   a 2 \u2212 b 2 + a b = 0 -b^{2}+ab=0}  Reemplazando las variables por pares de valores consecutivos de la sucesion de Fibonacci (a=1;b=2 o a=3;b=5) se ve que:   ( 1 ) 2 \u2212 ( 2 ) 2 + ( 1 ) \u2217 ( 2 ) = \u2212 1 -(2)^{2}+(1)*(2)=-1}   ( 3 ) 2 \u2212 ( 5 ) 2 + ( 3 ) \u2217 ( 5 ) = \u2212 1 -(5)^{2}+(3)*(5)=-1}  Con la formula siguiente se puede establecer cuan fuerte es la relacion aurea entre dos numeros: 0 Es una relacion aurea perfecta y en los extremos 1 y - 1 son numeros pertenecientes a la sucesion Fibonacci \u2212 1 <= a 2 \u2212 b 2 + a b <= 1 -b^{2}+ab<=1}   Este apartado convendria reformarlo o suprimirlo pues la igualdad inicial   1 \u00b1 5 2 = b a = c b }}{2}}={a}}={b}}} , donde c=a+b; a=0; b=0; b>a  parece indicar que el numero aureo es del tipo b/a. esto es, racional lo cual es falso.  Una funcion generadora para una sucesion cualquiera a 0 , a 1 , a 2 , \u2026 ,a_{1},a_{2},\\dots } es la funcion f ( x ) = a 0 + a 1 x + a 2 x 2 + a 3 x 3 + a 4 x 4 + \u22ef +a_{1}x+a_{2}x^{2}+a_{3}x^{3}+a_{4}x^{4}+\\cdots } , es decir, una serie formal de potencias donde cada coeficiente es un elemento de la sucesion. Los numeros de Fibonacci tienen la funcion generadora  (4) f ( x ) = x 1 \u2212 x \u2212 x 2 {1-x-x^{2}}}}  Cuando esta funcion se expande en potencias de x , los coeficientes resultan ser la sucesion de Fibonacci:  La definicion de la sucesion de Fibonacci es recurrente; es decir que se necesitan calcular todos los terminos anteriores para poder calcular un termino especifico. Se puede obtener una formula explicita de la sucesion de Fibonacci (que no requiere calcular terminos anteriores) notando que las ecuaciones (1), (2) y (3) definen la relacion de recurrencia  con las condiciones iniciales  El polinomio caracteristico de esta relacion de recurrencia es t 2 \u2212 t \u2212 1 = 0 -t-1=0} , y sus raices son  De esta manera, la formula explicita de la sucesion de Fibonacci tendra la forma  Si se toman en cuenta las condiciones iniciales, entonces las constantes b y d satisfacen la ecuacion anterior cuando n = 0 y n = 1 , es decir que satisfacen el sistema de ecuaciones  Al resolver este sistema de ecuaciones se obtiene  Por lo tanto, cada numero de la sucesion de Fibonacci puede ser expresado como  (5) f n = 1 5 ( 1 + 5 2 ) n \u2212 1 5 ( 1 \u2212 5 2 ) n =}}\\left(}}{2}}\\right)^{n}-}}\\left(}}{2}}\\right)^{n}}  Para simplificar aun mas es necesario considerar el numero aureo  de manera que la ecuacion (5) se reduce a  (6) f n = \u03c6 n \u2212 ( \u2212 \u03c6 \u2212 1 ) n 5 =-\\left(-\\varphi ^{-1}\\right)^{n}}}}}  Esta formula, conocida como formula de Binet se le atribuye al matematico frances Edouard Lucas, y es facilmente demostrable por induccion matematica. A pesar de que la sucesion de Fibonacci consta unicamente de numeros naturales, su formula explicita incluye al numero irracional \u03c6 . De hecho, la relacion con este numero es estrecha.  Observando los valores que adoptan los dos sumandos de la formula (5), se comprueba que el segundo sumando siempre tiene un valor absoluto menor que 1 , y va cambiando de signo sucesivamente, compensando la parte no entera, irracional, que tiene el primer sumando, para que la suma de dos numeros irracionales de un numero natural.  Teniendo en cuenta entonces que ese segundo sumando de la formula (5) es siempre un numero de valor absoluto menor que 0.5 , (el maximo valor absoluto es para n = 0 , aproximadamente 0.4472 ), la formula puede escribirse, eliminando este segundo sumando, asi:  (7) f n = int \u2061 ( 1 5 ( 1 + 5 2 ) n + 1 2 ) =\\operatorname {int} \\left(}}\\left(}}{2}}\\right)^{n}+{2}}\\right)}   o lo que es lo mismo, empleando el numero aureo \u03c6 :  (8) f n = int \u2061 ( \u03c6 n 5 + 1 2 ) =\\operatorname {int} \\left(}}}+{2}}\\right)}  Otra manera de obtener la sucesion de Fibonacci es considerando el sistema lineal de ecuaciones  Este sistema se puede representar mediante su notacion matricial como  Conociendo a f 0 = 0 =0} y f 1 = 1 =1} , al aplicar la formula anterior n veces se obtiene  (9) [ 0 1 1 1 ] n [ 0 1 ] = [ f n f n + 1 ] 0&1\\\\1&1\\end{bmatrix}}^{n}0\\\\1\\end{bmatrix}}=f_{n}\\\\f_{n+1}\\end{bmatrix}}}  Los autovalores de la matriz [ 0 1 1 1 ] 0&1\\\\1&1\\end{bmatrix}}} , son precisamente \u03c6 = 1 + 5 2 }}{2}}} y \u03c8 = 1 \u2212 5 2 }}{2}}} , (el numero aureo \u03c6 ; y el negativo de su inverso o conjugado \u03c8 = \u2212 1 \u03c6 = 1 \u2212 \u03c6 }=1-\\varphi } ); y sus autovectores ( \u03c8 , \u2212 1 ) y ( \u03c6 , \u2212 1 ) .  Aplicando tecnicas de descomposicion espectral de la matriz, utilizando sus autovalores, y la base de sus autovectores, o diagonalizando la matriz, se puede substituir o simplificar la operacion de potenciacion de la matriz, y obtener, por otros dos metodos, la formula explicita (5) que proporciona el termino general de la sucesion.  Tambien se verifica  (10) [ 0 1 1 1 ] n = [ f n \u2212 1 f n f n f n + 1 ] 0&1\\\\1&1\\end{bmatrix}}^{n}=f_{n-1}&f_{n}\\\\f_{n}&f_{n+1}\\end{bmatrix}}}  Esta igualdad puede probarse mediante induccion matematica.  Los numeros de Fibonacci aparecen en numerosas aplicaciones de diferentes areas. Por ejemplo, en modelos de la crianza de conejos o de plantas, al contar el numero de cadenas de bits de longitud n que no tienen ceros consecutivos y en una vasta cantidad de contextos diferentes. De hecho, existe una publicacion especializada llamada Fibonacci Quarterly\u200b dedicada al estudio de la sucesion de Fibonacci y temas afines. Se trata de un tributo a la amplitud con la que los numeros de Fibonacci aparecen en matematica y sus aplicaciones en otras areas. Algunas de las propiedades de esta sucesion son las siguientes:   lim n \u2192 \u221e f n + 1 f n = \u03c6 }{f_{n}}}=\\varphi }                              El concepto fundamental de la sucesion de Fibonacci es que cada elemento es la suma de los dos anteriores. En este sentido la sucesion puede expandirse al conjunto de los numeros enteros como \u2026 , \u2212 8 , 5 , \u2212 3 , 2 , \u2212 1 , 1 , 0 , 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 , \u2026 de manera que la suma de cualesquiera dos numeros consecutivos es el inmediato siguiente. Para poder definir los indices negativos de la sucesion, se despeja f n \u2212 2 \\,} de la ecuacion (3) de donde se obtiene  De esta manera, f \u2212 n = f n =f_{n}\\,} si n es impar y f \u2212 n = \u2212 f n =-f_{n}\\,} si n es par.\u200b  La sucesion se puede expandir al campo de los numeros reales tomando la parte real de la formula explicita (ecuacion (6)) cuando n es cualquier numero real. La funcion resultante  tiene las mismas caracteristicas que la sucesion de Fibonacci:  Una sucesion de Fibonacci generalizada es una sucesion g 0 , g 1 , g 2 , \u2026 ,g_{1},g_{2},\\ldots } donde  (11) g n = g n \u2212 1 + g n \u2212 2 =g_{n-1}+g_{n-2}\\,} para n = 2 , 3 , 4 , 5 , \u2026  Es decir, cada elemento de una sucesion de Fibonacci generalizada es la suma de los dos anteriores, pero no necesariamente comienza en 0 y 1.  Una sucesion de fibonacci generalizada muy importante, es la formada por las potencias del numero aureo.  La importancia de esta sucesion reside en el hecho de que se puede expandir directamente al conjunto de los numeros reales.  ...y al de los complejos.  Una caracteristica notable es que, si g 0 , g 1 , g 2 , \u2026 ,g_{1},g_{2},\\ldots } es una sucesion de Fibonacci generalizada, entonces  Por ejemplo, la ecuacion (11) puede generalizarse a  Esto significa que cualquier calculo sobre una sucesion de Fibonacci generalizada se puede efectuar usando numeros de Fibonacci.  Un ejemplo de sucesion de Fibonacci generalizada es la sucesion de Lucas, descrita por las ecuaciones  La sucesion de Lucas tiene una gran similitud con la sucesion de Fibonacci y comparte muchas de sus caracteristicas. Algunas propiedades interesantes incluyen:  Para calcular el n -esimo elemento de la sucesion de Fibonacci existen varios algoritmos (metodos). Su definicion misma puede emplearse como uno de estos algoritmos, aqui expresado en pseudocodigo:  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  Usando tecnicas de analisis de algoritmos es posible demostrar que, a pesar de su simplicidad, el algoritmo 1 requiere efectuar f n + 1 \u2212 1 -1} sumas para poder encontrar el resultado. Dado que la sucesion f n } crece tan rapido como \u03c6 n } , entonces el algoritmo esta en el orden de \u03c6 n } . Es decir, que este algoritmo es muy lento. Por ejemplo, para calcular f 50 } este algoritmo requiere efectuar 20.365.011.073 sumas.  Para evitar hacer tantas operaciones, es comun recurrir a una calculadora y utilizar la ecuacion (6) del matematico Edouard Lucas. Sin embargo, dado que \u03c6 es un numero irracional, la unica manera de utilizar esta formula es empleando una aproximacion de \u03c6 , obteniendo en consecuencia un resultado aproximado pero no exacto. Por ejemplo, si se usa una calculadora de 10 digitos, entonces la formula anterior arroja como resultado f 50 = 1.258626903 \u00d7 10 10 =1.258626903\\times 10^{10}} aun cuando el resultado correcto es f 50 = 12586269025 =12586269025} . Este error se hace cada vez mas grande conforme crece n . De igual forma se puede crear una funcion utilizando la formula, muy eficiente, O ( log 2 \u2061 ( n ) ) (n))} , aunque hay que tener en cuenta algunas consideraciones, cada lenguaje de programacion tiene una forma especifica de ejecucion de las funciones matematicas, y es probable que se necesite redondear el numero obtenido de la ecuacion, y en ciertos casos, si el numero es muy grande, puede ser impreciso.  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  Otro metodo mas practico a la recursion, que evita calcular las mismas sumas mas de una vez, es la iteracion. Considerando un par ( a , b ) de numeros consecutivos de la sucesion de Fibonacci, el siguiente par de la sucesion es ( b , b + a ) , de esta manera se divisa un algoritmo donde solo se requiere considerar dos numeros consecutivos de la sucesion de Fibonacci en cada paso. Este metodo es el que se usaria normalmente para hacer el calculo con lapiz y papel. El algoritmo se expresa en pseudocodigo como:  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  Estas versiones requieren efectuar solo n sumas para calcular f n } , lo cual significa que los metodos iterativos son considerablemente mas rapidos que el algoritmo 1. Por ejemplo, en el algoritmo 3 solo se requiere efectuar 50 sumas para calcular f 50 } .  Un algoritmo todavia mas rapido se deduce partiendo de la ecuacion (10). Utilizando leyes de exponentes es posible calcular x n } como  De esta manera se divisa el algoritmo de tipo Divide y Venceras donde solo se requeriria hacer, aproximadamente, log 2 \u2061 ( n ) (n)} multiplicaciones matriciales. Sin embargo, no es necesario almacenar los cuatro valores de cada matriz dado que cada una tiene la forma  De esta manera, cada matriz queda completamente representada por los valores a y b , y su cuadrado se puede calcular como  Por lo tanto el algoritmo queda como sigue:  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  A pesar de lo engorroso que parezca, este algoritmo permite reducir enormemente el numero de operaciones que se necesitan para calcular numeros de Fibonacci muy grandes. Por ejemplo, para calcular f 100 } , en vez de hacer las 573.147.844.013.817.084.100 sumas del algoritmo 1 o las 100 sumas con el algoritmo 3, el calculo se reduce a tan solo 9 multiplicaciones matriciales.  La secuencia de Fibonacci se encuentra en multiples configuraciones biologicas,\u200b donde aparecen numeros consecutivos de la sucesion, como en la distribucion de las ramas de los arboles, la distribucion de las hojas en un tallo, los frutos de la pi\u00f1a tropical,\u200b las flores de la alcachofa, en las pi\u00f1as de las coniferas,\u200b o en el \"arbol genealogico\" de las abejas meliferas.\u200b Sin embargo, tambien se han hecho muchas invocaciones infundadas a la aparicion de los numeros de Fibonacci aprovechando su relacion con el numero aureo en la literatura popular.\u200b  Przemys\u0142aw Prusinkiewicz avanzo la idea de considerar la sucesion de Fibonacci en la naturaleza como un grupo libre.\u200b  Un modelo del patron de distribucion de las semillas del girasol fue propuesto por H. Vogel en 1979.\u200b  Presenta la forma  donde n es el indice de la flor y c es un factor de escala; entonces las semillas se alinean segun espirales de Fermat. El angulo de divergencia, de aproximadamente 137.51\u00b0, esta relacionado con el numero aureo. Debido a que el coeficiente es un numero irracional, ninguna semilla tiene ninguna vecina al mismo angulo respecto al centro, por lo que se compactan eficientemente. Debido a que las aproximaciones racionales al numero aureo son de la forma F(j):F(j\u00a0+\u00a01), los vecinos mas proximos al numero de semillas n estan todos en n\u00a0\u00b1\u00a0F(j) para cada indice j, que depende de r, la distancia al centro. Suele afirmarse que los girasoles y flores similares tienen 55 espirales en una direccion y 89 en la otra (o alguna otra pareja de numeros adyacentes de la sucesion de Fibonacci), pero esto solo es cierto en ciertos rangos de radio, generalmente raros (y por ello mas notables).\u200b  Los machos de una colmena de abejas tienen un arbol genealogico que cumple con esta sucesion. El hecho es que un zangano (1), el macho de la abeja, no tiene padre, pero si que tiene una madre (1, 1), dos abuelos, que son los padres de la reina (1, 1, 2), tres bisabuelos, ya que el padre de la reina no tiene padre (1, 1, 2, 3), cinco tatarabuelos (1, 1, 2, 3, 5), ocho trastatarabuelos (1, 1, 2, 3, 5, 8) y asi sucesivamente, cumpliendo con la sucesion de Fibonacci.  Recientemente, un analisis historico-matematico acerca del contexto de Leonardo de Pisa y la proximidad de la ciudad de Bejaia, una importante exportadora de cera en los tiempos de Leonardo (de la cual proviene el nombre en frances de esta ciudad, Bougie, que significa \u00abvela\u00bb), ha sugerido que fueron los criadores de abejas de Bejaia y el conocimiento de la ascendencia de las abejas lo que inspiro los numeros de Fibonacci mas que el modelo de reproduccion de conejos.\u200b  Una de las curiosidades de dicha serie son los digitos de sus elementos: ","snippet":"En matematicas, la sucesion de Fibonacci es una sucesion infinita de numeros naturales como la siguiente:  La sucesion comienza con dos numeros dos numeros naturales cualesquiera y a partir de estos, ","enlaces_salientes":["Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Espiral_dorada","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_natural","Relaci%C3%B3n_de_recurrencia","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Fractal","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Leonardo_de_Pisa","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","Bolsa_de_valores","Teor%C3%ADa_de_juegos","Filotaxis","Alcachofa","Girasol","Romanesco_(br%C3%A9col)","Cono_(bot%C3%A1nica)","Nautilus","Cicl%C3%B3n_tropical","Galaxia","Hombre_de_Vitruvio","%C3%81cido_desoxirribonucleico","Leonardo_de_Pisa","Leonardo_de_Pisa","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Notaci%C3%B3n_posicional","Cero","Contabilidad_de_costos","F%C3%ADsica","Pedagog%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Occidente","Matem%C3%A1tica_en_la_India","S%C3%A1nscrito","Pingala","Virahanka","Hemachandra","Liber_Abaci","Biblioteca_Nacional_Central_de_Florencia","Liber_Abaci","1202","%C3%89douard_Lucas","Johannes_Kepler","Robert_Simson","1753","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Infinito","B%C3%A9la_Bart%C3%B3k","Olivier_Messiaen","Tool","Delia_Derbyshire","Matem%C3%A1tica_discreta","Serie_formal_de_potencias","Recursi%C3%B3n","Polinomio_caracter%C3%ADstico","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Jacques_Philippe_Marie_Binet","%C3%89douard_Lucas","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_irracional","Sistema_lineal_de_ecuaciones","Teorema_espectral","Rect%C3%A1ngulo_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","As%C3%ADntota","N%C3%BAmero_natural","Congruencia","Jacques_Philippe_Marie_Binet","Giovanni_Cassini","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","N%C3%BAmeros_primos_entre_s%C3%AD","Divisibilidad","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_real","Sucesi%C3%B3n_de_Lucas","Algoritmo","Pseudoc%C3%B3digo","An%C3%A1lisis_de_algoritmos","Cota_ajustada_asint%C3%B3tica","%C3%89douard_Lucas","N%C3%BAmero_irracional","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Producto_de_matrices","Camomila_amarilla","Nautilus","Filotaxis","Pi%C3%B1a_tropical","Alcachofa","Cono_(bot%C3%A1nica)","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Przemys%C5%82aw_Prusinkiewicz","Grupo_libre","Girasol","Espiral_de_Fermat","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Bejaia","Martina_Schettina","Rama_II_(novela)","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Teselaci%C3%B3n_de_Penrose","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sistema-L","Espiral_logar%C3%ADtmica","Mont%C3%ADculo_de_Fibonacci","Identidades_de_Cassini_y_Catalan","N%C3%BAmero_de_Lucas","N%C3%BAmero_de_Pell","ISBN","Digital_object_identifier","Donald_Knuth","ISBN","Gopala","Hemachandra","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","Digital_object_identifier","Przemyslaw_Prusinkiewicz","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Luca_Pacioli","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Lenguaje_C","titulo":"C (lenguaje de programacion)","contenido":"B (BCPL, CPL), ALGOL 68,\u200b:\u200a201-208  C es un lenguaje de programacion de proposito general\u200b:\u200a1\u200a originalmente desarrollado por Dennis Ritchie entre 1969 y 1972 en los Laboratorios Bell,\u200b como evolucion del anterior lenguaje B, a su vez basado en BCPL.\u200b:\u200a1\u200a\u200b\u200b  Al igual que B, es un lenguaje orientado a la implementacion de sistemas operativos, concretamente Unix. C es apreciado por la eficiencia del codigo que produce y es el lenguaje de programacion mas popular para crear softwares de sistemas y aplicaciones.  Se trata de un lenguaje de tipos de datos estaticos, debilmente tipado, que dispone de las estructuras tipicas de los lenguajes de alto nivel pero, a su vez, dispone de construcciones del lenguaje que permiten un control a bajo nivel. Los compiladores suelen ofrecer extensiones al lenguaje que posibilitan mezclar codigo en ensamblador con codigo C o acceder directamente a memoria o dispositivos perifericos.  La primera estandarizacion del lenguaje C fue en ANSI, con el estandar X3.159-1989. El lenguaje que define este estandar fue conocido vulgarmente como ANSI C. Posteriormente, en 1990, fue ratificado como estandar ISO (ISO/IEC 9899:1990). La adopcion de este estandar es muy amplia por lo que, si los programas creados lo siguen, el codigo es portable entre plataformas y/o arquitecturas.  Uno de los objetivos de dise\u00f1o del lenguaje C es que solo sean necesarias pocas instrucciones en lenguaje maquina para traducir cada elemento del lenguaje, sin que haga falta un soporte intenso en tiempo de ejecucion. Es muy posible escribir C a bajo nivel de abstraccion; de hecho, C se uso como intermediario entre diferentes lenguajes.  En parte, a causa de ser de relativamente bajo nivel y de tener un modesto conjunto de caracteristicas, se pueden desarrollar compiladores de C facilmente. En consecuencia, el lenguaje C esta disponible en un amplio abanico de plataformas (mas que cualquier otro lenguaje). Ademas, a pesar de su naturaleza de bajo nivel, el lenguaje se desarrollo para incentivar la programacion independiente de la maquina. Un programa escrito cumpliendo los estandares e intentando que sea portatil puede compilarse en muchos computadores.  C se desarrollo originalmente (conjuntamente con el sistema operativo Unix, con el que ha estado asociado mucho tiempo) por programadores para programadores. Sin embargo, ha alcanzado una popularidad enorme, y se ha usado en contextos muy alejados de la programacion de software de sistema, para la que se dise\u00f1o originalmente.  Los programadores novatos deben tener cuidado con la gestion de la memoria; en C el programador ha de reservar y liberar la memoria explicitamente. En otros lenguajes (como C# o Java) la memoria es gestionada de forma transparente para el programador. Esto alivia la carga de trabajo y evita errores, pero le quita flexibilidad al lenguaje para escribir controladores del hardware.  Por esta razon es muy importante que los recien iniciados adopten buenas practicas a la hora de escribir en C y manejar la memoria, como por ejemplo un uso intensivo de indentacion y conocer a fondo todo lo que implica el manejo de punteros y direcciones de memoria.  Aunque la lista de las caracteristicas utiles de las que carece C es larga, este factor ha sido importante para su aceptacion, porque escribir rapidamente nuevos compiladores para nuevas plataformas, mantiene lo que realmente hace el programa bajo el control directo del programador, y permite implementar la solucion mas natural para cada plataforma. Esta es la causa de que a menudo C sea mas eficiente que otros lenguajes. Tipicamente, solo la programacion cuidadosa en lenguaje ensamblador produce un codigo mas rapido, pues da control total sobre la maquina, aunque los avances en los compiladores de C y la complejidad creciente de los microprocesadores modernos han reducido gradualmente esta diferencia.  El lenguaje se puede extender mediante bibliotecas y macros. Por ejemplo, la implementacion original de C++ consistia en un preprocesador que traducia codigo fuente Q++ a Q  El desarrollo inicial de C se llevo a cabo en los Laboratorios Bell de AT&T entre 1969 y 1973; segun Dennis Ritchie, el periodo mas creativo tuvo lugar en 1972.\u200b Se le dio el nombre \"C\" porque muchas de sus caracteristicas fueron tomadas de un lenguaje anterior llamado \"B\".  Hay muchas leyendas acerca del origen de C y el sistema operativo con el que esta intimamente relacionado, Unix. Algunas de ellas son:  En 1973, el lenguaje C se habia vuelto tan potente que la mayor parte del kernel Unix, originalmente escrito en el lenguaje ensamblador PDP-11, fue reescrita en C.\u200b Este fue uno de los primeros nucleos de sistema operativo implementados en un lenguaje distinto al ensamblador. (Algunos casos anteriores son el sistema Multics, escrito en PL/I, y Master Control Program para el B5000 de Burroughs, escrito en ALGOL en 1961).  En 1978, Ritchie y Brian Kernighan publicaron la primera edicion de El lenguaje de programacion C, tambien conocido como La biblia de C. Este libro fue durante a\u00f1os la especificacion informal del lenguaje.\u200b:\u200a2\u200a El lenguaje descrito en este libro recibe habitualmente el nombre de \"el C de Kernighan y Ritchie\" o simplemente \"K&R C\" (La segunda edicion del libro cubre el estandar ANSI C, descrito mas abajo).  Kernighan y Ritchie introdujeron las siguientes caracteristicas al lenguaje:  El C de Kernighan y Ritchie es el subconjunto mas basico del lenguaje que un compilador debe de soportar. Durante muchos a\u00f1os, incluso tras la introduccion del ANSI C, fue considerado \"el minimo comun denominador\" en el que los programadores debian programar cuando deseaban que sus programas fueran transportables, pues no todos los compiladores soportaban completamente ANSI, y el codigo razonablemente bien escrito en K&R C es tambien codigo ANSI C valido.  En las primeras versiones del lenguaje, la definicion de funciones se hacia mediante un 'prototipo de funcion' (function prototype), el cual indicaba al compilador el tipo de retorno de la funcion. Aunque este metodo tiene una gran desventaja respecto al nuevo, debido a que no comprueba el numero ni el tipo en la lista de argumentos; en otras palabras, es mucho mas facil cometer errores al hacer una llamada a una funcion con argumentos incorrectos.  Ejemplo del \"viejo estilo\":  Ejemplo de la nueva definicion:  (*) Por defecto, el tipo de retorno en C es int, por lo que la declaracion entera int power(); podria haberse omitido.  En los a\u00f1os siguientes a la publicacion del C de Kernighan y Ritchie, se a\u00f1adieron al lenguaje muchas caracteristicas no oficiales, que estaba soportadas por los compiladores de AT&T, entre otros. Algunas de estas caracteristicas eran:  A finales de la decada de 1970, C empezo a sustituir a BASIC como lenguaje de programacion de microcomputadores predominante. Durante la decada de 1980 se empezo a usar en los IBM PC, lo que incremento su popularidad significativamente. Al mismo tiempo, Bjarne Stroustrup empezo a trabajar con algunos compa\u00f1eros de Bell Labs para a\u00f1adir funcionalidades de programacion orientada a objetos a C. El lenguaje que crearon, llamado C++, es hoy en dia el lenguaje de programacion de aplicaciones mas comun en el sistema operativo Microsoft Windows; mientras que C sigue siendo mas popular en el entorno Unix. Otro lenguaje que se desarrollo en esa epoca, Objective C, tambien a\u00f1adio caracteristicas de programacion orientada a objetos a C. Aunque hoy en dia no es tan popular como C++, se usa para desarrollar aplicaciones Cocoa para Mac OS X.  En 1983, el Instituto Nacional Estadounidense de Estandares (ANSI) organizo un comite, X3j11, para establecer una especificacion estandar de C. Tras un proceso largo y arduo, se completo el estandar en 1989 y se ratifico como el \"Lenguaje de Programacion C\" ANSI X3.159-1989. Esta version del lenguaje se conoce a menudo como ANSI C, o a veces como C89 (para distinguirla de C99).  En 1990, el estandar ANSI (con algunas modificaciones menores) fue adoptado por la Organizacion Internacional para la Estandarizacion (ISO) en el estandar ISO/IEC 9899:1990. Esta version se conoce a veces como C90. No obstante, \"C89\" y \"C90\" se refieren en esencia al mismo lenguaje.  Uno de los objetivos del proceso de estandarizacion del ANSI C fue producir una extension al C de Kernighan y Ritchie, incorporando muchas funcionalidades no oficiales. Sin embargo, el comite de estandarizacion incluyo tambien muchas funcionalidades nuevas, como prototipos de funcion, y un preprocesador mejorado. Tambien se cambio la sintaxis de la declaracion de parametros para hacerla semejante a la empleada habitualmente en C++:  paso a ser:  ANSI C esta soportado hoy en dia por casi la totalidad de los compiladores. La mayoria del codigo C que se escribe actualmente esta basado en ANSI C. Cualquier programa escrito solo en C estandar sin codigo que dependa de un hardware determinado funciona correctamente en cualquier plataforma que disponga de una implementacion de C compatible. Sin embargo, muchos programas han sido escritos de forma que solo pueden compilarse en una cierta plataforma, o con un compilador concreto, esto puede ser debido a diversos motivos:  La macro __STDC__ puede usarse para dividir el codigo en secciones ANSI y K&R para el compilador.  Algunos programadores recomiendan usar \"#if __STDC__\", como en el ejemplo, en lugar de \"#ifdef __STDC__\" porque algunos compiladores le asignan el valor cero a __STDC__ para indicar que no son compatibles con ANSI.  En el siguiente ejemplo, el programa pide al usuario que introduzca un numero. El programa dividira dicho numero entre 2 e imprimira el resultado mientras que este sea par, y terminara cuando el numero sea impar:  Tras el proceso de estandarizacion de ANSI, la especificacion del lenguaje C permanecio relativamente estable durante algun tiempo, mientras que C++ siguio evolucionando. Sin embargo, el estandar continuo bajo revision a finales de la decada de 1990, lo que llevo a la publicacion del estandar ISO 9899:1999 en 1999.\u200b Este estandar se denomina habitualmente \"C99\". Se adopto como estandar ANSI en marzo de 2000.  Las nuevas caracteristicas de C99 incluyen:\u200b:\u200axi\u2013xii  El compilador GCC, entre muchos otros, soportan hoy en dia la mayoria de las nuevas caracteristicas de C99. Sin embargo, este nuevo estandar ha tenido poca acogida entre algunos desarrolladores de compiladores, como Microsoft y Borland, que se han centrado en C++. Brandon Bray, de Microsoft, dijo a este respecto:  C11 (antes conocido como C2X) es un nombre informal para ISO/IEC 9899:2011\u200b. El borrador final, N1570, fue publicado en abril de 2011.\u200b El nuevo estandar supero su ultima revision el 10 de octubre de 2011 y fue oficialmente ratificado por la ISO y publicado el 8 de diciembre de 2011.  Historicamente la programacion en C embebido ha requerido extensiones no estandar del lenguaje C para implementar caracteristicas no oficiales tales como aritmetica de punto fijo y operaciones basicas de entrada y salida.  En 2008 el comite de estandarizacion de C, para implementar estas caracteristicas no oficiales, publico un informe tecnico en el que extendia el lenguaje C proporcionando un estandar comun al que todas las implementaciones se podian adherir. Incluia varias caracteristicas no disponibles en C normal, tales como aritmetica de punto fijo, espacios de direcciones con nombres y direccionamiento por hardware de entrada y salida basico.  El ultimo estandar publicado para C ISO/IEC 9899:2018.\u200b  Desde el inicio del lenguaje han surgido varias ramas de evolucion que han generado varios lenguajes:  Tambien se han creado numerosos lenguajes inspirados en la sintaxis de C, pero que no son compatibles con el:  La compilacion de un programa C se realiza en varias fases que normalmente son automatizadas y ocultadas por los entornos de desarrollo:  El siguiente programa imprime en pantalla la frase \"Hola Mundo\" (C99).   El siguiente programa muestra el uso de punteros en C. El siguiente escribe \"Hola Mundo\" en C89  Estructura de control \"else if\"  Al programar en C, es habitual usar algunas herramientas de programacion de uso muy extendido, sobre todo en entorno de tipo Unix:  Hecho principalmente para la fluidez de programacion en sistemas Unix. Se usa tambien para el desarrollo de otros sistemas operativos como Windows o GNU/Linux. Igualmente para aplicaciones de escritorio como GIMP, cuyo principal lenguaje de programacion es C.  De la misma forma, es muy usado en aplicaciones cientificas (para experimentos informaticos, fisicos, quimicos, matematicos, entre otros, parte de ellos conocidos como modelos y simuladores), industriales (industria robotica, cibernetica, sistemas de informacion y base de datos para la industria petrolera y petroquimica. Predominan tambien todo lo que se refiere a simulacion de maquinas de manufactura), simulaciones de vuelo (es la mas delicada, ya que se tienen que usar demasiados recursos tanto de hardware como de software para desarrollar aplicaciones que permitan simular el vuelo real de una aeronave). Se aplica por tanto, en diversas areas desconocidas por gran parte de los usuarios noveles.  Los ordenadores de finales de los 90 son varios ordenes de magnitud mas potentes que las maquinas en que C se desarrollo originalmente. Programas escritos en lenguajes de tipo dinamico y facil codificacion (Ruby, Python, Perl...) que anta\u00f1o hubieran resultado demasiado lentos, son lo bastante rapidos como para desplazar en uso a C. Aun asi, se puede seguir encontrando codigo C en grandes desarrollos de animaciones, modelados y escenas en 3D en peliculas y otras aplicaciones multimedia.  Actualmente, los grandes proyectos de software se dividen en partes, dentro de un equipo de desarrollo. Aquellas partes que son mas \"burocraticas\" o \"de gestion\" con los recursos del sistema, se suelen realizar en lenguajes de tipo dinamico o de guion (script), mientras que aquellas partes \"criticas\", por su necesidad de rapidez de ejecucion, se realizan en un lenguaje de tipo compilado, como C o C++. Si, despues de hacer la division, las partes criticas no superan un cierto porcentaje del total (aproximadamente el 10%) entonces todo el desarrollo se realiza con lenguajes dinamicos. Si la parte critica no llega a cumplir las expectativas del proyecto, se comparan las alternativas de una inversion en nuevo hardware frente a invertir en el coste de un programador para que reescriba dicha parte critica.  C es el lenguaje comun para programar sistemas embebidos.[cita\u00a0requerida] El codigo ligero que un compilador C genera, combinado con la capacidad de acceso a capas del software cercanas al hardware son la causa de su popularidad en estas aplicaciones.  Una caracteristica donde C demuestra comodidad de uso particularmente valiosa en sistemas embebidos es la manipulacion de bits. Los sistemas contienen registros mapeados en memoria (en ingles, MMR) a traves de los cuales los perifericos se configuran. Estos registros mezclan varias configuraciones en la misma direccion de memoria, aunque en bits distintos. Con C es posible modificar facilmente uno de estos bits sin alterar el resto. Por ejemplo:  Este tipo de manipulacion es muy tediosa o sencillamente imposible en otros lenguajes de alto nivel, dado que se utilizan operaciones comunes del lenguaje ensamblador como las operaciones a nivel bit OR, AND, SHL y CPL pero que estan disponibles en el lenguaje C.  Otras caracteristicas de C consideradas desventajas en la programacion para PC -como la ausencia de control de memoria automatico- se convierten en ventajas cuando los sistemas embebidos necesitan codigo peque\u00f1o y optimizado. Ese es el caso de los sistemas basados en microcontroladores de poca potencia como el intel 8051 o muchos sistemas ARM.  Una biblioteca de C es una coleccion de funciones utilizadas en el lenguaje de programacion C. Las bibliotecas mas comunes son la biblioteca estandar de C y la biblioteca del estandar ANSI C, la cual provee las especificaciones de los estandares que son ampliamente compartidas entre bibliotecas. La biblioteca ANSI C estandar, incluye funciones para la entrada y salida de archivos, alojamiento de memoria y operaciones con datos comunes: funciones matematicas, funciones de manejo de cadenas de texto y funciones de hora y fecha.  Otras bibliotecas C son aquellas utilizadas para desarrollar sistemas Unix, las cuales proveen interfaces hacia el nucleo. Estas funciones son detalladas en varios estandares tales como POSIX y el Single UNIX Specification.  Ya que muchos programas han sido escritos en el lenguaje C existe una gran variedad de bibliotecas disponibles. Muchas bibliotecas son escritas en C debido a que C genera codigo objeto rapido; los programadores luego generan interfaces a la biblioteca para que las rutinas puedan ser utilizadas desde lenguajes de mayor nivel, tales como Java, Perl y Python. ","snippet":"B (BCPL, CPL), ALGOL 68,\u200b:\u200a201-208  C es un lenguaje de programacion de proposito general\u200b:\u200a1\u200a originalmente desarrollado por Dennis Ritchie entre 1969 y 1972 en los Laboratorios Bell,\u200b como evolucion","enlaces_salientes":["C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Dennis_Ritchie","Laboratorios_Bell","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_imperativa","Programaci%C3%B3n_procedural","Programaci%C3%B3n_estructurada","1972","Dennis_Ritchie","Sistema_de_tipos","GCC","Intel_C%2B%2B_Compiler","Unified_Parallel_C","Cilk","B_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","BCPL","Combined_Programming_Language","ALGOL#Algol_68","Lenguaje_ensamblador","PL/I","Fortran","Vala_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","Objective-C","C%2B%2B","AWK","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_bc","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","JavaScript","PHP","Perl","D_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Go_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Rust_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Python","Sistema_operativo","Multiplataforma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Dennis_Ritchie","1969","1972","Laboratorios_Bell","B_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","BCPL","Sistema_operativo","Unix","Lenguajes_de_alto_nivel","Lenguaje_de_bajo_nivel","Lenguaje_ensamblador","Memoria_de_ordenador","Dispositivos_perif%C3%A9ricos","ANSI","ANSI_C","ISO","Lenguaje_m%C3%A1quina","Unix","Programaci%C3%B3n","Software_de_sistema","Gesti%C3%B3n_de_archivos","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Preprocesador","Preprocesador_de_C","Macro","C%C3%B3digo_fuente","Puntero_(programaci%C3%B3n)","Palabra_clave","Control_Data_Corporation","Indentaci%C3%B3n","Recolecci%C3%B3n_de_basura","Sun_Microsystems","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","C%2B%2B","GObject","GCC","Multihilo","Compilador","Lenguaje_ensamblador","Microprocesador","C%2B%2B","Dennis_Ritchie","Ken_Thompson","Laboratorios_Bell","AT%26T","Dennis_Ritchie","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_B","Mainframe","Ken_Thompson","Dennis_Ritchie","PDP-7","Sistema_operativo","PDP-11","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","Multics","PL/I","B5000","ALGOL","Dennis_Ritchie","Brian_Kernighan","El_lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Especificaci%C3%B3n","ANSI_C","ANSI_C","BASIC","IBM_PC","Bjarne_Stroustrup","C%2B%2B","Microsoft_Windows","Objective_C","Cocoa_(inform%C3%A1tica)","Mac_OS_X","Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","ANSI_C","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_la_Estandarizaci%C3%B3n","C%2B%2B","D%C3%A9cada_de_1990","Variable_(programaci%C3%B3n)","Booleano","N%C3%BAmeros_complejos","Array","BCPL","Archivo_de_cabecera","Microsoft","Borland","Objective-C","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Mac_OS_X","IOS_(sistema_operativo)","GNUstep","C%2B%2B","Bjarne_Stroustrup","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Smalltalk","Objective_C","JavaScript","Scripting","Netscape_Communications_Corporation","P%C3%A1gina_web","ECMAScript","C_Sharp","Microsoft","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Compilador","Preprocesado","C%C3%B3digo_fuente","Compilador","Compilaci%C3%B3n","C%C3%B3digo_objeto","Enlazado","C%C3%B3digo_objeto","C%C3%B3digo_objeto","Unix","Make","Lint","Valgrind","Fuga_de_memoria","GNU_Debugger","Dbx_(depurador)","Data_Display_Debugger","Programaci%C3%B3n","Unix","Sistemas_operativos","Windows","GNU/Linux","Escritorio","GIMP","Experimento","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Matem%C3%A1ticas","Modelo_matem%C3%A1tico","Simulaci%C3%B3n","Industria","Rob%C3%B3tica","Cibern%C3%A9tica","Sistemas_de_informaci%C3%B3n","Base_de_datos","Industria_petrolera","Petroqu%C3%ADmica","Simulaci%C3%B3n","M%C3%A1quinas","Simulador_de_vuelo","Hardware","Software","Vuelo","Aeronave","Usuarios","Ruby","Python","Perl","Animaciones","Pel%C3%ADcula","Multimedia","Sistema_embebido","E/S_mapeada_en_memoria","Lenguaje_ensamblador","Bitwise","Intel_8051","Arquitectura_ARM","Biblioteca_est%C3%A1ndar_de_C","Unix","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","POSIX","Single_UNIX_Specification","C%C3%B3digo_objeto","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Perl","Python","C%2B%2B","Dennis_Ritchie","Digital_object_identifier","Brian_Kernighan","Dennis_Ritchie","ISBN","Eric_S._Raymond","ISBN","Eric_S._Raymond","International_Organization_for_Standardization","International_Organization_for_Standardization","International_Organization_for_Standardization","International_Organization_for_Standardization","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"C_Sharp","titulo":"C Sharp","contenido":"\"C#\" (pronunciado cii sharp en ingles) es un lenguaje de programacion multiparadigma desarrollado y estandarizado por la empresa Microsoft como parte de su plataforma .NET, que despues fue aprobado como un estandar por la ECMA (ECMA-334) e ISO (ISO/IEC 23270). C# es uno de los lenguajes de programacion dise\u00f1ados para la infraestructura de lenguaje comun.  Su sintaxis basica deriva de C/C++ y utiliza el modelo de objetos de la plataforma .NET, similar al de Java, aunque incluye mejoras derivadas de otros lenguajes.  El nombre C Sharp fue inspirado por el signo \u266f, el cual se lee como sharp en ingles para notacion musical. Es un juego de palabras, pues '\"C#\" significa, musicalmente hablando, \"do sostenido\", donde el simbolo # indica que una nota (en este caso do, representada por C) debe ser un semitono mas alta. Esto es una metafora de la superioridad de C# sobre su antecesor C++ y a su vez hace alusion a la misma metafora que se ideo para dar nombre a C++.\u200b Ademas, el simbolo # puede ser imaginado como la union de cuatro simbolos +, continuando asi con el sentido de progresion de los lenguajes C.  Aunque C# forma parte de la plataforma .NET, esta es una API, mientras que C# es un lenguaje de programacion independiente dise\u00f1ado para generar programas sobre dicha plataforma. Ya existe un compilador implementado que provee el marco Mono - DotGNU, el cual genera programas para distintas plataformas como Microsoft Windows, Unix, Android, iOS, Windows Phone, Mac OS y GNU/Linux.  Durante el desarrollo de la plataforma .NET, las bibliotecas de clases fueron escritas originalmente usando un sistema de codigo gestionado llamado Simple Managed C (SMC). En abril de 1999, Anders Hejlsberg formo un equipo con la mision de desarrollar un nuevo lenguaje orientado a objetos. Este nombre tuvo que ser cambiado debido a problemas de marca, pasando a llamarse C#.\u200b La biblioteca de clases de la plataforma .NET fue migrada entonces al nuevo lenguaje, y este despues fue modificado por Joseth M.  Hejlsberg lidero el proyecto de desarrollo de C#. Anteriormente ya habia participado en el desarrollo de otros lenguajes como Turbo Pascal, Delphi y J++.  C# contiene veinte categorias generales de tipos de datos integrados: tipos de valor y tipos de referencia. El termino tipo de valor indica que esos tipos contienen directamente sus valores. Tipos para definir numeros enteros:  Los tipos de coma flotante pueden representar numeros con componentes fraccionales. Existen dos clases de tipos de coma flotante: float y double. El tipo double es el mas utilizado porque muchas funciones matematicas de la biblioteca de clases de C# usan valores double. Quiza, el tipo de coma flotante mas interesante de C# es decimal, dirigido al uso de calculos monetarios. La aritmetica de coma flotante normal esta sujeta a una variedad de errores de redondeo cuando se aplica a valores decimales. El tipo decimal elimina estos errores y puede representar hasta 28 lugares decimales.  Los caracteres en C# no tienen un tama\u00f1o de 8 bits como en muchos otros lenguajes de programacion, sino que usan un tama\u00f1o de 16 bits. Este tipo de dato se llama char y utiliza la codificacion Unicode. No existen conversiones automaticas de tipo entero a char.  Para los tipos de datos logicos no existen conversiones automaticas de tipo entero a bool.  En ocasiones, resulta mas sencillo usar un sistema numerico en base 16 en lugar de 10, para tal caso C# permite especificar numeros enteros en formato hexadecimal, y se define anteponiendo 0x, por ejemplo: 0xFF, que equivale a 255 en decimal. Asimismo, tambien permite poner estos en formato binario anteponiendo 0b.  C# tiene caracteres denominados secuencias de escape para facilitar la escritura con el teclado de simbolos que carecen de representacion visual.  C#, al igual que C++, define un tipo de cadena de caracteres. Dentro de la cadena de caracteres se pueden usar secuencias de escape. Una cadena de caracteres puede iniciarse con el simbolo @ seguido por una cadena entre comillas (\"), en tal caso, las secuencias de escape no tienen efecto, y ademas la cadena puede ocupar dos o mas lineas.  Las variables son identificadores asociados a valores. Se declaran indicando el tipo de dato que almacenara y su identificador.  Un identificador puede:  Un identificador no puede:  Declarar una variable:  Para asignar un valor a una variable, se indica el identificador de la misma, seguido del simbolo igual (=) y el valor que queremos que almacene:  Se puede declarar y asignar un valor al mismo tiempo:  Tambien puedes declarar una variable sin especificar el tipo de dato, utilizando el mecanismo de inferencia mediante la palabra clave var donde el compilador determina el tipo de dato que se le asignara a la variable y solamente es permitida para variables locales, no para parametros o datos miembro.  Las conversiones de tipo de variables en C# se representan en la siguiente tabla en donde la fila es el origen y la columna el destino.  Ademas de realizarse dentro de una asignacion, las conversiones de tipos tambien tienen lugar dentro de una expresion, pues en cada operacion ambos operandos deben de ser del mismo tipo. Si la conversion es del tipo implicito se efectua el siguiente algoritmo en dicho orden:  Las constantes son valores inmutables, y por tanto no se pueden cambiar.  const  Cuando se declara una constante con la palabra clave const, tambien se debe asignar el valor. Tras esto, la constante queda bloqueada y no se puede cambiar. Son implicitamente estaticas (static).  readonly  A diferencia de const, no requiere que se asigne el valor al mismo tiempo que se declara. Pueden ser miembros de la instancia o miembros estaticos de la clase (static).  if-else  switch  for  while  do-while  foreach  ref  out  params  Sobrecarga de metodos  Main  Declarar una matriz:  Declarar e inicializar una matriz (el tama\u00f1o de la matriz se puede omitir):  Acceder a un elemento:  Declarar una matriz multidimensional:  Declarar e inicializar una matriz multidimensional (el tama\u00f1o de la matriz se puede omitir):  Acceder a un elemento de una matriz multidimensional:  Mas informacion en: Tutorial de matrices (C#) (en ingles).  Declarar una clase:  Iniciar una clase (tambien llamado crear un objeto de la clase o instanciar una clase):  Constructor (como si fuera un metodo, pero con el nombre de su clase):  Destructor (como si fuera un metodo, precedido del simbolo '~'):  this:  static:  operator:  Comparacion de objetos:  Declarar una cadena de caracteres (como si fuera una variable de un tipo de dato como int o double):  Longitud de una cadena:  Comparar dos cadenas:  Concatenar cadenas:  La clase System.String, y una instancia de la misma, string, poseen algunos metodos para trabajar con cadenas, como:  static string Copy(string str): devuelve una copia de str.  int CompareTo(string str): devuelve menor que cero si la cadena que llama es menor que str, mayor que cero si la cadena que llama es mayor que str, y cero si las cadenas son iguales.  int IndexOf(string str): devuelve el indice de la primera coincidencia de la subcadena especificada en str, o -1 en caso de error.  int LastIndexOf(string str): devuelve el indice de la ultima coincidencia de la subcadena especificada en str, o -1 en caso de error.  string ToLower: devuelve una copia de la cadena en minusculas.  string ToUpper: devuelve una copia de la cadena en mayusculas.  string Substring: devuelve una subcadena, indicando la posicion de inicio y la longitud que se desea.  Mas informacion en: String (Clase) (System) (en ingles).  Language-Integrated Query (LINQ) es el nombre de un conjunto de tecnologias que consiste en la integracion directa de funciones de consulta en el lenguaje C# (tambien en Visual Basic y potencialmente en cualquier otro lenguaje de .NET). Con LINQ, ahora una consulta es una construccion de lenguaje de primera clase, igual que las clases, los metodos, los eventos, etc.  Para un programador que escribe consultas, la parte integrada en el lenguaje mas visible de LINQ es la expresion de consulta. Las expresiones de consulta se escriben en la sintaxis de consulta declarativa que se introdujo en C# 3.0. Al usar sintaxis de consulta, se pueden realizar incluso operaciones complejas de filtrado, ordenacion y agrupamiento en origenes de datos con codigo minimo. Los mismos patrones de expresion de consulta basicos se usan para consultar y transformar datos de bases de datos SQL, conjuntos de datos de ADO.NET, secuencias y documentos XML, y colecciones de .NET.  En el siguiente ejemplo se muestra la operacion de consulta completa. La operacion completa incluye la creacion de un origen de datos, la definicion de la expresion de consulta y la ejecucion de la consulta en una instruccion foreach.  https://msdn.microsoft.com/es-es/library/bb397676(v=vs.120).aspx  Ejemplo basico \"Hola mundo\":  Suma y concatenacion:  Uso de clases, metodos, propiedades y sobrecarga:  Ejemplo de Vectores o Arreglos paralelos:  Problema 1:  Desarrollar un programa que permita cargar 5 nombres de personas y sus edades respectivas. Luego de realizar la carga por teclado de todos los datos imprimir los nombres de las personas mayores de edad (mayores o iguales a 18 a\u00f1os).  Programa:  Cabe destacar que los controles comunes que ofrece la plataforma .NET se pueden personalizar y/o editar para satisfacer las diferentes necesidades de los desarrolladores. El tomar la decision de crear un control personalizado llega cuando se desea hacer una componente en donde se tiene el control total sobre su aspecto funcional y visual; con la posibilidad de no cargar las funcionalidades innecesarias para el desarrollo.  Los casos comunes en donde se suelen usar estas caracteristicas son:  En la actualidad existen los siguientes compiladores o IDE para el lenguaje C#:  El estandar ECMA-334 lista las siguientes metas en el dise\u00f1o para C#: ","snippet":"\"C#\" (pronunciado cii sharp en ingles) es un lenguaje de programacion multiparadigma desarrollado y estandarizado por la empresa Microsoft como parte de su plataforma .NET, que despues fue aprobado co","enlaces_salientes":["C_Sharp","C_Sharp","C_Sharp","Microsoft","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_estructurada","Programaci%C3%B3n_imperativa","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_dirigida_por_eventos","Programaci%C3%B3n_funcional","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9rica","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Microsoft","Sistema_de_tipos","Sistema_de_tipos#Tipado_est\u00e1tico","Sistema_de_tipos#Tipado_din\u00e1mico","Tipado_fuerte","Microsoft_.NET",".NET_Core","Proyecto_Mono","DotGNU","C%CF%89","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Eiffel_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Modula-3","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","D_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","F_Sharp","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Vala_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Sistema_operativo","Multiplataforma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Empresa","Microsoft","Microsoft_.NET","Ecma_International","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Infraestructura_de_lenguaje_com%C3%BAn","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Met%C3%A1fora","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Compilador","Proyecto_Mono","DotGNU","Microsoft_Windows","Unix","Android","IOS_(sistema_operativo)","Windows_Phone","Mac_OS","GNU/Linux","Clase_(inform%C3%A1tica)","C%C3%B3digo_gestionado","Anders_Hejlsberg","Lenguaje_orientado_a_objetos","Turbo_Pascal","Embarcadero_Delphi","J%2B%2B","Unidades_de_informaci%C3%B3n#N\u00fameros_enteros","Coma_flotante","Car%C3%A1cter_(tipo_de_dato)","16_bits","Tipo_de_dato","Unicode","Tipo_de_dato_l%C3%B3gico","Sistema_hexadecimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Cadena_de_caracteres","Nueva_l%C3%ADnea","Retorno_de_carro","Barra_inversa","Case_sensitive","Inferencia","Truncamiento","Redondeo","Recolector_de_basura","Hola_mundo","Controles_comunes_personalizados_CSharp","Compilador","Entorno_de_desarrollo_integrado","Entorno_de_desarrollo_integrado","Microsoft_Visual_Studio","SharpDevelop","Software_libre","GNU_Lesser_General_Public_License","Proyecto_Mono","GNU_General_Public_License","Microsoft_.NET","Novell","DotGNU","Portable.NET","Free_Software_Foundation","Ingenier%C3%ADa_de_software","Componente_de_software","Internacionalizaci%C3%B3n_y_localizaci%C3%B3n","Sistema_operativo","Idioma_%C3%81rabe","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Python","titulo":"Python","contenido":"Python es un lenguaje de alto nivel de programacion interpretado cuya filosofia hace hincapie en la legibilidad de su codigo, se utiliza para desarrollar aplicaciones de todo tipo, por ejemplo: Instagram, Netflix, Spotify, Panda3D, entre otros.\u200b Se trata de un lenguaje de programacion multiparadigma, ya que soporta parcialmente la orientacion a objetos, programacion imperativa y, en menor medida, programacion funcional. Es un lenguaje interpretado, dinamico y multiplataforma.  Administrado por Python Software Foundation, posee una licencia de codigo abierto, denominada Python Software Foundation License.\u200b Python se clasifica constantemente como uno de los lenguajes de programacion mas populares.\u200b  Python fue creado a finales de los a\u00f1os ochenta\u200b por Guido van Rossum en Stichting Mathematisch Centrum (CWI), en los Paises Bajos, como un sucesor del lenguaje de programacion ABC, capaz de manejar excepciones e interactuar con el sistema operativo Amoeba.\u200b  El nombre del lenguaje proviene de la aficion de su creador por los humoristas britanicos Monty Python.\u200b  Guido van Rossum es el principal autor de Python, y su continuo rol central en decidir la direccion de Python es reconocido, refiriendose a el como Benevolente Dictador Vitalicio (en ingles: Benevolent Dictator for Life, BDFL); sin embargo el 12 de julio de 2018 declino de dicha situacion de honor sin dejar un sucesor o sucesora y con una declaracion altisonante:\u200b  El 20 de febrero de 1991, van Rossum publico el codigo por primera vez en alt.sources, con el numero de version 0.9.0.\u200b En esta etapa del desarrollo ya estaban presentes clases con herencia, manejo de excepciones, funciones y los tipos modulares, como: str, list, dict, entre otros. Ademas en este lanzamiento inicial aparecia un sistema de modulos adoptado de Modula-3; van Rossum describe el modulo como \u00abuna de las mayores unidades de programacion de Python\u00bb.\u200b El modelo de excepciones en Python es parecido al de Modula-3, con la adicion de una clausula else.\u200b En el a\u00f1o 1994 se formo comp.lang.python, el foro de discusion principal de Python, marcando un hito en el crecimiento del grupo de usuarios de este lenguaje.  Python alcanzo la version 1.0 en enero de 1994. Una caracteristica de este lanzamiento fueron las herramientas de la programacion funcional: lambda, reduce, filter y map.\u200b Van Rossum explico que \u00abhace 12 a\u00f1os, Python adquirio lambda, reduce(), filter() y map(), cortesia de Amrit Perm, un hacker informatico de Lisp que las implemento porque las extra\u00f1aba\u00bb.\u200b  La ultima version liberada proveniente de CWI fue Python 1.2. En 1995, van Rossum continuo su trabajo en Python en la Corporation for National Research Initiatives (CNRI) en Reston, Virginia, donde lanzo varias versiones del software.  Durante su estancia en CNRI, van Rossum lanzo la iniciativa Computer Programming for Everybody (CP4E), con el fin de hacer la programacion mas accesible a mas gente, con un nivel de 'alfabetizacion' basico en lenguajes de programacion, similar a la alfabetizacion basica en ingles y habilidades matematicas necesarias por muchos trabajadores. Python tuvo un papel crucial en este proceso: debido a su orientacion hacia una sintaxis limpia, ya era idoneo, y las metas de CP4E presentaban similitudes con su predecesor, ABC. El proyecto fue patrocinado por DARPA.\u200b Para el a\u00f1o 2007, el proyecto CP4E se encontraba inactivo\u200b; a pesar de ello, Python continua intentando ser facil de aprender y no muy arcano en su sintaxis y semantica, con el objetivo de ser entendible incluso para no-programadores.  En el a\u00f1o 2000, el equipo principal de desarrolladores de Python se cambio a BeOpen.com para formar el equipo BeOpen PythonLabs. CNRI pidio que la version 1.6 fuera publica, continuando su desarrollo hasta que el equipo de desarrollo abandono CNRI; su programa de lanzamiento y el de la version 2.0 tenian una significativa cantidad de traslapo.\u200b Python 2.0 fue el primer y unico lanzamiento de BeOpen.com. Despues que Python 2.0 fuera publicado por BeOpen.com, Guido van Rossum y los otros desarrolladores de PythonLabs se unieron en Digital Creations.  Python 2.0 tomo una caracteristica mayor del lenguaje de programacion funcional Haskell: listas por comprension. La sintaxis de Python para esta construccion es muy similar a la de Haskell, salvo por la preferencia de los caracteres de puntuacion en Haskell, y la preferencia de Python por palabras claves alfabeticas. Python 2.0 introdujo ademas un sistema de recoleccion de basura capaz de recolectar referencias ciclicas.\u200b  Posterior a este doble lanzamiento, y despues que van Rossum dejara CNRI para trabajar con desarrolladores de software comercial, quedo claro que la opcion de usar Python con software disponible bajo la GNU GPL era muy deseable. La licencia usada entonces, la Python License, incluia una clausula estipulando que la licencia estaba gobernada por el estado de Virginia, por lo que, bajo la optica de los abogados de Free Software Foundation (FSF), se hacia incompatible con GPL. Para las versiones 1.61 y 2.1, CNRI y FSF hicieron compatibles la licencia de Python con GPL, renombrandola como Python Software Foundation License. En el a\u00f1o 2001, van Rossum fue premiado con el FSF Award for the Advancement of Free Software.  Python 2.1 fue un trabajo derivado de las versiones 1.6.1 y 2.0. Es a partir de este momento que  Python Software Foundation (PSF) pasa a dirigir el proyecto, organizada como una organizacion sin animo de lucro fundada en el a\u00f1o 2001, tomando como modelo a la Apache Software Foundation.\u200b Incluida con este lanzamiento estuvo una implementacion del alcance de variables mas parecida a las reglas del static scoping originado por Scheme.\u200b  Una innovacion mayor en Python 2.2 fue la unificacion de los tipos en Python (tipos escritos en C), y clases (tipos escritos en Python) dentro de una jerarquia. Esa unificacion logro un modelo de objetos de Python puro y consistente.\u200b Tambien fueron agregados los generadores, que fueron inspirados por el lenguaje Icon.\u200b  Las adiciones a la biblioteca estandar de Python y las decisiones sintacticas fueron influenciadas fuertemente por Java en algunos casos: el paquete logging,\u200b introducido en la version 2.3, esta basado en log4j; el parser SAX, introducido en 2.0; el paquete threading,\u200b cuya clase Thread expone un subconjunto de la interfaz de la clase homonima en Java.  Python 2.7.x (ultima version de la serie Python 2.x) fue oficialmente descontinuado el 1 de enero de 2020 (paso inicialmente planeado para 2015), por lo que ya no se publicaran parches de seguridad y otras mejoras para el.\u200b\u200b Con el final del ciclo de vida de Python 2, solo tienen soporte la rama Python 3.6.x\u200b y posteriores.  Con Python 3.5 llegaria el soporte incluido para entrada/salida asincrona a traves de la biblioteca asyncio, orientada a aplicaciones que requieren alto rendimiento de codigo concurrente, como servidores web, bibliotecas de conexion de bases de datos y colas de tareas distribuidas.\u200b  En la actualidad, Python se aplica en los campos de inteligencia artificial y machine learning.\u200b  Python es un lenguaje de programacion multiparadigma. Esto significa que mas que forzar a los programadores a adoptar un estilo particular de programacion, permite varios estilos: programacion orientada a objetos, programacion imperativa y programacion funcional. Otros paradigmas estan soportados mediante el uso de extensiones.  Python usa tipado dinamico y conteo de referencias para la gestion de memoria.  Una caracteristica importante de Python es la resolucion dinamica de nombres; es decir, lo que enlaza un metodo y un nombre de variable durante la ejecucion del programa (tambien llamado enlace dinamico de metodos).  Otro objetivo del dise\u00f1o del lenguaje es la facilidad de extension. Se pueden escribir nuevos modulos facilmente en C o C++. Python puede incluirse en aplicaciones que necesitan una interfaz programable.\u200b  Aunque la programacion en Python podria considerarse en algunas situaciones hostil a la programacion funcional tradicional expuesta por Lisp, existen bastantes analogias entre Python y los lenguajes minimalistas de la familia Lisp (como Scheme).  Los usuarios de Python se refieren a menudo a la filosofia de Python, que es bastante similar a la filosofia de Unix. El codigo que siga los principios de Python es reconocido como \"pythonico\". Estos principios fueron descritos por el desarrollador de Python Tim Peters en El Zen de Python:  Desde la version 2.1.2, Python incluye estos puntos (en su version original en ingles) como un huevo de pascua que se muestra al ejecutar import this.\u200b  El interprete de Python estandar incluye un modo interactivo en el cual se escriben las instrucciones en una especie de interprete de comandos: las expresiones pueden ser introducidas una a una, pudiendo verse el resultado de su evaluacion inmediatamente, lo que da la posibilidad de probar porciones de codigo en el modo interactivo antes de integrarlo como parte de un programa. Esto resulta util tanto para las personas que se estan familiarizando con el lenguaje como para los programadores mas avanzados.  Existen otros programas, como IDLE, bpython e IPython,\u200b que a\u00f1aden funcionalidades extra al modo interactivo, como completamiento automatico de codigo y coloreado de la sintaxis del lenguaje.  Ejemplo del modo interactivo:  Python esta destinado a ser un lenguaje de facil lectura. Su formato es visualmente ordenado y, a menudo, usa palabras clave en ingles donde otros idiomas usan puntuacion. A diferencia de muchos otros lenguajes, no utiliza corchetes para delimitar bloques y se permiten puntos y coma despues de las declaraciones, pero rara vez, si es que alguna vez, se utilizan. Tiene menos excepciones sintacticas y casos especiales que C o Pascal.  Dise\u00f1ado para ser leido con facilidad, una de sus caracteristicas es el uso de palabras donde otros lenguajes utilizarian simbolos. Por ejemplo, los operadores logicos !, || y && en Python se escriben not, or y and, respectivamente.  El contenido de los bloques de codigo (bucles, funciones, clases, etc.) es delimitado mediante espacios o tabuladores, conocidos como sangrado o indentacion, antes de cada linea de ordenes pertenecientes al bloque.\u200b Python se diferencia asi de otros lenguajes de programacion que mantienen como costumbre declarar los bloques mediante un conjunto de caracteres, normalmente entre llaves {}.\u200b\u200b Se pueden utilizar tanto espacios como tabuladores para sangrar el codigo, pero se recomienda no mezclarlos.\u200b  Debido al significado sintactico de la sangria, cada instruccion debe estar contenida en una sola linea. No obstante, si por legibilidad se quiere dividir la instruccion en varias lineas, a\u00f1adiendo una barra invertida \\ al final de una linea, se indica que la instruccion continua en la siguiente.  Estas instrucciones son equivalentes:  Los comentarios se pueden poner de dos formas. La primera y mas apropiada para comentarios largos es utilizando la notacion ''' comentario ''', tres apostrofos de apertura y tres de cierre. La segunda notacion utiliza el simbolo #, que se extiende hasta el final de la linea.  El interprete no tiene en cuenta los comentarios, lo cual es util si deseamos poner informacion adicional en el codigo. Por ejemplo, una explicacion sobre el comportamiento de una seccion del programa.  Las variables se definen de forma dinamica, lo que significa que no se tiene que especificar cual es su tipo de antemano y puede tomar distintos valores en otro momento, incluso de un tipo diferente al que tenia previamente. Se usa el simbolo = para asignar valores.  Los nombres de variables pueden contener numeros y letras pero deben comenzar con una letra. Ademas, existen 35 palabras reservadas:\u200b\u200b  A partir de Python 3.10 existen tambien soft keywords, palabras que son reservadas en ciertos contextos, pero que normalmente pueden ser usadas como nombres de variables. Estos identificadores son match, case y _.  Los tipos de datos basicos se pueden resumir en esta tabla:  Una sentencia condicional ejecuta su bloque de codigo interno solo si se cumple cierta condicion. Se define usando la palabra clave if seguida de la condicion y el bloque de codigo. Si existen condiciones adicionales, se introducen usando la palabra clave elif seguida de la condicion y su bloque de codigo. Las condiciones se evaluan de manera secuencial hasta encontrar la primera que sea verdadera, y su bloque de codigo asociado es el unico que se ejecuta. Opcionalmente, puede haber un bloque final (la palabra clave else, seguida de un bloque de codigo) que se ejecuta solo cuando todas las condiciones anteriores fueron falsas.  El bucle for es similar a foreach en otros lenguajes. Recorre un objeto iterable, como una lista, una tupla o un generador, y por cada elemento del iterable ejecuta el bloque de codigo interno. Se define con la palabra clave for seguida de un nombre de variable, seguido de in, seguido del iterable, y finalmente el bloque de codigo interno. En cada iteracion, el elemento siguiente del iterable se asigna al nombre de variable especificado:  El bucle while evalua una condicion y, si es verdadera, ejecuta el bloque de codigo interno. Continua evaluando y ejecutando mientras la condicion sea verdadera. Se define con la palabra clave while seguida de la condicion, y a continuacion el bloque de codigo interno:   Python cuenta con la estructura match-case desde la version 3.10. Esta tiene el nombre de Structural Pattern Matching. Cabe destacar que esta funcionalidad es considerablemente mas compleja que el conocido switch-case de la mayoria de lenguajes de programacion, ya que no solo permite realizar una comparacion del valor, si no que tambien puede comprobar el tipo del objeto, y sus atributos. Ademas, puede realizar un desempaquetado directo de secuencias de datos, y comprobarlos de forma especifica.  En el siguiente ejemplo, se comprueban los atributos de nuestra instancia de Punto. Si en estos no se cumple que x = 10 y y = 40, se pasara a la siguiente condicion.   Es importante anotar que Punto(x=10, y=40) no esta construyendo un nuevo objeto, aunque pueda parecerlo. En versiones anteriores, existen diferentes formas de realizar esta operacion logica de forma similar:  Podemos usar la estructura de la siguiente manera:  En esa estructura se ejecutara controlando la condicion1, si no se cumple pasara a la siguiente y asi sucesivamente hasta entrar en el else. Un ejemplo practico seria:  Podriamos decir que el lado negativo de la sentencia armada con if, elif y else es que si la lista de posibles operaciones es muy larga, las tiene que recorrer una por una hasta llegar a la correcta.  Podemos usar un diccionario para el mismo ejemplo:  De esta manera, si las opciones fueran muchas, no recorreria todas; solo iria directamente a la operacion buscada en la ultima linea (.get(op, lambda: None)()) y estariamos dando una opcion por defecto. El motivo por el que se usan expresiones lambda dentro del diccionario es para prevenir la ejecucion de las instrucciones que contienen a la hora de definir el diccionario. Este unicamente define funciones como valores del diccionario, y posteriormente, al obtener estas mediante get(), se llama a la funcion, ejecutando la expresion que esta contiene.  Una lista por comprension (en ingles list comprehension) es una expresion compacta para definir listas. Al igual que lambda, aparece en lenguajes funcionales. Ejemplos:  def:  *args: **kwargs: lambda:  Existen muchas propiedades que se pueden agregar al lenguaje importando modulos, conjuntos de funciones y clases para realizar determinadas tareas usualmente escritos tambien en Python. Un ejemplo es el modulo tkinter\u200b, que permite crear interfaces graficas basadas en la biblioteca Tk. Otro ejemplo es el modulo os, que provee acceso a muchas funciones del sistema operativo. Los modulos se agregan al codigo escribiendo la palabra import, seguida del nombre del modulo que queramos usar.\u200b  La instalacion de modulos en Python se puede realizar mediante la herramienta de software Pip, que suele estar incluida en las instalaciones de Python. Esta herramienta permite la gestion de los distintos paquetes o modulos instalables para Python, incluyendo asi las siguientes caracteristicas:  El modulo os provee funciones para interactuar con el sistema operativo:  Para tareas de administracion de archivos, el modulo shutil provee una interfaz de mas alto nivel:  El modulo glob provee una funcion para crear listas de archivos a partir de busquedas con comodines en carpetas:  Los argumentos de linea de ordenes se almacenan en el atributo argv del modulo sys como una lista.  El modulo math permite acceder a las funciones de matematica de punto flotante:  El modulo random se utiliza para realizar selecciones al azar:  El modulo statistics se utiliza para estadistica basica, por ejemplo: media, mediana, varianza, etc.:  Los modulos time y datetime permiten trabajar con fechas y horas.  El modulo turtle permite la implementacion de graficas tortuga:  En Python todo es un objeto (incluso las clases). Las clases, al ser objetos, son instancias de una metaclase. Python, ademas, soporta herencia multiple y polimorfismo.  Python tiene una gran biblioteca estandar, usada para una diversidad de tareas. Esto viene de la filosofia \"pilas incluidas\" (batteries included) en referencia a los modulos de Python. Los modulos de la biblioteca estandar pueden complementarse con modulos personalizados escritos en C o en Python. Debido a la gran variedad de herramientas incluidas en la biblioteca estandar, combinada con la capacidad de usar lenguajes de bajo nivel como C y C++ (los cuales son capaces de interactuar con otras bibliotecas), Python es un lenguaje que combina su clara sintaxis con el inmenso poder de lenguajes de mas bajo nivel.\u200b  Existen diversas implementaciones del lenguaje:  A lo largo de su historia, Python ha presentado una serie de incidencias, de las cuales las mas importantes han sido las siguientes: ","snippet":"Python es un lenguaje de alto nivel de programacion interpretado cuya filosofia hace hincapie en la legibilidad de su codigo, se utiliza para desarrollar aplicaciones de todo tipo, por ejemplo: Instag","enlaces_salientes":["Python","Python","Python","Monty_Python","Colt_Python","Pythonidae","Pit%C3%B3n","Python_Software_Foundation","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_imperativa","Programaci%C3%B3n_funcional","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Guido_van_Rossum","Sistema_de_tipos","Tipado_fuerte","Tipado_din%C3%A1mico","CPython","IronPython","Jython","PyPy","RPython","ABC_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Haskell","Icon","Lisp","Modula-3","Perl","Smalltalk","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Boo_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","D_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Falcon_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Genie_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Groovy_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Ruby","JavaScript","Cython","Go_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Latino_(Lenguaje_de_Programaci%C3%B3n)","Sistema_operativo","Multiplataforma","Licencia_de_software","Python_Software_Foundation_License","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Codigo_fuente","Instagram","Netflix","Spotify","Panda3D","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n#Paradigma_de_programaci\u00f3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_funcional","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_interpretado","Tipado_din%C3%A1mico","Multiplataforma","Python_Software_Foundation","Licencia_de_software","C%C3%B3digo_abierto","Python_Software_Foundation_License","Historia_de_Python","Guido_van_Rossum","Guido_van_Rossum","Pa%C3%ADses_Bajos","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_ABC","Manejo_de_excepciones","Amoeba_(Inform%C3%A1tica)","Humorista","Monty_Python","Benevolent_Dictator_for_Life","Herencia_(inform%C3%A1tica)","Subrutina","Modula-3","Programaci%C3%B3n_funcional","C%C3%A1lculo_lambda","Lisp","Virginia","Software","DARPA","Programaci%C3%B3n_funcional","Haskell","Recolecci%C3%B3n_de_basura","GNU_General_Public_License","Python_License","Virginia","Free_Software_Foundation","Python_Software_Foundation_License","FSF_Award_for_the_Advancement_of_Free_Software","Coloreado_de_sintaxis","Python_Software_Foundation","Apache_Software_Foundation","Scheme","Generador_(inform%C3%A1tica)","Icon","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Log4j","Simple_API_for_XML","Perif%C3%A9rico_de_entrada/salida","Asincron%C3%ADa","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Servidor_web","Base_de_datos","Inteligencia_artificial","Machine_learning","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n#Paradigma_de_programaci\u00f3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n#Clasificaci\u00f3n_por_paradigmas","Programaci%C3%B3n_funcional","Extensiones","Tipado_din%C3%A1mico","Conteo_de_referencias","Gesti%C3%B3n_de_memoria","Variable_(programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Lisp","Scheme","Filosof%C3%ADa_de_Unix","Tim_Peters","Zen_de_Python","Holand%C3%A9s","Tim_Peters","Zen_de_Python","Huevo_de_pascua_(virtual)","LAMP","Squid_(programa)","Int%C3%A9rprete_de_comandos","IDLE","IPython","Coloreado_de_sintaxis","Estilo_de_sangrado","Factorial","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Factorial","Comentario_(inform%C3%A1tica)","Variable_(programaci%C3%B3n)","Tipado_din%C3%A1mico","Palabra_reservada","UTF-8","Vector_(inform%C3%A1tica)","Sentencia_condicional","Bloque_de_c%C3%B3digo","Foreach","Bucle_while","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Diferencia_de_conjuntos","Diferencia_sim%C3%A9trica","Lisp","Clase_(inform%C3%A1tica)","Herencia_m%C3%BAltiple","Encapsulamiento_(inform%C3%A1tica)","M%C3%B3dulo_(inform%C3%A1tica)","Tkinter","Tk","Software","Pip_(administrador_de_paquetes)","Gr%C3%A1ficas_tortuga","Objeto_(programaci%C3%B3n)","Clase_(inform%C3%A1tica)","Metaclase","Herencia_m%C3%BAltiple","Polimorfismo_(inform%C3%A1tica)","CPython","IronPython","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Jython","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","PyPy","Compilaci%C3%B3n_en_tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Windows_10","PyPI","Django_(framework)","Cython","Flask","CubicWeb","Pygame","Tkinter","Biblioteca_(programaci%C3%B3n)","GUI","Tcl/Tk","PyGTK","Biblioteca_(programaci%C3%B3n)","GUI","GTK","WxPython","Biblioteca_(programaci%C3%B3n)","GUI","WxWidgets","PyQt","PySide","Biblioteca_(programaci%C3%B3n)","GUI","Qt_(biblioteca)","Plone","Biopython","NumPy","SciPy","Pandas_(software)","Pyomo","Scikit-learn","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Telef%C3%B3nica#Premios_y_reconocimientos","Guido_van_Rossum","ISBN","Guido_van_Rossum","Pa%C3%ADses_Bajos","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","MediaWiki","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","MediaWiki"]}
{"url":"Visual_Basic","titulo":"Visual Basic","contenido":"Visual Basic (VB) es un lenguaje de programacion dirigido por eventos. Desarrollado por Alan Cooper para Microsoft, este lenguaje de programacion es un dialecto de BASIC con importantes agregados. Su primera version fue presentada en 1991, con la intencion de simplificar la programacion utilizando un ambiente de desarrollo.  La ultima version fue la 6, liberada en 1998, para la que Microsoft extendio el soporte hasta marzo de 2009  En 2001 Microsoft propuso abandonar el desarrollo basado en la API Win32 y pasar a un framework o marco comun de librerias, independiente de la version del sistema operativo .NET Framework, a traves de Visual Basic .NET (y otros lenguajes como C Sharp (C#) de facil transicion de codigo entre ellos); fue el sucesor de Visual Basic 6.  Aunque Visual Basic es de proposito general, tambien provee facilidades para el desarrollo de aplicaciones de bases de datos usando Data Access Objects, Remote Data Objects o ActiveX Data Objects.  Visual Basic contiene un entorno de desarrollo integrado o IDE que integra editor de textos para edicion del codigo fuente, un depurador, un compilador (y enlazador) y un editor de interfaces graficas o GUI.  Todas las versiones de Visual Basic para Windows son muy conocidas, aunque la Microsoft Visual Basic 1.0 desarrollada para el sistema operativo MS-DOS (ediciones Profesional y Estandar), que data de 1992, fue menos difundida. Esta proveia un entorno que, aunque en modo texto, incluia un dise\u00f1ador de formularios en el que se podian arrastrar y soltar distintos controles.  La ultima version que unicamente generaba aplicaciones de 16 bits fue la 3.0 y no incluia una biblioteca detallada de componentes para toda clase de usos. Durante la transicion de los sistemas Windows 3.11 a Windows 95, en 1995: hizo su aparicion la version 4.0 de Visual Basic; esta podia generar programas tanto de 16 como de 32 bits, a partir del mismo codigo fuente, aunque a costa de un gran aumento en el tama\u00f1o de los archivos necesarios en tiempo de ejecucion (\"runtime\"). Ademas, se sustituyeron los controles denominados VBX por los nuevos OCX. Con la siguiente version, la 5.0, se estuvo a punto de implementar por primera vez la posibilidad de compilar a codigo nativo, obteniendo una mejora de rendimiento considerable. Tanto esa como la sucesora 6.0 soportaban ciertas caracteristicas propias de los lenguajes orientados a objetos, pero carecian de algunas importantes, tales como herencia y sobrecarga; pero, de hecho, no fue pensado como lenguaje orientado a objetos. La version 6.0, que puede generar codigo ejecutable directo en 32 bits, todavia continua utilizandose masivamente, y es compatible con las ultimas versiones de los sistemas Windows, como Windows 7 y Windows 8.  Visual Basic evoluciono para integrar la plataforma .NET; alli perdio su propia identidad como lenguaje unico adquirible, pasando a integrar un paquete de productos, llamado precisamente Microsoft .NET; dentro de ese paquete o framework se encuentra el nuevo y llamado Visual Basic .NET, que trabaja sobre el entorno Microsoft Visual Studio. Esta nueva version del lenguaje posee profundas diferencias en la forma de programar respecto de Visual Basic 6, pero gran semejanza en su sintaxis basica.  Cabe mencionar que, aunque fue menos conocido, se desarrollo tambien una version gratuita de Visual Basic 5.0, orientada al desarrollo de controles y componentes; su nombre especifico era Microsoft Visual Basic 5.0 Control Creation Edition (Visual Basic 5 CCE). Tambien hubo versiones orientadas al desarrollo de aplicaciones para dispositivos moviles basados en Windows CE y Pocket PC, conocidas como Embedded (Visual Basic).  El soporte estandar para Microsoft Visual Basic 6.0 finalizo el 31 de marzo de 2005, pero el extendido termino en marzo de 2008.\u200b  La comunidad de usuarios de Visual Basic expreso su grave preocupacion y se firmo una peticion para mantener el producto vivo.\u200b Microsoft se ha negado hasta el momento a cambiar su posicion sobre el asunto.  Ironicamente, en esa epoca (2005) se da a conocer que el software antiespia ofrecido por Microsoft, \"Microsoft AntiSpyware\" (parte de la GIANT Company Software), fue codificado en Visual Basic 6.0; su posterior sustituto, Windows Defender, fue reescrito en codigo C++.\u200b  Los compiladores de Visual Basic generan codigo que requiere una o mas librerias de enlace dinamico para que funcione, conocidas comunmente como DLL (sigla en ingles de Dynamic-Link Library); en algunos casos reside en el archivo llamado MSVBVMxy.DLL (siglas de \"MicroSoft Visual Basic Virtual Machine x.y\", donde x.y es la version) y en otros en VBRUNXXX.DLL (\"Visual Basic Runtime X.XX\"). Estas bibliotecas DLL proveen las funciones basicas implementadas en el lenguaje, conteniendo rutinas en codigo ejecutable que son cargadas bajo demanda en tiempo de ejecucion. Ademas de las esenciales, existe un gran numero de bibliotecas del tipo DLL con variedad de funciones, tales como las que facilitan el acceso a la mayoria de las funciones del sistema operativo o las que proveen medios para la integracion con otras aplicaciones.  Dentro del mismo Entorno de desarrollo integrado (IDE) de Visual Basic se puede ejecutar el programa que este desarrollandose, es decir en modo interprete (en realidad pseudo-compila el programa muy rapidamente y luego lo ejecuta, simulando la funcion de un interprete puro). Desde ese entorno tambien se puede generar el archivo en codigo ejecutable (exe); ese programa asi generado en disco puede luego ser ejecutado sin requerir del ambiente de programacion (incluso en modo stand alone), aunque si sera necesario que las librerias DLL requeridas por la aplicacion desarrollada se encuentren tambien instaladas en el sistema para posibilitar su ejecucion.  Existe un unico entorno de desarrollo para Visual Basic, desarrollado por Microsoft: Microsoft Visual Basic x.0, correspondientes a versiones desde la 2.0 hasta la 20.0, (con respectivas diferencias entre versiones del lenguaje).  El entorno de desarrollo es muy similar al de otros lenguajes. Realizando una instalacion tipica del producto, las caracteristicas basicas se presentan de la siguiente forma:  Se designa como objeto cualquier elemento, por ejemplo, un formulario, una imagen, un control, tal como una caja de texto; a su vez, los objetos tienen propiedades, que en el caso de la caja de texto una es la propiedad \"text\" que se encarga de contener el texto que aparecera en la caja. A los objetos se les puede asociar eventos. Un evento es la ocurrencia de un suceso, comunmente la accion que realiza el usuario sobre el objeto, que como resultado puede, por ejemplo, provocar un cambio en alguna propiedad de un objeto. Por ejemplo: Visual Basic tiene un evento llamado KeyPress, que ocurre cuando el usuario presiona una tecla; ese evento se puede asociar a la caja de texto, y en el definira (por programacion) que accion se tomara cuando se oprima una tecla.  En sintesis, un objeto posee propiedades, responde a eventos y puede ejecutar metodos asociados a el.  Para programar las acciones para los eventos de un objeto, en la creacion del procedimiento se debe, a continuacion de la sentencia Private Sub incluir el nombre del objeto/control (con excepcion del Formulario en si, pues en este caso se establece como Form)  seguido por guion bajo(_), el nombre del evento y luego parentesis para especificar los parametros del procedimiento.  Algunos eventos comunes definidos en Visual Basic son:  El siguiente fragmento de codigo muestra un cuadro de mensaje, en una ventana, que dice \"\u00a1Hola, mundo!\":  Una alternativa es guardar el mensaje en una variable tipo String y luego incluir esta como argumento para la funcion MsgBox:    Las criticas hechas en las ediciones de Visual Basic anteriores a VB.NET son variadas;\u200b se citan entre ellas:  Existen multiples alternativas dentro y fuera de Windows que intentan imitar este lenguaje y su mecanica de desarrollo. El mas conocido y popular es Gambas:  Otras opciones conocidas son Real Basic\u200b o PureBasic, que permiten desarrollar bajo Windows, Linux, Mac OS e independientemente. PureBasic permite desarrollar tambien para Amiga OS. A diferencia de Gambas, estas son soluciones comerciales y no son libres. ","snippet":"Visual Basic (VB) es un lenguaje de programacion dirigido por eventos. Desarrollado por Alan Cooper para Microsoft, este lenguaje de programacion es un dialecto de BASIC con importantes agregados. Su ","enlaces_salientes":["Visual_Basic","Visual_Basic","Visual_Basic","Microsoft","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_dirigida_por_eventos","Alan_Cooper","Sistema_de_tipos","QuickBASIC","Sistema_operativo","Microsoft_Windows","MS-DOS","Licencia_de_software","Software_propietario","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_dirigida_por_eventos","Alan_Cooper","Microsoft","BASIC","1991","Entorno_de_desarrollo_integrado","API","Win32","Framework",".NET_Framework","Visual_Basic_.NET","C_Sharp","Bases_de_datos","Data_Access_Objects","Remote_Data_Objects","ActiveX_Data_Objects","Entorno_de_desarrollo_integrado","Editor_de_textos","Depurador","Compilador","Enlazador","GUI","MS-DOS","Windows_3.11","Windows_95","OCX","Lenguaje_orientado_a_objetos","Microsoft_.NET","Visual_Basic_.NET","Microsoft_Visual_Studio","Windows_CE","Pocket_PC","MS-DOS","1992","QuickBASIC","ASCII","1993","Access","1995","Bits","Object_Linking_and_Embedding","OCX","ActiveX","1997","Programador","1998","Web","2008","Windows_Vista","Windows_Server_2008","Windows_7","Windows_8","Windows_10","Programa_esp%C3%ADa","Biblioteca_de_enlace_din%C3%A1mico","Sistema_operativo","Entorno_de_desarrollo_integrado","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","EXE_(inform%C3%A1tica)","Aplicaci%C3%B3n_port%C3%A1til","Sistema_operativo","Barra_de_men%C3%BA","Barra_de_herramientas","C%C3%B3digo_fuente","Etiqueta_(lenguaje_de_marcado)","Caja_de_texto","Casilla_de_verificaci%C3%B3n","Bot%C3%B3n_de_opci%C3%B3n","Temporizador","Object_Linking_and_Embedding","OCX","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Comando_(inform%C3%A1tica)","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Cadena_de_caracteres","Curva_de_aprendizaje","API","API","VBA","Microsoft_Office","Access","Conflicto_de_versiones_(inform%C3%A1tica)","DLL_Hell","Multihilo","Component_Object_Model","Gambas","Gambas","GNU","GNU/Linux","GNU","GNU/Linux","PureBasic","Amiga_OS","BASIC","Microsoft_Visual_Studio_.NET","Microsoft_.NET",".NET_Compact_Framework","Visual_Basic_.NET","ISBN","Microsoft","ISBN","DLL_Hell","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Pascal","titulo":"Pascal (lenguaje de programacion)","contenido":"Pascal es un lenguaje de programacion creado por el profesor suizo Niklaus Wirth entre los a\u00f1os 1968 y 1969, y publicado en 1970. Su objetivo era crear un lenguaje que facilitara el aprendizaje de programacion a sus alumnos, utilizando la programacion estructurada y estructuracion de datos. Sin embargo, con el tiempo su utilizacion excedio el ambito academico para convertirse en una herramienta para la creacion de aplicaciones de todo tipo.  Pascal se caracteriza por ser un lenguaje de programacion fuertemente tipado. Esto implica que, por un lado, el codigo esta dividido en porciones facilmente legibles llamadas funciones o procedimientos, lo que facilita la utilizacion de la programacion estructurada en oposicion al antiguo estilo de la programacion monolitica; y, por otro, que el tipo de dato de todas las variables debe ser declarado previamente para que su uso quede habilitado.  Antes de adentrarse en el dise\u00f1o de Pascal, Niklaus Wirth habia desarrollado Euler y ALGOL W, y mas tarde paso a desarrollar los lenguajes Modula-2 y Oberon, al estilo de Pascal.  Inicialmente, Pascal estaba en gran parte, pero no exclusivamente, destinado a ense\u00f1ar a los estudiantes la programacion estructurada.\u200b Una generacion de estudiantes usa Pascal como lenguaje de introduccion de cursos de graduacion. Las variantes de Pascal tambien se han usado para todo, desde proyectos de investigacion a juegos de PC y sistemas embebidos. Existen nuevos compiladores de Pascal que son ampliamente utilizados.\u200b  Pascal fue el lenguaje primario de alto nivel utilizado para el desarrollo en el Apple Lisa, y en los primeros a\u00f1os del Macintosh. Algunas partes del sistema operativo original del Macintosh se traducen a mano al lenguaje ensamblador del Motorola 68000 de sus fuentes Pascal.\u200b  Asimismo, el sistema de composicion tipografica TeX, de Donald E. Knuth, fue escrito en WEB, el sistema de programacion literaria original, basado en DEC PDP-10 Pascal.  Por su parte, aplicaciones como Total Commander, Skype y Macromedia Captivate fueron escritos en Delphi (Object Pascal). Object Pascal (Embarcadero Delphi) todavia se utiliza para el desarrollo de aplicaciones Windows, pero tambien tiene la capacidad de compilacion cruzada del mismo codigo para Mac, iOS y Android.  Otra version multiplataforma llamada Free Pascal, con el IDE Lazarus, es popular entre los usuarios de GNU/Linux, ya que tambien esta en linea con la filosofia \u00abescribe una vez y compila en cualquier parte\u00bb (write once, compile anywhere). CodeTyphon es una de las distribuciones de Lazarus con mas paquetes preinstalados y compiladores cruzados.  Otra diferencia importante es que en Pascal el tipo de una variable se fija en su definicion; la asignacion a variables de valores de tipo incompatible no esta permitida (en C, en cambio, el compilador hace el mejor esfuerzo para dar una interpretacion a casi todo tipo de asignaciones). Esto previene errores comunes donde variables son usadas incorrectamente porque el tipo es desconocido; y tambien evita la necesidad de notacion hungara, que vienen a ser prefijos que se a\u00f1aden a los nombres de las variables y que indican su tipo.  Las primeras versiones del compilador de Pascal, entre ellas la mas distribuida fue UCSD Pascal, traducian el lenguaje en codigo para una maquina virtual llamada maquina-P. La gran ventaja de este enfoque es que para tener un compilador de Pascal en una nueva arquitectura de maquina solo hacia falta reimplementar la maquina-P. Como consecuencia de esto, solo una peque\u00f1a parte del interprete tenia que ser reescrita hacia muchas arquitecturas.  En los a\u00f1os 1980, Anders Hejlsberg escribio el compilador Blue Label Pascal para el Nascom-2. Mas tarde fue a trabajar para Borland y reescribio su compilador, que se convirtio en Turbo Pascal para el IBM PC. Este nuevo compilador se vendio por 49 dolares, un precio orientado a la distribucion masiva.  El economico compilador de Borland tuvo una larga influencia en la comunidad de Pascal que comenzo a utilizarlo principalmente en el IBM PC. En busca de un lenguaje estructurado, muchos aficionados al PC reemplazaron el BASIC por este producto. Dado que Turbo Pascal solo estaba disponible para una arquitectura, traducia directamente hacia el codigo maquina del Intel 8088, logrando construir programas que se ejecutaban mucho mas rapidamente que los producidos en los esquemas interpretados.  Durante los a\u00f1os 1990 estuvo disponible la tecnologia para construir compiladores que pudieran producir codigo para diferentes arquitecturas de hardware. Esto permitio que los compiladores de Pascal tradujeran directamente al codigo de la arquitectura en que corre.  Con Turbo Pascal version 5.5, Borland agrego programacion orientada a objetos a Pascal.  Sin embargo, Borland despues decidio mejorar esa extension del lenguaje introduciendo su producto Delphi, dise\u00f1ado a partir del estandar Object Pascal, propuesto por Apple Inc. como base. Borland tambien lo llamo Object Pascal en las primeras versiones, pero cambio el nombre a 'lenguaje de programacion Delphi' en sus ultimas versiones.  Un sencillo ejemplo del programa Hola, mundo:  Un ejemplo de bucle:  Un ejemplo de bucle:  Las bibliotecas contienen procedimientos y funciones. El objetivo es agrupar funciones asociadas a algun contexto o funcionalidad. Por ejemplo, una biblioteca puede contener todas las funciones trascendentes. Otra mas la aritmetica de numeros complejos. Se las llama bibliotecas porque contienen volumenes y no \"librerias\" porque no son negocios de venta de libros. Las bibliotecas son colecciones de programas compilados en formato .OBJ  Cuando se planee usar bibliotecas, se ha de remitir a la seccion USES del programa.  Por ejemplo para usar el procedimiento clrscr, que se encarga de borrar la pantalla de la terminal donde aparece la salida del programa en modo texto, y la funcion readkey, induce al programa a detenerse y a no continuar hasta que el usuario presione una tecla, se debe usar la biblioteca CRT. program Ejemplo;  Varios compiladores de Pascal estan disponibles para el uso del publico en general:  Modern Pascal es un interprete y compilador a p-code, multiplataforma escrito en Free Pascal. Esta pensado como una solucion alternativa a PHP y node.js, usando el dialecto de Pascal ISO o un dialecto hibrido con operadores de JavaScript/C.  Actualmente sigue utilizandose este lenguaje en el desarrollo de aplicaciones, gracias a la aparicion de herramientas de desarrollo para nuevas plataformas como Oxygene o Smart Mobile Studio y la modernizacion de compiladores y entornos mas antiguos como Delphi, Free Pascal y Lazarus. Hoy en dia se usa el compilador Free Pascal y similares para ense\u00f1ar programacion en las escuelas.\u200b Tambien se usan compiladores mas antiguos como el Turbo Pascal.\u200b ","snippet":"Pascal es un lenguaje de programacion creado por el profesor suizo Niklaus Wirth entre los a\u00f1os 1968 y 1969, y publicado en 1970. Su objetivo era crear un lenguaje que facilitara el aprendizaje de pro","enlaces_salientes":["Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_imperativa","Programaci%C3%B3n_procedural","Programaci%C3%B3n_estructurada","1970","Niklaus_Wirth","Sistema_de_tipos","Object_Pascal","ALGOL","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","Modula","Oberon_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Embarcadero_Delphi","Sistema_operativo","Multiplataforma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Niklaus_Wirth","Programaci%C3%B3n_estructurada","Tipado_fuerte","Aplicaci%C3%B3n_monol%C3%ADtica","Tipo_de_dato","Variable_(programaci%C3%B3n)","Euler_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Modula-2","Oberon_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Programaci%C3%B3n_estructurada","Sistema_embebido","Apple_Lisa","Apple_Macintosh","Historia_de_Mac_OS","Lenguaje_ensamblador","Motorola_68000","Composici%C3%B3n_tipogr%C3%A1fica","TeX","Donald_E._Knuth","WEB","Programaci%C3%B3n_literaria","Digital_Equipment_Corporation","PDP-10","Total_Commander","Skype","Object_Pascal","Embarcadero_Delphi","IOS","Android","Free_Pascal","Lazarus_(entorno_de_desarrollo)","GNU/Linux","Distribuci%C3%B3n_Linux","Notaci%C3%B3n_h%C3%BAngara","UCSD_Pascal","M%C3%A1quina_virtual","A%C3%B1os_1980","Anders_Hejlsberg","Borland","Turbo_Pascal","IBM_PC","D%C3%B3lar_estadounidense","BASIC","Turbo_Pascal","Intel_8088","A%C3%B1os_1990","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Embarcadero_Delphi","Apple_Inc.","Object_Pascal","Hola_mundo","Embarcadero_Delphi","Windows","MacOS_X",".NET","Free_Pascal","GNU_Pascal","GNU_Compiler_Collection","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Turbo_Pascal","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990",".NET_Framework","Mono_(software)","Free_Pascal","Kylix_(entorno_de_desarrollo)","MidletPascal","Intel_8051","Turbo_Pascal","Microcontrolador_PIC","Microcontrolador_PIC","Embarcadero_Delphi","Lazarus_(entorno_de_desarrollo)","Free_Pascal","Software_libre","Embarcadero_Delphi","Free_Pascal","Lazarus_(entorno_de_desarrollo)","UCSD_Pascal","Niklaus_Wirth","Pascal_Script","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Maxima","titulo":"Maxima","contenido":"El sistema de algebra computacional Maxima es un motor de calculo simbolico escrito en lenguaje Lisp publicado bajo licencia GNU GPL.  Cuenta con un amplio conjunto de funciones para hacer manipulacion simbolica de polinomios, matrices, funciones racionales, integracion, derivacion, manejo de graficos en 2D y 3D, manejo de numeros de coma flotante muy grandes, expansion en series de potencias y de Fourier, entre otras funcionalidades. Ademas tiene un depurador a nivel de fuente para el codigo de Maxima.  Maxima esta basado en el sistema original de Macsyma desarrollado por MIT en los a\u00f1os 70. Es bastante fiable, tiene un buen recolector de basura, por lo que no desperdicia memoria. Viene con cientos de auto pruebas (test-suite).  Maxima funciona en modo consola, sin embargo incluye las intefaces graficas xMaxima y wxMaxima para facilitar su uso.  El editor de texto cientifico GNU TeXmacs tambien puede ser usado para facilitar una interfaz grafica de usuario para Maxima. Otras opciones son, imaxima, y el modo interactivo de Emacs. Tambien puede hacer uso de la interfaz grafica de SageMath, que facilita su integracion con otras herramientas CAS.  Como esta escrito en Common Lisp, es facilmente accesible para la programacion, desde la capa inferior de Lisp puede llamarse a Maxima.  Como la mayoria de sistemas algebraicos, Maxima se especializa en operaciones simbolicas. Tambien ofrece capacidades numericas especiales, como son los numeros enteros y racionales, los cuales pueden crecer en tama\u00f1o solo limitado por la memoria de la maquina; y numeros reales en coma flotante, cuya precision puede ser arbitrariamente larga (bfloat). Permite el manejo de expresiones simbolicas y numericas, y ademas produce resultados con una alta precision.  Para calculos intensivos en reales de coma flotante, Maxima ofrece la posibilidad de generar codigo en otros lenguajes de programacion, como Fortran, que quiza se ejecuten de manera mas eficiente.  Maxima es un sistema de proposito general; como tal los calculos especiales como la factorizacion de numeros grandes, la manipulacion de polinomios extremadamente grandes, etc. son normalmente realizados de forma mas eficiente y rapida en sistemas especializados. ","snippet":"El sistema de algebra computacional Maxima es un motor de calculo simbolico escrito en lenguaje Lisp publicado bajo licencia GNU GPL.  Cuenta con un amplio conjunto de funciones para hacer manipulacio","enlaces_salientes":["Maxima","Maxima","Maxima","Maxima_(The_King_of_Fighters)","Sistema_algebraico_computacional","Desarrollador_de_software","1982","Licencia_de_software","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Lisp","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","1_de_junio","2023","Sistema_de_%C3%A1lgebra_computacional","C%C3%A1lculo_simb%C3%B3lico","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Lisp","Licencia_de_software","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Polinomio","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Integraci%C3%B3n","Derivada","Coma_flotante","Serie_de_Fourier","Depurador","MIT","A%C3%B1os_1970","Recolecci%C3%B3n_de_basura","Memoria_(inform%C3%A1tica)","L%C3%ADnea_de_comandos","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Editor_de_texto","Cient%C3%ADfico","GNU","GNU_TeXmacs","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Emacs","SageMath","Common_Lisp","%C3%81lgebra","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Fortran","Axiom","GAP_(sistema_algebraico_computacional)","SINGULAR","Octave","Scilab","Sage","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_R","MuPAD","SPSS","Mathematica","Maple","Matlab","William_Schelter","Internet","Wayback_Machine","Multiplataforma","Internet_Relay_Chat","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Open_Hub"]}
{"url":"R-project","titulo":"R (lenguaje de programacion)","contenido":"Multiparadigma:  R es un entorno y lenguaje de programacion con un enfoque al analisis estadistico.  R nacio como una reimplementacion de software libre del lenguaje S, adicionado con soporte para ambito estatico. Se trata de uno de los lenguajes de programacion mas utilizados en investigacion cientifica, siendo ademas muy popular en los campos de aprendizaje automatico (machine learning), mineria de datos, econometria, investigacion biomedica, bioinformatica y en el campo economico-financiero. A esto contribuye la posibilidad de cargar diferentes bibliotecas o paquetes con funcionalidades de calculo y graficacion.  R es parte del sistema GNU y se distribuye bajo la licencia GNU GPL. Esta disponible para los sistemas operativos Windows, Macintosh, Unix y GNU/Linux.  Fue desarrollado inicialmente por Robert Gentleman y Ross Ihaka del Departamento de Estadistica de la Universidad de Auckland en 1993.\u200b Sin embargo, si se remonta a sus bases iniciales, puede decirse que se inicio en los Bell Laboratories de AT&T y ahora Alcatel-Lucent en Nueva Jersey con el lenguaje S. Este ultimo, un sistema para el analisis de datos desarrollado por John Chambers, Rick Becker, y colaboradores diferentes desde finales de 1970. La historia desde este punto es practicamente la del lenguaje S. Los dise\u00f1adores iniciales, Gentleman e Ihaka, combinaron las fortalezas de dos lenguajes existentes, S y Scheme. En sus propias palabras:  \"El lenguaje resultante es muy similar en apariencia a S, pero en el uso de fondo y la semantica es derivado desde Scheme\". El resultado se llamo R \"en parte al reconocimiento de la influencia de S y en parte para hacer gala de sus propios logros\".\u200b  Su desarrollo actual es responsabilidad del R Development Core Team. Para saber mas al respecto y en el entorno del programa, puede teclearse contributors(); el la lista desplegada aparecen los nombres de los autores iniciales y los actuales pertenecientes al R Development Core Team (Equipo Central de Desarrolladores R).  A continuacion se enumeran algunos hitos en el desarrollo de R:\u200b  R proporciona un amplio abanico de herramientas estadisticas (modelos lineales y  no lineales, tests estadisticos, analisis de series temporales, algoritmos de clasificacion y agrupamiento, etc.) y graficas.  Al igual que S, se trata de un lenguaje de programacion, lo que permite que los usuarios lo extiendan definiendo sus propias funciones. De hecho, gran parte de las funciones de R estan escritas en el mismo R, aunque para algoritmos computacionalmente exigentes es posible desarrollar bibliotecas en C, C++ o Fortran que se cargan dinamicamente. Los usuarios mas avanzados pueden tambien manipular los objetos de R directamente desde codigo desarrollado en C. R tambien puede extenderse a traves de paquetes desarrollados por su comunidad de usuarios.  R hereda de S su orientacion a objetos. La tarea de extender R se ve facilitada por su permisiva politica de lexical scoping.\u200b  Ademas, R puede integrarse con distintas bases de datos y existen bibliotecas que facilitan su utilizacion desde lenguajes de programacion interpretados como Perl y Python.  Otra de las caracteristicas de R es su capacidad grafica, que permite generar graficos con alta calidad. R posee su propio formato para la documentacion basado en LaTeX.  R tambien puede usarse como herramienta de calculo numerico, campo en el que puede ser tan eficaz como otras herramientas especificas tales como GNU Octave y su equivalente privativo: MATLAB.\u200b Se ha desarrollado una interfaz, RWeka\u200b para interactuar con Weka que permite leer y escribir ficheros en el formato arff y enriquecer R con los algoritmos de mineria de datos de dicha plataforma.  R forma parte de un proyecto colaborativo y abierto. Sus usuarios pueden publicar paquetes que extienden su configuracion basica. Existe un repositorio oficial de paquetes cuyo numero supero en oto\u00f1o de 2009 la cifra de los 2000.  Dado el enorme numero de nuevos paquetes, estos se han organizado en vistas (o temas), que permiten agruparlos segun su naturaleza y funcion. Por ejemplo, hay grupos de paquetes relacionados con estadistica bayesiana, econometria, series temporales, etc.  Para facilitar el desarrollo de nuevos paquetes, se ha puesto a servicio de la comunidad una forja de desarrollo que facilita las tareas relativas a dicho proceso.  Otros sistemas de software comerciales que integran con R incluyen: JMP,\u200b Mathematica,\u200b MATLAB,\u200b Spotfire,\u200b SPSS,\u200b Statistica,\u200b Platform Symphony,\u200b SAS,\u200b Tableau Software,\u200b Esri ArcGis,\u200b Dundas,\u200b Statgraphics.\u200b y SQL Server 2017.\u200b  Algunos ejemplos minimos para ver la forma en que se puede introducir el codigo.  Para cargar los paquetes que se requieren se debe de seleccionar el espejo (mirror), descargar la paqueteria y luego activarla. Para seleccionar el espejo:  Al escribir solo chooseCRANmirror() se desplegara una ventana para elegirlo manualmente con el raton. Lo mismo ocurrira si se omite graphics  = FALSE o se escribe graphics  = TRUE.  Cuando se instalan paquetes para analisis especializados, especificos o que simplemente no tiene predeterminadamente instalados pero no activados el sistema, se instala. Asi pues, en este caso, los paquetes, al ser un entorno con dependencias funcionan mejor con tales paquetes auxiliares. Las dependencias pueden ser por ejemplo otros paquetes o bases de datos para que funcione o bien, o mejor o de hecho lo haga. Algunos paquetes funcionan con dependencias muy especificas, otros con dependencias muy generales; como sea, a veces la misma instalacion, al ser comun la dependencia, lo hace de forma automatica, pero no en todas las ocasiones. Por esto para instalar el paquete de interes se escribira:  Para activar la libreria pueden ser:  Todos tanto con comillas dobles (\" \") como con comillas simples (' ') o libres. Si se instalaron las arriba mencionadas dependencias, apareceran indicaciones luego del comando que describe las dependencias que tambien se activaron al llamar la libreria que se usara.  Para elaborar un mapa de Estados Unidos que sea sobre la tasa de desempleo de 2009 por condados (municipios) y que estos esten marcados por densidad de color se usara lo que a continuacion se presenta. Basado en la solucion J del \"Choropleth Challenge\". Se puede obtener este ejemplo (en ingles y con los colores originales) en example(map)  Para el ejemplo en espa\u00f1ol:  Lo anterior da como resultado el mapa de la imagen inferior.    El siguiente ejemplo es tomado del libro de  Kleiber y  Zeileis intitulado Applied Econometrics with R. El ejemplo que abajo se expondra no es tomado al pie de la letra, se le agregaron algunos cambios por el tipo de licencia; no obstante, el fin es el mismo. Se agregan muchas cosas para hacer mas didactico el codigo y permitir exponer la flexibilidad del paquete estadistico R.  Aca abajo aparece la imagen que se genero con el codigo de arriba. Ademas, cualquier error que en la imagen venga no es culpa de los autores del libro citado. Los propietarios de los derechos de autor son totalmente los autores del libro.    Existen diversas interfaces que facilitan el trabajo con R.  Entre los editores de texto e IDEs con soporte para R se cuentan: Bluefish,\u200b Crimson Editor, ConTEXT, Eclipse,\u200b Emacs (Emacs Speaks Statistics), Geany, jEdit,\u200b Kate,\u200b RStudio,\u200b RKWard,\u200b Syn, TextMate, Tinn-R, Vim, gedit, SciTE, WinEdt (R Package RWinEdt),  notepad++ y Visual Studio.\u200b  Sweave es un procesador de documentos que puede ejecutar codigo de R incrustado en codigo de LaTeX y para insertar codigo, resultados y graficos en el documento escrito en LaTeX. LyX puede usarse para crear y compilar documentos desarrollados en Sweave. El paquete odfWeave es similar, generando documentos en el formato OpenDocument (ODF); extensiones en estado experimental tambien permiten generar documentos del tipo presentacion u hoja de calculo.  La funcionalidad de R puede ser invocada desde codigo desarrollado en otros lenguajes de script tales como Python (mediante RPy\u200b), Perl (mediante Statistics::R\u200b), Ruby\u200b y F#.\u200b Tambien pueden desarrollarse scripts en R directamente usando littler\u200b o Rscript, que forma parte de la distribucion basica de R desde la version 2.5.0.  Otras alternativas a R son las que abajo se presentan. Cabe recordar que pueden tener cierto sesgo a especializarse en algun tema especifico, como R lo hace con la biologia, fisiologia o similares, por ejemplo con el proyecto Bioconductor. En el caso de estos sesgos positivos puede mencionarse a GNU Octave, que es mas matematico, o Gretl que se centra mas a series de tiempo (usadas en econometria).  No obstante los sesgos tematicos, hay amplisimos grupos que usan todas las alternativas para usos eclecticos. Econometria, biologia, edafologia, topologia, estadistica pueden ser algunas de las ramas que cada vez estan usando mas las alternativas libres de software o lenguajes de programacion (como R) para su aplicacion teorica o practica.  Ademas, los paquetes se desarrollan para R conforme las investigaciones o publicaciones, como el caso del ejemplo 3 lineas arriba. Otro ejemplo es el paquete de Benchmarking de R elaborado por Peter Bogetoft y Lars Otto, ambos investigadores y especialistas del tema. Es decir, los productores de estos paquetes con, casi siempre, especialistas e investigadores que desean compartir los conocimientos aplicados a la comunidad de usuarios.  La naturaleza de los paquetes libres permiten que se testeen rapido y sean sinergicas las opiniones para un avance pronto.  Entonces, existen ambitos positivos en este caso tambien tanto como en las siguientes alternativas, las privativas.  No obstante las poderosas alternativas libres mencionadas arriba, existen opciones que son privadas o empresariales. En este caso, pueden presentarse lenguajes de programacion con comunidades que comparten codigos. En este caso, Stata es un fuerte ejemplo. Es decir, un especialista puede desarrollar un paquete especial para ese programa y luego compartirlo usualmente con la empresa autora; entonces, la empresa puede distribuirla primero a manera de prueba y luego de forma gratuita (o con montos monetarios especiales) y con el respaldo de la calidad avalada.  Existen puntos a favor de que las empresas distribuyan con cierto aval los codigos o paqueterias: se asegura del optimo funcionamiento de las mismas, se evitan los bugs que eventualmente pueden ser comunes en ciertos codigos de las alternativas libres y otras mas.   ","snippet":"Multiparadigma:  R es un entorno y lenguaje de programacion con un enfoque al analisis estadistico.  R nacio como una reimplementacion de software libre del lenguaje S, adicionado con soporte para amb","enlaces_salientes":["R_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","R_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","R_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_funcional","Programaci%C3%B3n_imperativa","Programaci%C3%B3n_por_procedimientos","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Scheme","Gretl","Julia_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Sistema_operativo","Multiplataforma","Licencia_de_software","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_estad%C3%ADstico","Software_libre","%C3%81mbito_(programaci%C3%B3n)","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Miner%C3%ADa_de_datos","Econometr%C3%ADa","Biomedicina","Bioinform%C3%A1tica","GNU","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Sistema_operativo","Microsoft_Windows","Apple_Macintosh","Unix","GNU/Linux","Universidad_de_Auckland","AT%26T","Alcatel-Lucent","Nueva_Jersey","John_Chambers","Scheme","Alfa","UNIX","Espejo_(Internet)","Windows","Mac_OS","Proyecto_GNU","CVS","Windows","Mac_OS_X","Lazy_loading","UTF-8","Internacionalizaci%C3%B3n_y_localizaci%C3%B3n","Modelo_lineal","Modelo_no_lineal","Contraste_de_hip%C3%B3tesis","Series_temporales","Clasificaci%C3%B3n","Algoritmo_de_agrupamiento","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","C%2B%2B","Fortran","Orientaci%C3%B3n_a_objetos","Bases_de_datos","Perl","Python","LaTeX","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","GNU_Octave","Software_Privativo","MATLAB","Weka_(aprendizaje_autom%C3%A1tico)","Miner%C3%ADa_de_datos","Estad%C3%ADstica_bayesiana","Econometr%C3%ADa","Series_temporales","Mathematica","MATLAB","SPSS","Statistica","SAS_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Tableau_Software","ArcGIS","Estados_Unidos","Condados","Municipios","Bioconductor","Gen%C3%B3mica","Interfaz","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","R_Commander","Interfaz_gr%C3%A1fica","Multiplataforma","Tcl","Microsoft_Excel","RKWard","KDE","Sage","RStudio","Editor_de_texto","Entorno_de_desarrollo_integrado","Bluefish_(text_editor)","Eclipse_(software)","Emacs","Geany","JEdit","RStudio","RKWard","TextMate","Vim","SciTE","Notepad%2B%2B","Microsoft_Visual_Studio","Sweave","LaTeX","LyX","OpenDocument","Python","Perl","Ruby","F_Sharp","Biolog%C3%ADa","Fisiolog%C3%ADa","Bioconductor","GNU_Octave","Gretl","Econometr%C3%ADa","Econometr%C3%ADa","Biolog%C3%ADa","Edafolog%C3%ADa","Topolog%C3%ADa","Estad%C3%ADstica","Benchmarking","GNU_Octave","Maxima","Gnumeric","Gretl","WinBUGS","PSPP","Stata","Wayback_Machine","SPSS","Minitab","SAS_Institute","Statistica","Stata","ISBN","PDF","University_of_North_Texas","CPAN","Universidad_de_C%C3%A1diz","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"APL","titulo":"APL","contenido":"APL (A Programming Language) es un lenguaje de programacion que se origino a partir de la notacion matematica desarrollada por Kenneth Iverson en 1957, quien lo implemento en 1962 cuando fue contratado por IBM en ese mismo a\u00f1o.  El APL es un lenguaje aplicativo o un lenguaje para aplicar algo, similar a un lenguaje funcional.  Utiliza operadores parametrizables, por lo que es muy conciso. Su sintaxis esta basada en pocos \"operadores\" y utiliza un conjunto especial de caracteres que no estan presentes en el codigo ASCII. El conjunto de operaciones se fundamenta en algebra lineal abstracta, por lo que es un lenguaje idoneo para trabajar con vectores y matrices. Cuenta con un repertorio de operadores que le permite componer nuevas operaciones logicas o matematicas.  Al contar con productos cruz y puntos generalizados, una sola oracion puede traducirse en muchas lineas de otros lenguajes, como Fortran, Basic, PL1, C, etc. Ya que, en estos, estas operaciones y otras se implementan mediante loops o ciclos iterativos (bucles).  Un ejemplo de ello es el lenguaje de simulacion de circuitos, SIAL, que habiendo ocupado aproximadamente 25 000 sentencias en el lenguaje Fortran-Assembler, paso al ser reescrito en APL a ocupar dos folios en su version impresa.\u200b Por otra parte, a pesar de ser un lenguaje de tan alto nivel, tambien es capaz de manipular a escala de bits y tiene interfaces con lenguajes de programacion de bajo nivel (C, ensamblador, etc.) mediante los llamados procesadores auxiliares.  Tiene la propiedad de que desde una rutina se puede, en tiempo de ejecucion, crear, compilar y ejecutar otras rutinas, lo que hace que sea tambien muy apropiado para la elaboracion automatica de compiladores e interpretes.  Algunas dificultades practicas radican en que:  APL puede resolver un sistema de ecuaciones en una sola oracion si lo aplicamos a un sistema de ecuaciones concreto. Por ejemplo:  7x + 4y + 2z = 4  6x + 8y + 9z = 7  4x + 2y + 1z = 2  Basta ejecutar UNA UNICA oracion de APL, cuya sintaxis es:  Donde el operador \u03c1 (rho) formatea la lista de numeros en una matriz de 3x3. El operador \u2339 (\"domino\") calcula la inversa de la matriz y la multiplica por el vector 4 7 2, generando la solucion para cada variable (x, y, z):  El programa anterior, podria utilizar bibliotecas para las operaciones con matrices, Fortran permite arreglos redimensionables, y es adecuado para el computo en paralelo. Pero se necesitan algunas declaraciones para los arreglos y llamar a las subrutinas, y en otros lenguajes poco flexibles para crear subrutinas con arreglos, todavia es mas complicado porque se tienen que codificar mediante loops la inversion de la matriz y el producto, minimo unas 20 lineas.  El APL, permite pensar directamente en las operaciones algebraicas que se pueden expresar de manera muy concisa, por ello permite tiempos de desarrollo y pruebas muy cortos. Por ello es un lenguaje muy adecuado para campos muy variados, tales como los de Matematicas, Estadistica, Negocios, Inteligencia artificial, Desarrollo de prototipos, etc.  Entre sus aplicaciones mas conocidas esta su uso en la pelicula Tron, de Walt Disney, para la generacion de los efectos especiales,\u200b  Como curiosidad, en la novela Cheap Complex Devices, de J. C. Sundman, el autor afirma que el contenido del libro ha sido escrito automaticamente por un ordenador, usando codigo generado en APL, lo que le valio el premio Douglas R. Hofstadter, de creacion de novelas por ordenador, en 1997.\u200b Todo ello, naturalmente, es un artificio literario.  Kenneth Iverson, posteriormente, estuvo al frente del desarrollo de un lenguaje de programacion, que presentaban como el sucesor de APL, llamado J. Una de las caracteristicas particulares de J es lo que se ha dado en denominar programacion funcional tacita, en que se considera que, para expresar programas, no es necesario nombrar variables, ni parametros a funciones (Estos conceptos de programacion tacita han sido incorporados al lenguaje Logo en la biblioteca LogoFE). En J, la variedad de las rutinas (que en APL se llaman \"operadores\"), es mucho mayor.  John Backus en la catedra que dio al recibir el premio Turing, presento FP/FFP. FP es un lenguaje funcional y FFP son formas funcionales, que se basaron en el lenguaje aplicativo APL. Un ejemplo de las formas funcionales en APL es la operacion reduce op/vector  que reduce un vector aplicando el operador.  +/1 2 3 4  computa  1 + 2 + 3 + 4 , en algunos lenguajes como algunos dialectos de Lisp conservo el nombre reduce, que se heredo a otros lenguajes funcionales. ","snippet":"APL (A Programming Language) es un lenguaje de programacion que se origino a partir de la notacion matematica desarrollada por Kenneth Iverson en 1957, quien lo implemento en 1962 cuando fue contratad","enlaces_salientes":["APL","APL","APL","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Austin","Acuerdo_de_Producci%C3%B3n_Limpia","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","1966","Licencia_de_software","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Kenneth_Iverson","ASCII","Fortran","Basic","C_plus_plus","Fortran","Assembler","Compilador","Matlab","Mathematica","SAGE","Maxima","Octave","Rho","Domin%C3%B3","Fortran","Matem%C3%A1ticas","Estad%C3%ADstica","Inteligencia_artificial","Pel%C3%ADcula","Tron","Walt_Disney","Douglas_R._Hofstadter","Kenneth_Iverson","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_J","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Logo","John_Backus","Premio_Turing","Lisp","BASIC","IBM_5100","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Ruby","titulo":"Ruby","contenido":"Ruby es un lenguaje de programacion interpretado, reflexivo y orientado a objetos, creado por el programador japones Yukihiro \"Matz\" Matsumoto, quien comenzo a trabajar en Ruby en 1993, y lo presento publicamente en 1995. Combina una sintaxis inspirada en Python y Perl con caracteristicas de programacion orientada a objetos similares a Smalltalk. Comparte tambien funcionalidad con otros lenguajes de programacion como Lisp, Lua, Dylan y CLU. Ruby es un lenguaje de programacion interpretado en una sola pasada y su implementacion oficial es distribuida bajo una licencia de software libre.  El lenguaje fue creado por Yukihiro \"Matz\" Matsumoto, quien empezo a trabajar en Ruby el 24 de febrero de 1993, y lo presento al publico en el a\u00f1o 1995. En el circulo de amigos de Matsumoto se le puso el nombre de Ruby (en espa\u00f1ol rubi) como broma aludiendo al lenguaje de programacion Perl (perla en ingles). La ultima version estable de la rama 1.8 es la 1.8.7_p248, de la rama 1.9 es la 1.9.2_p180 . La version en 1.9 que incorpora mejoras sustanciales en el rendimiento del lenguaje, que se espera queden reflejadas en la proxima version estable de produccion del lenguaje, Ruby 1.9.0.1 Diferencias en rendimiento entre la actual implementacion de Ruby (1.8.6) y otros lenguajes de programacion mas arraigados han llevado al desarrollo de varias maquinas virtuales para Ruby. Entre esas se encuentra JRuby, un intento de llevar Ruby a la plataforma Java, y Rubinius, un interprete modelado basado en las maquinas virtuales de Smalltalk. Los principales desarrolladores han apoyado la maquina virtual proporcionada por el proyecto YARV, que se fusiono en el arbol de codigo fuente de Ruby el 31 de diciembre de 2006, y se dio a conocer como Ruby 1.9  El creador del lenguaje, Yukihiro \"Matz\" Matsumoto, ha dicho que Ruby esta dise\u00f1ado para la productividad y la diversion del desarrollador, siguiendo los principios de una buena interfaz de usuario.\u200b Sostiene que el dise\u00f1o de sistemas necesita enfatizar las necesidades humanas mas que las de la maquina:\u200b  Se ha supuesto que Ruby sigue el principio de la menor sorpresa, lo que significaria que el lenguaje deberia comportarse de tal manera que minimizara la confusion de los usuarios experimentados. Sin embargo, el propio Matz ha declarado que su principal objetivo era hacer un lenguaje que le divirtiera a el mismo, minimizando el trabajo de programacion y la posible confusion, y que no aplico el principio de menor sorpresa al dise\u00f1o de Ruby.\u200b Sin embargo, la frase se ha asociado al lenguaje y ha sido fuente de controversia, ya que los no iniciados pueden suponer que las caracteristicas de Ruby son similares a las caracteristicas de otros lenguajes conocidos. En mayo de 2005, en una discusion en el grupo de noticias comp.lang.ruby, Matz trato de distanciar Ruby de la mencionada filosofia, explicando que cualquier eleccion de dise\u00f1o sera sorprendente para alguien, y que el usa un estandar personal de evaluacion de la sorpresa. Si ese estandar personal se mantiene consistente, habra pocas sorpresas para aquellos familiarizados con el estandar.\u200b  Matz lo definio de esta manera en una entrevista:\u200b  Ruby es orientado a objetos: todos los tipos de datos son un objeto, incluidas las clases y tipos que otros lenguajes definen como primitivas, (como enteros, booleanos, y nil).  Toda funcion es un metodo. Las variables siempre son referencias a objetos, no los objetos mismos. Ruby soporta herencia con enlace dinamico,  mixins y metodos singleton (pertenecientes y definidos por una sola instancia mas que definidos por la clase). A pesar de que Ruby no soporta herencia multiple, la clases pueden importar modulos como mixins. Es compatible con la sintaxis procedimental, pero todos los metodos definidos fuera del ambito de un objeto son realmente metodos de la clase Object. Como esta clase es padre de todas las demas, los cambios son visibles para todas las clases y objetos.  Ruby ha sido descrito como un lenguaje de programacion multiparadigma: permite programacion procedimental (definiendo funciones y variables fuera de las clases haciendolas parte del objeto raiz Object), con orientacion a objetos, (todo es un objeto) o funcionalmente (tiene funciones anonimas, clausuras y continuaciones; todas las sentencias tiene valores, y las funciones devuelven la ultima evaluacion). Soporta introspeccion, reflexion y metaprogramacion, ademas de soporte para hilos de ejecucion gestionados por el interprete. Ruby tiene tipado dinamico, y soporta polimorfismo de tipos (permite tratar a subclases utilizando la interfaz de la clase padre). Ruby no requiere de polimorfismo de funciones (sobrecarga de funciones) al ser dinamicamente tipado (los parametros de una funcion pueden ser de distinto tipo en cada llamada, encargandose dicha funcion de determinar el tipo y actuar en consecuencia).  De acuerdo con las preguntas frecuentes de Ruby,\u200b \"Si te gusta Perl, te gustara Ruby y su sintaxis. Si te gusta Smalltalk, te gustara Ruby y su semantica. Si te gusta Python, la enorme diferencia de dise\u00f1o entre Python y Ruby/Perl puede que te convenza o puede que no\".\u200b  Ruby actualmente no tiene soporte completo de Unicode,\u200b a pesar de tener soporte parcial para UTF-8.  La distribucion oficial de Ruby incluye irb (Interactive Ruby Shell), un interprete interactivo de linea de comandos que puede ser usado para probar codigo de manera rapida. El siguiente fragmento de codigo representa una muestra de una sesion usando irb:  La sintaxis de Ruby es similar a la de Perl o Python. La definicion de clases y metodos esta definida por palabras clave. Sin embargo, en Perl, las variables no llevan prefijos. Cuando se usa, un prefijo indica el ambito de las variables. La mayor diferencia con C y Perl es que las palabras clave son usadas para definir bloques de codigo sin llaves. Los saltos de linea son significativos y son interpretados como el final de una sentencia; el punto y coma tiene el mismo uso. A diferencia de Python, la sangria no es significativa.  Una de las diferencias entre Ruby y Python y Perl es que Ruby mantiene todas sus variables de instancia privadas dentro de las clases y solo la expone a traves de metodos de acceso (attr_writer, attr_reader, etc.). A diferencia de los metodos get y set de otros lenguajes como C++ o Java, los metodos de acceso en Ruby pueden ser escritos con una sola linea de codigo. Como la invocacion de estos metodos no requiere el uso de parentesis, es trivial cambiar una variable de instancia en una funcion sin tocar una sola linea de codigo o refactorizar dicho codigo. Los descriptores de propiedades de Python son similares pero tienen una desventaja en el proceso de desarrollo. Si uno comienza en Python usando una instancia de variable expuesta publicamente y despues cambia la implementacion para usar una instancia de variable privada expuesta a traves de un descriptor de propiedades, el codigo interno de la clase necesitara ser ajustado para usar la variable privada en vez de la propiedad publica. Ruby elimina esta decision de dise\u00f1o obligando a todas las variables de instancia a ser privadas, pero tambien proporciona una manera sencilla de declarar metodos set y get. Esto mantiene el principio de que en Ruby no se puede acceder a los miembros internos de una clase desde fuera de esta; en lugar de esto se pasa un mensaje (se invoca un metodo) a la clase y recibe una respuesta.  El interprete y las bibliotecas estan licenciadas de forma dual (inseparable) bajo las licencias de software libre GPL y Licencia Ruby.\u200b  A partir de la version 1.9.3 se opta por una licencia dual bajo las licencias BSD de dos clausulas y Licencia publica Ruby.\u200b ","snippet":"Ruby es un lenguaje de programacion interpretado, reflexivo y orientado a objetos, creado por el programador japones Yukihiro \"Matz\" Matsumoto, quien comenzo a trabajar en Ruby en 1993, y lo presento ","enlaces_salientes":["Ruby","Ruby","Ruby","Car%C3%A1cter_ruby","Ruby_(desambiguaci%C3%B3n)","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Yukihiro_Matsumoto","Sistema_de_tipos","Tipado_fuerte","Tipado_din%C3%A1mico","JRuby","Rubinius","Perl","Smalltalk","Python","Lisp","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Eiffel","Scheme","Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Dylan_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","CLU","D_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Groovy_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Falcon_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Sistema_operativo","Multiplataforma","Licencia_de_software","Licencia_Ruby","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_interpretado","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Jap%C3%B3n","Yukihiro_Matsumoto","1993","1995","Python","Perl","Smalltalk","Lisp","Lua","Dylan_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","CLU","Software_libre","Yukihiro_Matsumoto","24_de_febrero","1993","1995","JRuby","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Rubinius","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Smalltalk","31_de_diciembre","2006","Yukihiro_Matsumoto","Yukihiro_Matsumoto","Principio_de_la_m%C3%ADnima_sorpresa","Orientado_a_objetos","Entero","Funci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n)","M%C3%A9todo_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Herencia_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Enlace_din%C3%A1mico","Mixin","Singleton","Instancia_(programaci%C3%B3n)","Herencia_m%C3%BAltiple","M%C3%B3dulo_(programaci%C3%B3n)","Programaci%C3%B3n_por_procedimientos","Programaci%C3%B3n_funcional","Clausura_(inform%C3%A1tica)","Introspecci%C3%B3n_de_tipos","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Metaprogramaci%C3%B3n","Hilo_de_ejecuci%C3%B3n","Tipo_de_dato","Polimorfismo_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Polimorfismo_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Perl","Smalltalk","Python","Orientado_a_objetos","Variable_(programaci%C3%B3n)","Manejo_de_excepciones","Iterador_(patr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o)","Clausura_(inform%C3%A1tica)","Expresi%C3%B3n_regular","Perl","Recolector_de_basura","Portable","Biblioteca_de_enlace_din%C3%A1mico","Biblioteca_(programaci%C3%B3n)","Reflexi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Metaprogramaci%C3%B3n","Inyecci%C3%B3n_de_dependencias","Unicode","UTF-8","Biblioteca_(programaci%C3%B3n)","Software_libre","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Licencia_Ruby","Licencia_BSD","Software_libre","RubyGems","Ruby_on_Rails","JRuby","Rubinius","Orientado_a_objetos","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Open_Hub"]}
{"url":"Universidad_de_La_Laguna","titulo":"Universidad de La Laguna","contenido":"Calle Heraclio Sanchez, 43, 38204 San Cristobal de La Laguna.  La Universidad de La Laguna (ULL) es una universidad publica situada en la ciudad de San Cristobal de La Laguna, en Tenerife (Espa\u00f1a). Es el centro de educacion superior mas antiguo de Canarias, con mas de doscientos veinte a\u00f1os de historia. Actualmente, esta compuesta por mas de 25.000 personas, entre alumnado, profesorado y personal de administracion y servicios.  Para el curso universitario 2018/2019, la Universidad ofrece 18 titulos propios de posgrado, que si se suman a la oferta oficial de especializacion, de 33 masteres oficiales, dan lugar a 51 propuestas de posgrado de este centro academico. 46 grados universitarios y 52 programas de doctorado verificados con el Real Decreto de Doctorado 99/2011  La ULL se halla en un proceso de renovacion interna en el cual se potenciaran las nuevas tecnologias de la informacion y la educacion telematica, centralizada en su Unidad de Docencia Virtual.  La posicion tricontinental estrategica de Canarias emplaza a sus universidades a adoptar una posicion de referencia y liderazgo en la region atlantica que ocupan.\u200b  La historia de las instituciones universitarias en la ciudad de San Cristobal de La Laguna se remonta a 1701,\u200b  con la creacion de la Universidad de San Agustin, un centro superior de estudios religiosos. El 11 de marzo de 1792 un Real Decreto de Carlos IV aprueba la fundacion en la ciudad de La Laguna de una institucion de formacion superior, la Universidad Literaria de San Fernando. Desde esa fecha, ha pasado por varios nombres y etapas, hasta obtener su actual denominacion en 1913.\u200b El 21 de septiembre de 1927 se crea por Real Decreto la Universidad de La Laguna como duodecimo distrito universitario del pais.  Los origenes de la actividad universitaria en Canarias se remontan a junio del a\u00f1o 1701, cuando los religiosos agustinos obtuvieron bula del papa Clemente XI por la que los estudiantes del convento agustino del Espiritu Santo de La Laguna podian obtener los grados en Artes, Filosofia y Teologia Escolastica y Moral, y ser promovidos al doctorado y magisterio sin necesidad de acudir para ello a otras universidades.\u200b Para que las decisiones del papa tuvieran vigencia en la Espa\u00f1a de aquellas fechas, era necesaria la autorizacion de la Corona, mediante lo que se denominaba pase regio. La oposicion de las demas ordenes religiosas, principalmente de los dominicos, tanto de La Laguna como de Las Palmas, lograron frenar el pase de la bula hasta 1742, fecha en la que obtuvo la aprobacion de Felipe V.\u200b Poco tiempo despues, en marzo de 1744, el papa Benedicto XIV refrendaba la bula de su antecesor, ampliandola a las facultades de Derecho (canonico y civil), y Medicina. Por esta nueva bula se creaba una universidad completa, semejante a la que pocos a\u00f1os antes habia autorizado el papa Inocencio XIII en el convento dominico de San Juan de Letran de La Habana, como expresamente se\u00f1alaba la misma bula de Benedicto XIV. De esa forma los estudiantes del convento de San Agustin de La Laguna, con independencia de su pertenencia o no a la orden agustina, y previo examen realizado en el convento ante cuatro doctores o licenciados de la facultad correspondiente, podian recibir los grados de bachiller, licenciado, doctor y maestro con los mismos derechos, libertades, exenciones y privilegios que los de otra cualquier universidad.\u200b Esta ultima bula obtuvo el pase en junio de ese 1744.  Aunque en la pagina institucional de la Universidad de La Laguna se dice que la Universidad de San Agustin nunca llego a ponerse en marcha,\u200b sus puertas permanecieron abiertas desde noviembre de 1744 hasta diciembre de 1747, fecha en la que fue suprimida por orden de Fernando VI\u200b\u200b (Viera y Clavijo 1783, Lib. XVIII, \u00a7 XXXIX, entre otros)  La Universidad de San Agustin fue a su vez, el primer centro en Canarias en donde se impartieron Filosofia, Teologia, Leyes y Medicina.\u200b  En 11 de marzo de 1792 un real decreto de Carlos IV ordeno la creacion en La Laguna, la entonces capital de la isla de Tenerife y de Canarias, de una universidad literaria, destinando para ello diversas cantidades anuales, procedentes de la mitra episcopal, de los propios de Tenerife, de La Palma y de Gran Canaria, asi como el producto de todos los bienes y rentas del antiguo colegio de jesuitas de Las Palmas.  Sin embargo, la poca diligencia del obispo Tavira para establecer el plan de estudios (Rumeu de Armas, 1992) y las disputas entre las diferentes autoridades de La Laguna y de Las Palmas impidieron su efectivo establecimiento. Fernando VII trato de zanjar las rivalidades interinsulares, y recordando sinteticamente los avatares desde la inicial bula de Clemente XI en 1701 y de la fundacion de su padre en 1792, dicto en 1816 un nuevo real decreto por el que resolvio \u00abestablecer en la Ciudad de San Cristobal de La Laguna una Universidad con los mismos privilegios, exenciones y prerrogativas que gozan las demas de estos Reinos, y que dicha Universidad se denomine y llame Universidad de San Fernando\u00bb. En este hecho, tuvo un papel destacado el presbitero lagunero Cristobal Bencomo y Rodriguez, quien fue de hecho confesor del Rey Fernando VII\u200b y Arzobispo titular de Heraclea.\u200b Bencomo tambien contribuyo a obtener el apoyo del Rey para la sucesiva creacion de la Diocesis de San Cristobal de La Laguna por parte del Papa Pio VII, diocesis que hoy engloba a las islas occidentales de Canarias.\u200b  En el real decreto se insistia en dotar a la universidad con las mismas rentas se\u00f1aladas en 1792 y destinando para sus dependencias la que habia sido casa colegio de la Compa\u00f1ia de Jesus de La Laguna, que cuando la institucion academica abrio sus puertas el 12 de enero de 1817 dejo de albergar la escuela de primeras letras para convertirse en la sede de la Universidad Literaria de San Fernando. Actualmente este edificio esta ocupado por la Real Sociedad Economica de Amigos del Pais de Tenerife.  Actualmente, por iniciativa de la Asociacion de Antiguos Alumnos y Amigos de la Universidad de La Laguna y del ayuntamiento de La Laguna, se celebra todos los 11 de marzo un acto conmemorativo de la fundacion de la universidad, a la que tambien asiste el rector.  El 14 de octubre de 1824, la real orden estableciendo el Plan literario de estudios y arreglo general de las Universidad del Reino (conocido como Plan Calomarde) establecia en su articulo 2\u00ba cuales eran las universidades que iban a permanecer con la inaugurada restauracion absolutista: Subsistiran en la Peninsula las Universidades siguientes: Salamanca, Valladolid, Alcala, Valencia, Cervera, Santiago, Zaragoza, Huesca, Sevilla, Granada y Oviedo. En las islas adyacentes queda la de Mallorca, y se establecera otra en Canarias. Esto indicaba que el ministro de Gracia y Justicia, de quien entonces dependia la instruccion publica, desconocia que en San Cristobal de La Laguna existia una universidad, como puntualizo algun tiempo despues Antonio Gil de Zarate, director general de Instruccion Publica que en 1845 convirtio a la universidad en instituto: \"Olvido el autor del plan que ya existian en aquella epoca estas dos universidades; la de Mallorca bastante antigua, y la de Canarias de creacion reciente, como se vera luego en la rese\u00f1a historica\" (Gil de Zarate, 1855, II, 167).\u200b  El centro fue suprimido y cerrado en 1829, restableciendose nuevamente en 1834, hasta que en 1845 se suprimio definitivamente con la publicacion del Plan General de Estudios, conocido como Plan Pidal que en su articulo 67 reducia a 10 las universidades espa\u00f1olas al tiempo que disponia que \"las de Canarias, Huesca y Toledo se convertiran en institutos de segunda ense\u00f1anza\". De ese modo el Instituto de Canarias heredo las rentas y las instalaciones para pasar a depender de la Universidad de Sevilla.  La Universidad de La Laguna abrio de nuevo sus puertas, como universidad independiente de la de Sevilla, en 1927, de acuerdo con el decreto antes mencionado, aunque desde 1913 existia en el Instituto de Canarias una seccion de estudios universitarios en la que se impartia el primer curso de Filosofia y Letras y los Cursos preparatorios para el ingreso en las facultades de Medicina, Farmacia y Derecho, ense\u00f1anzas que luego se continuaban en la Universidad de Sevilla, de quien dependian el Instituto y la seccion.  El Real Decreto de 21 de septiembre de 1927, creaba las facultades de Quimicas y Derecho, al tiempo que una escuela de maestros en La Laguna y otra en Las Palmas, que ya habian existido con anterioridad desde mediados del siglo\u00a0XIX pero habian quedado subsumidas en el Instituto desde 1902. Tambien se creaba, anejo a la universidad, un colegio politecnico para estudios de capataces de minas, peritos agronomos y de montes y clases preparatorias para el ingreso en los cuerpos de correos, telegrafos y aparejadores.  Despues del golpe de Estado franquista el ministro del ramo, Iba\u00f1ez Martin, tenia previsto promulgar nueva normativa, por la que solo pudieran establecerse universidades que contasen con un minimo de tres facultades. Enterado de esa circunstancia el entonces rector, Jose Escobedo y Gonzalez-Alberu, agilizo los tramites para establecer los estudios completos de Filosofia y Letras e instaurar los de Lenguas clasicas. Es por eso que la Ley de Ordenacion Universitaria de 1943 confirmo la pervivencia de la Universidad de La Laguna, constituyendo uno de los doce distritos universitarios en los que quedaba dividido el territorio nacional. De acuerdo con la ley universitaria de 1943 el distrito de la Universidad de La Laguna abarcaba \"las provincias de Las Palmas y Santa Cruz de Tenerife y colonias de Africa\".  La ampliacion de los estudios y las facultades llevo a la necesidad de construir un nuevo edificio. Con la colaboracion del Cabildo y del Ayuntamientos de La Laguna, se consiguio para ello el terreno conocido como Cercado del marques. Hubo una primera propuesta y adjudicacion de obras en 1935, que finalmente no prospero debido al golpe de Estado. La propuesta definitiva, con proyecto del arquitecto Pisaca, se comenzo a construir hacia 1944, siendo inaugurado oficialmente en 1953. Poco tiempo despues debieron plantarse los dos dragos que figuran en los laterales, y que con sus ramas se\u00f1alan la antiguedad aproximada de ese edificio, conocido hoy como Edificio Central.  Por la Ley 5/1989 de 4 de mayo de Reorganizacion Universitaria de Canarias publicada en el BOE numero 133 de 5 de junio de 1989 se crean las nuevas Universidad de La Laguna y Universidad de Las Palmas de Gran Canaria a partir de los centros de las antiguas Universidades de La Laguna y Universidad Politecnica de Canarias, dependiente de la Universidad de La Laguna. Con esta ley se reestructuro segun la localizacion geografica los centros, siendo los que se encontraban en la provincia de Tenerife quedandose en la ULL mientras que aquellos centros dentro de la provincia de Las Palmas forman parte de la ULPGC. La Universidad Politecnica de Canarias desaparecio en 1989 por la Ley de Reorganizacion Universitaria de Canarias, quedando sus centros, profesorado y recursos distribuidos entre las nuevas Universidad de La Laguna y la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria segun distribucion geografica..  Desde el a\u00f1o 2015 la Universidad de La Laguna se encuentra dentro de las 1000 mejores universidades del mundo segun el Ranking de Shanghai, concretamente ocupa la posicion 607 del mundo, lo que traduce, si nos centramos en el ambito nacional, que se posiciona en el puesto 16 de los 80 centros universitarios que hay en Espa\u00f1a\u200b. Ademas, el CWTS Leiden Ranking, elaborado por el Centro de Estudios de Ciencia y Tecnologia de la Universidad Leiden (Paises Bajos), ha situado a la Universidad de La Laguna como la primera universidad espa\u00f1ola en colaboracion cientifica\u200b. Por su parte, en 2016 la Universidad de La Laguna fue reconocida como la segunda mejor universidad espa\u00f1ola en Humanidades, segun un estudio sobre empleabilidad de la Fundacion Everis.\u200b En el a\u00f1o 2018 el ranking CWUR coloca a la Universidad de La Laguna en el puesto 446 de las universidades de todo el mundo, y en el numero 13 entre las espa\u00f1olas.\u200b Tambien destacan en los ranking facultades como la de Fisica que se situa en el puesto 134 del mundo, la facultad de Matematicas  se encuentra en el intervalo comprendido entre la 401 y 500 de las mejores universidades del mundo y la de Medicina entre las 200 mejores del mundo segun el ranking de Shanghai.\u200b  En el a\u00f1o 2019 el Ranking U.S. News & World Report coloca a la Universidad de La Laguna como la primera universidad espa\u00f1ola en ciencias del espacio y la 53 a nivel mundial de las 250 universidades analizadas.\u200b  El periodico de tirada nacional El Mundo, en el ranking que elabora todos los a\u00f1os, situa dos titulos de grado y dos de master de La Universidad de La Laguna en esta clasificacion: Fisica, Psicologia y los master de Interpretacion de Conferencias y de Energias Renovables. En ambos casos, todos los a\u00f1os se suelen encontrar entre las 5 mejores del pais. Es destacable tambien la reputacion del Grado en Ingenieria Agricola y del Medio Rural de la ULL, que es una de las 15 carreras con mas salidas profesionales segun el estudio elaborado por el diario El Espa\u00f1ol, el cual, recopila las facultades y universidades de Espa\u00f1a con mas demanda y reconocimiento academico en las que estudiar las titulaciones mas demandadas por el mercado de trabajo. Entre ellas, destaca el Grado en Ingenieria Agricola y del Medio Rural de la Universidad de la Laguna. Esta titulacion es la decana de las ingenierias en Canarias, ya que en el a\u00f1o 2017 hizo 90 a\u00f1os desde su implantacion.\u200b  Destacar tambien que en el ranking de las mejores universidades espa\u00f1olas en software libre ocupa la tercera posicion gracias al trabajo realizado por la Oficina de Software Libre\u200b de la universidad y al uso masivo por parte de la comunidad universitaria del sistema operativo Bardinux.  Para el curso universitario 2018/2019, la Universidad ofrece 18 titulos propios de posgrado, que si se suman a la oferta oficial de especializacion, de 33 masteres oficiales, dan lugar a 51 propuestas de posgrado de este centro academico. 46 grados universitarios y 52 programas de doctorado verificados con el Real Decreto de Doctorado 99/2011. A esto hay que sumar la oferta academica de los centros adscritos a la Universidad de la Laguna, como son: Escuela de Turismo Iriarte, la Escuela Universitaria de Turismo de Santa Cruz de Tenerife o la Escuela de Enfermeria Nuestra Se\u00f1ora de Candelaria.  La Universidad de La Laguna cuenta con 13 Institutos Universitarios de Investigacion. Los Institutos Universitarios de Investigacion son centros dedicados a la investigacion cientifica, tecnica y artistica. Destacan el Instituto de Astrofisica de Canarias y el Instituto Universitario de Enfermedades Tropicales y Salud Publica de Canarias.  En el a\u00f1o 2010 el Campus de Excelencia Internacional de Canarias, que esta formado por ambas universidades publicas de la region, recibio el maximo sello de distincion del Gobierno de Espa\u00f1a por su apuesta geoestrategica-tricontinental, para convertirse en el centro atlantico referente como catalizador de talento y de proyectos docentes, de investigacion, de innovacion y transferencia para el eje Europa-Africa-Latinoamerica.  La ULL cuenta con una gran cantidad de catedras, tanto culturales como institucionales y de empresa, para potenciar la colaboracion de la institucion con su entorno empresarial y cultural.\u200b  Aparte de los centros propios, la Universidad de La Laguna colabora con otros centros regionales de investigacion, como son: Instituto Tecnologico y de Energias Renovables de Tenerife, el Instituto Tecnologico de Canarias, el Instituto Canario de Estadistica a traves de la UMI (Unidad Mixta de Investigacion en Estadistica Publica ISTAC - ULL), el Instituto de Estudios Canarios y la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria.  La institucion se encuentra actualmente dividida en seis campus universitarios: Central, Anchieta, Guajara, Ofra, Santa Cruz y el Campus del Sur en Adeje, aparte de los edificios del rectorado, los vicerrectorados, el Colegio Mayor San Agustin, el Colegio Mayor Santa Maria, el Colegio Mayor San Fernando y la Residencia Universitaria Parque Las Islas. Reparte sus dependencias en las ciudades de San Cristobal de La Laguna y Santa Cruz de Tenerife. Ademas, su actividad de extension universitaria incluye programas de estudios como la Universidad ambiental de La Palma, la Universidad de verano de Lanzarote, la Universidad de verano de La Gomera, la Universidad de verano de Adeje, las Aulas del mar de El Hierro, y otros cursos de extension universitaria, en ciertos municipios de Tenerife y de otras islas.  El Servicio de Alojamiento nace en 1995 bajo la administracion de la rectora Marisa Tejedor. Incluye tres colegios mayores (Colegio Mayor San Fernando, Colegio Mayor Santa Maria y Colegio Mayor San Agustin) y una Residencia Universitaria (Residencia Universitaria Parque de Las Islas). Dicha administracion supervisa el funcionamiento y las solicitudes de ingresos, ademas de subvencionar las plazas dado que se considera dicho servicio de alojamiento como \"asistencial\" para los alumnos supuestamente mas humildes. Las solicitudes de ingresos son baremadas bajo una serie de criterios que incluyen los ingresos economicos (no pueden superar un umbral de 8.000 euros de renta per capita familiar y de distancia fisica del domicilio familiar (los limites son estar empadronados mas alla de 40 km), asi como el expediente academico. (Para renovacion de la plaza es necesario haber superado el 40% de los creditos matriculados).  La Biblioteca de la Universidad de La Laguna es un servicio de apoyo al estudio, la docencia y la investigacion, y esta constituida por una combinacion de recursos humanos y materiales organizados para ayudar a sus usuarios en el proceso de transformar la informacion en conocimiento. Esta formada por 24 bibliotecas en sus diferentes facultades. La Biblioteca Universitaria se creo oficialmente en 1817 por un acuerdo del Claustro de la Universidad Literaria de San Fernando, que hoy conocemos como Universidad de La Laguna. La Biblioteca de la Universidad de La Laguna cuenta con mas de 700.000 volumenes, unos 12.000 titulos de revistas, mas de 20 titulos de prensa actual, y unos 20.000 materiales especiales como CD, DVD, fotografias, mapas, etc. Ademas, la coleccion de recursos electronicos dispone de mas de 80.000 monografias mas de 20.000 revistas y unas 80 bases de datos y portales de informacion cientifica. Por otra parte, custodia un importante fondo antiguo con mas de 15.000 obras, entre las cuales 201 manuscritos4 y 23 incunables,5 junto con un fondo especifico de Canarias (obras publicadas en el Archipielago o que traten sobre las islas) con mas de 35.000 monografias y casi 2.000 revistas y periodicos.  El Paraninfo de la Universidad de La Laguna es un espacio polivalente, dise\u00f1ado para acoger tanto actos academicos como conferencias y espectaculos escenicos. Comenzo a construirse a mediados de los a\u00f1os 30 del siglo\u00a0XX, pero no se finalizaria hasta el a\u00f1o 62. Fue dise\u00f1ado por los arquitectos Jose Enrique Marrero Regalado y Domingo Pisaca, siendo este ultimo el responsable del aspecto final del Paraninfo.  El Espacio Cultural La Capilla es la evolucion de la antigua capilla con la que contaba el Edificio Central de la Universidad de La Laguna de espacio de culto a un espacio para el disfrute de la cultura, ya que, hoy por hoy la universidad, como institucion laica que es, no debe albergar espacios de culto dentro de sus instalaciones.  Junto con el Espacio Cultural La Capilla, tambien en el Edificio Central de la Universidad de La Laguna, se encuentra la Sala de Arte Pablo Gonzalez Vera, en la que se exponen continuamente trabajos de artistas locales y de la comunidad universitaria.  El Museo de la Educacion de la Universidad de La Laguna fue inaugurado en 1998 para poder conservas todos los materiales y documentos que aportan informacion sobre el pasado de la comunidad y salvaguardar asi la memoria historica de cuantos han intervenido e intervienen en el desarrollo de la educacion en las islas.  El Aula de Cine de la Universidad de La Laguna se puso en marcha en el a\u00f1o 2016. El aula se encuentra en los Multicine Tenerife gracias al acuerdo al que se llego con la universidad. Las actividades que realiza esta aula esta centrada en cuatro actividades: Charlas de cine, proyeccion de cine clasico, ciclos tematicos y preestrenos.  El Claustro es el maximo organo representativo, deliberante de la Universidad de La Laguna, asi como organo decisorio en los casos previstos en los Estatutos, normas complementarias y legislacion vigente. Regido por un Reglamento de Regimen Interior.\u200b Esta formado por 150 representantes electos del profesorado, 75 representantes del alumnado y 25 representantes del PAS, siendo los grupos mayoritarios Alternativa del Profesorado Universitario, Asamblea del Movimiento Estudiantil Canario y GRUPO, de cada sector respectivamente, desde las elecciones al Claustro de 2016.\u200b  Dentro del Claustro hay formadas varias comisiones en las que todos los grupos claustrales tienen representacion: la Comision del Profesorado e Investigacion,\u200b la  Comision de Alumnado, Extension Universitaria y Asistenciales,\u200b la Comision de Asuntos Institucionales\u200b y la Comision de Presupuestos y Gestion Economica\u200b Asi como tambien de una Mesa del Claustro\u200b  El Consejo de Gobierno estara constituido por el rector, que lo presidira, el secretario general y el gerente, y cincuenta miembros de la propia comunidad universitaria, distribuidos de la siguiente forma: quince miembros designados por el rector, quince miembros elegidos entre los diferentes representantes de los centros universitarios, veinte miembros elegidos por el Claustro universitario. Ademas, seran miembros del Consejo de Gobierno, tres miembros del Consejo Social, no pertenecientes a la propia comunidad universitaria.\u200b EL organo se rige por su propio reglamento.  El Consejo Social es el organo de participacion de la sociedad en la Universidad, con el fin de asegurar una adecuada interconexion entre las actividades academicas e investigadoras y las necesidades intelectuales, culturales, sociales, cientificas, economicas y laborales de Canarias.  Son competencias del Consejo Social la planificacion, programacion y promocion de la eficiencia de los servicios prestados por la Universidad, la supervision de su actividad economica y de su gestion y de interaccion con los agentes sociales y economicos.\u200b  El Consejo Social esta constituido por veintiseis miembros, seis en representacion de la comunidad universitaria y veinte en representacion de los intereses sociales.\u200b  Una de las tradiciones estudiantiles mas populares es la Fuga de San Diego cada 13 de noviembre. Aunque surgida originalmente en el IES Canarias Cabrera Pinto de la ciudad, tiene un gran seguimiento entre los alumnos de la Universidad de La Laguna, lo mismo que en el resto de centros educativos del archipielago canario.\u200b Esta tradicion tuvo su origen en 1919, cuando llego a dicho instituto el catedratico Diego Jimenez de Cisneros, el cual un a\u00f1o impidio que los alumnos acudieran a la romeria de San Diego. Pero estos no asistieron a clase, lo que se repitio anualmente.\u200b  Originalmente los alumnos iban a honrar a San Diego de Alcala en su ermita situada en extramuros de la ciudad de La Laguna. Los estudiantes debian contar los botones de la estatua del fundador del convento (actual ermita), Juan de Ayala. Se decia que si acertaban ese numero, aprobarian sus examenes. Actualmente los alumnos no acuden a la ermita, pero sigue manteniendose por la mayor parte del alumnado la tradicion de no acudir ese dia a clase.  El patron de la Universidad de La Laguna es San Fernando Rey, puesto que esta institucion fue fundada en 1792 bajo el nombre de Universidad Literaria de San Fernando. La festividad de San Fernando y de la Universidad de La Laguna es el 30 de mayo, precisamente el dia de la Comunidad Autonoma de Canarias. San Fernando es tambien compatrono de la Diocesis de San Cristobal de La Laguna desde su creacion en 1819\u200b. Aparte del patronazgo general de San Fernando, cada una de las facultades de la universidad tienen diferentes Santos patronos, como es tradicion en el sistema universitario espa\u00f1ol.  INtech Tenerife fue creado en el a\u00f1o 2006 por el Cabildo Insular de Tenerife y su mision principal es potenciar la diversificacion de la economia de Tenerife a traves del desarrollo de una cultura de la innovacion como base para mejorar la competitividad concentrando en sus instalaciones empresas innovadoras y tecnologicas globales punteras con el fin de hacer crecer la base de empresas locales innovadoras o de base tecnologica. El Cabildo de Tenerife pretende colaborar con la Universidad de La Laguna traves Innovaparq ULL, Cibican, Intech La Laguna e IACTec.  Espacio ubicado en el Campus Central de la Universidad de La Laguna, en la Torre Profesor Agustin, en la que se han adecuado las tres ultimas plantas del edificio para la instalacion de empresas de base tecnologica o intensivas en conocimiento, creadas como spin-offs de la universidad a partir de los resultados de las investigaciones de los alumnos y que tengan potencial comercial. Esta incubadora de empresas esta compuesta por un total de 29 oficinas modulares completamente equipadas, una sala de reuniones, un aula de formacion, dos laboratorios y demas zonas comunes.  Se encuentra dentro de los terrenos del Hospital Universitario de Canarias y esta formado por entidades relacionadas con la salud y la biotecnologia, como el Centro de Investigaciones Biomedicas de Canarias \u2013 CIBICAN, el Instituto Tecnologias Bioquimicas (ITB) y la Fundacion Instituto Canario de Investigacion del Cancer (FICIC). Es una ubicacion importante ya que favorece la transferencia de conocimientos y potencia la realizacion de proyectos de I+D.  El Cibican se encuentra integrado en la Universidad de La Laguna y recibe continuamente financiacion a traves de convocatorias competitivas nacionales y Europeas. Se busca desarrollar su potencial a traves de la colaboracion con centros Europeos de excelencia y la contratacion de investigadores que cuenten con un perfil investigador de primer nivel. Gracias a la potente dotacion tecnologica del centro, se encuentra en una posicion inmejorable para conseguir sus objetivos y desarrollarse como un centro de excelencia en investigacion biomedica durante los proximos a\u00f1os.  Promovido por el Cabildo de Tenerife, esta formado por los edificios IACTec y Nanotec, y busca convertir a Tenerife en un referente en innovacion, \u00a0tecnologia y emprendimiento. El IACTec y el Nanotec son centros tecnologicos donde se iran instalando grupos de investigacion y empresas que ejecuten proyectos de desarrollo tecnologico e innovacion vinculados especialmente a la nanociencia, la sostenibilidad, la biodiversidad y la astrofisica. A la vez, deben favorecer la transferencia de conocimiento entre el mundo academico y el tejido empresarial de las islas.  Mas de 3.500 metros cuadrados organizados en tres plantas y dotado de dos salas limpias, laboratorios multiproposito, despachos, salas de reuniones, areas de almacenaje y demas areas comunes. En un espacio de cooperacion tecnologica y empresarial del Instituto de Astrofisica de Canarias (IAC). Su objetivo principal es desarrollar en Canarias un ecosistema innovador que transfiera alta tecnologia a las empresas, para que puedan aprovecharse el capital cientifico y tecnologico del IAC, ya que es lider, tanto en Espa\u00f1a como en Europa \u00a0en el desarrollo de instrumentacion avanzada para astrofisica.  Se busca fabricar micro y minisatelites, tecnologia medica que desarrolle sistemas electro-opticos que implementan tecnologia usada en Astrofisica, el Telescopio Solar Europeo (EST), la red de telescopios CTA-Norte y New Robotic Telescope (NRT, Liverpool 2).  Un espacio de 6.000 metros cuadrados organizados en cuatro plantas y dotado de una sala limpia con posibilidad de ampliar a dos, laboratorios multiproposito, despachos, salas de reuniones, areas de almacenaje y demas areas comunes. El Centro Tecnologico de Nanomateriales y Sostenibilidad (NANOtec) acoge la labor investigadora del Instituto Volcanologico de Canarias (Involcan). Cuenta con una sala de monitorizacion de la actividad volcanica y un laboratorio de isotopos estables. Se quiere poner en marcha un Centro de Excelencia en Mineralogia Aplicada a peticion de la compa\u00f1ia Carl Zeiss AG y recientemente se ha iniciado la colaboracion con Arquimea, creando el centro Arquimea Research Center, que abrira numerosas lineas de investigacion, entre las que destacan la electronica y microelectronica; fotonica; robotica y mecanismos; o economia circular y sostenibilidad. La sala de monitorizacion sera la encargada de controlar la actividad volcanica de las islas, recibiendo en tiempo real todos los datos que se generen en la Red Sismica Canaria, la Red Geoquimica Canaria, la Red Geodesica Canaria, la Red Termometrica Canaria y la Red Gravimetrica Canaria fortaleciendo asi el sistema de alerta temprana ante fenomenos volcanologicos adversos.  La Fundacion General de la Universidad de La Laguna se crea el 22 de septiembre de 1987 a iniciativa de la propia Universidad de La Laguna y su Consejo Social, la Camara de Comercio de Tenerife, la Confederacion Tinerfe\u00f1a de Empresarios (CEOE-Tenerife), el Circulo de Empresarios y CajaCanarias. Nacio con el objetivo de que la Universidad cumpliera con su compromiso de potenciar el desarrollo social y economico de Canarias. ","snippet":"Calle Heraclio Sanchez, 43, 38204 San Cristobal de La Laguna.  La Universidad de La Laguna (ULL) es una universidad publica situada en la ciudad de San Cristobal de La Laguna, en Tenerife (Espa\u00f1a). Es","enlaces_salientes":["Universidad_de_La_Laguna","Universidad_de_La_Laguna","Universidad_de_La_Laguna","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sigla","1927","1989","Tenerife","Espa%C3%B1a","Rector","Estudiante","San_Crist%C3%B3bal_de_La_Laguna","Tenerife","Espa%C3%B1a","1701","Carlos_IV_de_Espa%C3%B1a","Universidad_Literaria_de_San_Fernando","Canarias","Orden_de_San_Agust%C3%ADn","Bula","Clemente_XI","Arte","Filosof%C3%ADa","Escol%C3%A1stica","Moral","Espa%C3%B1a","Monarqu%C3%ADa_Hisp%C3%A1nica","Pase_regio","Dominico","Las_Palmas_de_Gran_Canaria","Felipe_V_de_Espa%C3%B1a","Benedicto_XIV","Derecho","Medicina","Inocencio_XIII","La_Habana","Fernando_VI_de_Espa%C3%B1a","Filosof%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Leyes","Medicina","Real_Sociedad_Econ%C3%B3mica_de_Amigos_del_Pa%C3%ADs_de_Tenerife","Crist%C3%B3bal_Bencomo_y_Rodr%C3%ADguez","Fernando_VII_de_Espa%C3%B1a","Perinto","Di%C3%B3cesis_de_San_Crist%C3%B3bal_de_La_Laguna","Carlos_IV_de_Espa%C3%B1a","Tenerife","Canarias","Jesuitas","Di%C3%B3cesis_de_Canarias","Antonio_Tavira_Almaz%C3%A1n","Fernando_VII_de_Espa%C3%B1a","San_Crist%C3%B3bal_de_La_Laguna","Crist%C3%B3bal_Bencomo_y_Rodr%C3%ADguez","Perinto","Di%C3%B3cesis_de_San_Crist%C3%B3bal_de_La_Laguna","P%C3%ADo_VII","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Real_Sociedad_Econ%C3%B3mica_de_Amigos_del_Pa%C3%ADs_de_Tenerife","Antonio_Gil_de_Z%C3%A1rate","IES_Cabrera_Pinto","1927","1913","Dracaena_draco","1953","Universidad_de_Las_Palmas_de_Gran_Canaria","Universidad_Polit%C3%A9cnica_de_Canarias","ULPGC","Grupo_Compostela","Asociaci%C3%B3n_de_Universidades_Europeas","Association_of_International_Educators","Asociaci%C3%B3n_Universitaria_Iberoamericana_de_Postgrado","Asociaci%C3%B3n_Internacional_de_Universidades","Ranking_Acad%C3%A9mico_de_las_Universidades_del_Mundo","Universidad_Leiden","Pa%C3%ADses_Bajos","2016","Humanidades","Everis","Diario_El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","El_Espa%C3%B1ol_(peri%C3%B3dico_digital)","Instituto_de_Astrof%C3%ADsica_de_Canarias","Instituto_Universitario_de_Enfermedades_Tropicales_y_Salud_P%C3%BAblica_de_Canarias","Campus_de_Excelencia_Internacional","Gobierno_de_Espa%C3%B1a","Instituto_de_Astrof%C3%ADsica_de_Canarias","Instituto_Universitario_de_Enfermedades_Tropicales_y_Salud_P%C3%BAblica_de_Canarias","La_Casa_Amarilla","Primatolog%C3%ADa","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Wolfgang_K%C3%B6hler","Psicolog%C3%ADa_de_la_Gestalt","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_y_de_Energ%C3%ADas_Renovables_de_Tenerife","Instituto_Canario_de_Estad%C3%ADstica","Instituto_de_Estudios_Canarios","Universidad_de_Las_Palmas_de_Gran_Canaria","Facultad_de_Ciencias_de_la_Informaci%C3%B3n_(Universidad_de_La_Laguna)","Campus_Central_(Universidad_de_La_Laguna)","Campus_de_Anchieta","Campus_de_Guajara","Campus_de_Ofra","Campus_de_Santa_Cruz","Campus_del_Sur","San_Crist%C3%B3bal_de_La_Laguna","Santa_Cruz_de_Tenerife","La_Palma","Lanzarote","La_Gomera","Adeje","El_Hierro","Tenerife","Campus_Central_(Universidad_de_La_Laguna)","Campus_de_Anchieta","Campus_de_Guajara","Campus_de_Ofra","Campus_de_Santa_Cruz","Campus_del_Sur","Biblioteca_de_la_Universidad_de_La_Laguna","1995","Colegio_Mayor","Residencia_Universitaria","Euros","Biblioteca_de_la_Universidad_de_La_Laguna","Biblioteca_de_la_Universidad_de_La_Laguna","Manuscritos","Incunable","Biblioteca_de_la_Universidad_de_La_Laguna#cite_note-5","Canarias","Museo_de_la_Educaci%C3%B3n_de_la_Universidad_de_La_Laguna","Fuga_de_San_Diego","13_de_noviembre","IES_Canarias_Cabrera_Pinto","Archipi%C3%A9lago_canario","1919","San_Diego_de_Alcal%C3%A1","Ermita_de_San_Diego_del_Monte_(San_Crist%C3%B3bal_de_La_Laguna)","Juan_de_Ayala","Fernando_III_de_Castilla","30_de_mayo","Comunidad_Aut%C3%B3noma_de_Canarias","Di%C3%B3cesis_de_San_Crist%C3%B3bal_de_La_Laguna","1819","Cabildo_Insular_de_Tenerife","Cabildo_Insular_de_Tenerife","Hospital_Universitario_de_Canarias","Cabildo_Insular_de_Tenerife","Instituto_de_Astrof%C3%ADsica_de_Canarias","Instituto_Vulcanol%C3%B3gico_de_Canarias","Zeiss","Econom%C3%ADa_circular","CajaCanarias","Universidad_de_Las_Palmas_de_Gran_Canaria","Alfonso_XIII_de_Espa%C3%B1a","Miguel_Primo_de_Rivera_y_Orbaneja","Gaceta_de_Madrid","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Dialnet","N%C3%BAmero_de_Identificaci%C3%B3n_Fiscal_a_efectos_del_IVA_(NIF-IVA)"]}
{"url":"YouTube","titulo":"YouTube","contenido":"YouTube (pronunciado\u00a0[\u029du\u02c8tub] /yutub/,[cita\u00a0requerida] no /yutubi/) es un sitio web de origen estadounidense dedicado a compartir videos. Presenta una variedad de clips de peliculas, programas de television y videos musicales, asi como contenidos amateur como videoblogs y YouTube Gaming. Las personas que crean contenido para esta plataforma generalmente son conocidas como youtubers.  Fue creado por tres antiguos empleados de PayPal en febrero de 2005\u200b y, en octubre de 2006 fue adquirido por Google, LLC. a cambio de 1658 millones de dolares y ahora opera como una de sus filiales. Es el sitio web de su tipo mas utilizado en internet.  YouTube usa un reproductor en linea basado en HTML5, que incorporo poco despues de que la W3C lo presentara y que es soportado por los navegadores web mas difundidos. Antiguamente su reproductor funcionaba con Adobe Flash, pero esta herramienta fue desechada en 2016. Los enlaces a videos de YouTube pueden ser tambien insertados en blogs y sitios electronicos personales usando API o incrustando cierto codigo HTML.  El 29 de agosto de 2017, YouTube dio a conocer algunos cambios en el dise\u00f1o de su version web y presento un nuevo logotipo, que por primera vez separa el nombre del icono.\u200b\u200b  A partir de agosto de 2018, el sitio web esta clasificado como el segundo sitio mas popular del mundo, segun Alexa Internet, justo detras de Google.\u200b A partir de mayo de 2019, se suben a YouTube mas de 500 horas de contenido de video cada minuto.\u200b Segun los ingresos publicitarios trimestrales reportados, se estima que YouTube tiene ingresos anuales de US $ 15 mil millones.\u200b  YouTube se ha enfrentado a criticas sobre aspectos de sus operaciones, incluido el manejo del contenido con derechos de autor contenido en los videos subidos, sus algoritmos de recomendacion que perpetuan videos que promueven teorias de conspiracion y falsedades,\u200b albergan videos aparentemente dirigidos a ni\u00f1os pero que contienen violencia o sugerencia sexual, videos de menores que atraen actividades pedofilas en sus secciones de comentarios y politicas cambian constantemente sobre los tipos de contenido que pueden ser monetizados con publicidad.\u200b  YouTube fue fundado por Chad Hurley, Steve Chen y Jawed Karim en febrero de 2005 en San Bruno, California. Todos ellos se conocieron cuando trabajaban en PayPal, Hurley y Karim como ingenieros y Chen como dise\u00f1ador.\u200b  De acuerdo con Hurley y Chen, la idea de YouTube surgio ante las dificultades que experimentaron al tratar de compartir videos tomados durante una fiesta en San Francisco. Esta historia ha sido considerada una version muy simplificada, y Chen ha reconocido que esta idea se puede haber promovido por la necesidad de presentar una historia sencilla al mercado.\u200b Karim ha declarado que la fiesta nunca ocurrio, y que la idea de compartir videos en Internet fue suya.\u200b Sus compa\u00f1eros han declarado que la fiesta si ocurrio, y que la idea original de Karim era crear una pagina de citas, donde las personas pudiesen calificarse sobre la base de sus videos. Karim reconoce haber sido influenciado por un sitio de citas llamado HotorNot.com, donde los usuarios podian cargar fotos suyas, que luego eran calificadas por otros usuarios.\u200b  El dominio fue activado el 14 de febrero de 2005,\u200b y el 23 de abril fue cargado el primer video, \u201cMe at the Zoo\u201d (\u2018Yo en el zoologico\u2019) por el cofundador de la plataforma Jawed Karim.\u200b En la primavera YouTube entro en linea. Sin embargo, los creadores se percataron rapidamente de que los usuarios cargaban toda clase de videos, dejando atras la idea original. El trafico se disparo cuando la gente empezo a colocar enlaces de YouTube en sus paginas de MySpace.\u200b El rapido crecimiento del sitio atrajo a Time Warner y Sequoia Capital, que invirtieron en el mismo. Luego de que, en octubre de 2005, la empresa Nike colocara un spot protagonizado por Ronaldinho, grandes compa\u00f1ias empezaron a sentirse atraidas por YouTube.\u200b Solo en 2005, Sequoia tuvo que invertir 8,5 millones de dolares estadounidenses en el sitio.  Para diciembre de 2005, las paginas de YouTube eran visitadas unas 50 millones de veces al dia. Sin embargo, luego de que el video musical Lazy Sunday, transmitido originalmente en el show Saturday Night Live, fuera cargado a YouTube, las visitas se dispararon de nuevo hasta alcanzar las 250 millones de visualizaciones diarias.\u200b Para mayo de 2006, segun Alexa.com, YouTube alcanzo los 2000 millones de visualizaciones por dia, y para mediados de agosto habia alcanzado la marca de 7000 millones en diversas oportunidades;\u200b ademas, se habia convertido en el decimo sitio mas visitado en Estados Unidos. En aquel momento, el New York Post estimo que YouTube debia valer entre 600 y 1000 millones de dolares estadounidenses.\u200b MySpace.com y Google publicaron sus propias versiones de YouTube, sin exito.  Para octubre de 2006, las oficinas de YouTube permanecian en el condado de San Mateo, ubicadas en el segundo piso de un edificio, y contaba con unos 60 empleados. Un ejecutivo de Universal Music Group habia anunciado hace poco que \u00abYouTube les debia decenas de millones de dolares\u00bb, por violacion de derechos de autor.\u200b Mark Cuban, cofundador de Broadcast.com, un servicio de radio por Internet comprado por Yahoo en 1999, habia declarado un mes antes que \u00absolo un tonto compraria YouTube por los potenciales problemas legales que enfrentaria\u00bb.\u200b No obstante, los propietarios del sitio ya se habian comprometido con Warner Music para mejorar el servicio, de manera tal que pudiesen detectar mas rapidamente cuando un video de su propiedad era cargado al sitio. No obstante, a inicios de ese mes se publico un reporte en el Wall Street Journal que indicaba que Google iba a comprar YouTube por 1600 millones de dolares. Dicha informacion inicialmente fue negada por YouTube y Google, que la calificaron como rumores.  Ese mismo mes Google compro YouTube por 1650 millones de dolares en acciones.\u200b En el momento de la compra 100 millones de videos en YouTube eran visualizados y 65 mil nuevos videos era a\u00f1adidos diariamente. Ademas, unos 72 millones de personas la visitaban por mes. Hurley y Chen mantuvieron sus cargos, al igual que los 67 empleados que en ese momento trabajaban en la empresa.\u200b En los dias anteriores, YouTube habia firmado dos acuerdos con Universal Music Group y la CBS; y Google habia firmado acuerdos con Sony BMG y Warner Music para la distribucion de videos musicales.  Para junio de 2008, el 38\u00a0% de los videos visualizados en Internet provenian de YouTube; el competidor mas cercano solo llegaba a representar el 4\u00a0%. Aunque Google no revelo las cifras, se estimo que el sitio genero 200 millones de dolares estadounidenses ese a\u00f1o.\u200b En ese mes, un anuncio en la pagina de inicio de YouTube costaba 175\u00a0000 dolares diariamente, y el cliente debia comprometerse a gastar 50\u00a0000 dolares adicionales en anuncios en Google u otras paginas de YouTube. Sin embargo, debido a que el contenido de la vasta mayoria de los videos en YouTube no atraian a los anunciantes, los precios de los anuncios se colapsaron. YouTube procedio a presionar a los estudios de cine y television para que produjeran contenido audiovisual de calidad, y les ofrecio canales destacados, donde podian presentar anuncios de estrenos de peliculas y cortos de television. Tambien llego a colocar anuncios antes del inicio de un video, pero luego descubrieron que el 70\u00a0% de los usuarios abandonaba el sitio antes de que este terminase.\u200b  La relacion de YouTube con las empresas productoras de television y cine ha sido variada. Viacom continua la demanda contra YouTube por 1000 millones de dolares, iniciada en marzo de 2007, por supuesta violacion masiva de derechos de autor.\u200b Por otro lado, Disney firmo a finales de marzo de 2009 un acuerdo con YouTube, autorizando la transmision de videos cortos de la ABC y ESPN. Disney podra presentar anuncios en YouTube gracias a este trato. En abril de 2009 Google anuncio que YouTube firmo alianzas con algunos estudios de Hollywood para que el sitio pudiese mostrar programas de television y peliculas completas.\u200b En enero de 2010, se lanza YouTube Rentals, un servicio de videoclub por Internet con peliculas completas que se pueden ver al instante previo pago.\u200b  En los ultimos a\u00f1os, Google todavia no ha logrado convertir efectivamente el alto trafico de YouTube en ganancias; la empresa ha reconocido esto, pero se ha negado a proporcionar las cifras.\u200b De acuerdo con un articulo de la revista Forbes, se estimaba que YouTube generaria 240 millones de dolares en 2009, quedando muy por debajo de los 710 millones en costos operativos del sitio.\u200b Segun un analista de la Credit Suisse, YouTube estaria presentando perdidas por 470 millones de dolares estadounidenses en 2009;\u200b sin embargo, otras empresas estiman las perdidas en 174,2 millones.\u200b  En 2015, se consideraba que YouTube no era rentable, siendo que en 2014 reporto ingresos por $4.000 millones de dolares, frente a los $3000 millones del a\u00f1o anterior, pero luego de pagar por el contenido y los equipos que reproducen de forma rapida los videos, el balance quedo en un punto de equilibrio, o sea que no gano ni perdio dinero. Estos resultados reflejan las dificultades que tiene para expandir su audiencia que esta conformada principalmente por adolescentes y preadolescentes. La mayoria de los usuarios utiliza al sitio como un deposito de videos a los cuales se accede desde enlaces o codigo insertado que son publicados en otras paginas, en lugar de visitar YouTube.com.\u200b  En febrero de 2015, YouTube lanzo una aplicacion movil conocida como YouTube Kids. La aplicacion esta dise\u00f1ada para los ni\u00f1os, y cuenta con una interfaz simplificada, con selecciones de canales cuyo contenido sea apropiado para ni\u00f1os y funciones de control parental.\u200b Mas tarde, el 26 de agosto de 2015, YouTube lanzo YouTube Gaming, un sub-sitio orientado a juegos de video y una aplicacion que pretende competir con la Twitch.tv de Amazon.com.\u200b En el a\u00f1o 2015 tambien se anuncio un servicio premium de YouTube titulado YouTube Red, que ofrece a los usuarios contenido libre de anuncios y tambien la posibilidad de descargar videos entre otras cosas.\u200b El 10 de agosto de 2015, Google anuncio que estaba creando una nueva compa\u00f1ia, Alphabet, para actuar como holding de Google, con el cambio en la informacion financiera a partir del cuarto trimestre de 2015. YouTube sigue siendo una subsidiaria de Google.\u200b En enero de 2016, YouTube amplio su sede en San Bruno al comprar oficinas por 215 millones de dolares. El complejo puede albergar hasta 2800 empleados.\u200b  YouTube tambien renovo su apariencia de aplicacion movil en agosto de 2017. En Latinoamerica ocurrio el 4 de septiembre de 2017. La plataforma de videos YouTube dio a conocer las nuevas caracteristicas de su aplicacion movil, tal como el nuevo dise\u00f1o, velocidades en reproduccion, visualizacion automatica y opciones con pantalla completa. En su blog oficial, la plataforma destaco que esta en evolucion, por lo que han comenzado una serie de actualizaciones durante lo que resta del a\u00f1o, con un nuevo nivel de funcionalidad y una mirada constante a traves de las experiencias moviles y de escritorio. Apunto que el nuevo dise\u00f1o consiste en un encabezado en blanco, para que el contenido resalte, y se movimiento de las pesta\u00f1as de navegacion hasta la parte inferior de la aplicacion, para que esten mas cerca de los pulgares. Tambien, expuso que se agregaron nuevas pesta\u00f1as en la biblioteca y en la cuenta que le dan acceso facil a lo que esta buscando. Asimismo, explico que a principios de este a\u00f1o, se introdujo un gestor que permite doblar el toque en el lado izquierdo o derecho de un video para avanzar o retroceder rapidamente 10 segundos. La empresa con sede en San Bruno, California, comento que en los proximos meses \u201cexperimentaremos una funcion que permite saltar entre videos con un movimiento: simplemente desliza hacia la izquierda para ver un video anterior o desliza el dedo hacia la derecha para ver el siguiente\u201d. En el caso de la velocidad, manifesto que a los usuarios les encanta acelerar y ralentizar la reproduccion de un video en el escritorio, por lo que dicha funcion se traslado a la aplicacion movil, para que los usuarios le den la velocidad que deseen. Tambien a\u00f1adira una funcion que permita ver filas de videos sugeridos mientras se observa un video con pantalla completa, en tanto que en poco se cambiara la forma en que se ven los videos en vertical, cuadro u horizontal, sin barras negras en los lados.\u200b\u200b  YouTube cambio de logotipo por primera vez en su historia, dado a conocer el 29 de agosto de 2017. Ahora, el logo tiene la palabra YouTube con todas sus letras negras, mientras que el simbolo de \u201cplay\u201d de color rojo aparece al costado izquierdo.\u200b  YouTube literalmente traduce al espa\u00f1ol como \u2039tu television\u203a. You \u2039tu, usted\u203a representa que el contenido es generado por el usuario y no por el sitio en si, de ahi su eslogan \"difunde tu mismo\". Tube (que tiene muchos significados) \u2039television\u203a es un gui\u00f1o hacia un termino original antiguo para television y los primeros monitores que eran comunes para cuando la empresa estaba empezando.  En Estados Unidos, tubo es sinonimo de television, y hace referencia a los tubos de rayos catodicos, ademas las camaras de video tenian un tubo como componente para emitir imagenes. Los anuncios de televisores promocionaban la ultima tecnologia detras de sus \"tubos de imagenes en color\" y dieron popularidad al termino en los a\u00f1os 70 y 80, pero desde entonces ha estado en declive.  La palabra \"television\" contiene el prefijo griego \"tele\", que significa \"a distancia\". En tal sentido, las transmisiones en un principio no se podian grabar, por lo que toda la programacion iba en directo. Solo a partir de la utilizacion de los tubos al vacio, se logro re-transmitir el mismo programa pero con horarios diferentes.  YouTube mantiene una logistica que permite localizar cualquier video por medio de las etiquetas de metadato, titulos y descripciones que los usuarios asignan a sus videos, pero cuyo uso esta restringido unicamente a los videos alojados en YouTube. Sin embargo, a raiz de la compra de YouTube por parte de Google, Google Video empezo a agregar a sus busquedas los contenidos de YouTube.  En junio de 2007 se dio un importante paso hacia la internacionalizacion del sitio, al traducir su interfaz a diversos idiomas, entre ellos el espa\u00f1ol.  El dise\u00f1o del reproductor es minimalista y ligero, basado en un color predeterminado: el gris claro, debido a que la empresa busca la comodidad en lo que respecta al tipo de banda de Internet. El primer reproductor de YouTube tenia un dise\u00f1o curveado, simple, con las opciones resaltando como botones. A mediados de 2007, el segundo cambio a uno mas limpio y moderno, con una estructura mas recta y con las opciones separadas por espacios compartidos. Se agrego opciones como agregar anotaciones, pausar haciendo clic sobre la pantalla del reproductor, banners publicitarios similares a los que aparecen en la television, subtitulos originales y traducidos. A veces, se incluyen spots cortos antes del video.  En 21 de enero de 2010 en las opciones del reproductor se agrega un menu desplegable para seleccionar la calidad de video que se quiere visualizar y dos nuevos iconos para cambiar el tama\u00f1o del reproductor y para visualizar el video a pantalla completa, respectivamente. Cuando hay subtitulos, aparece un icono que permite mostrarlos.  Ultimamente, tambien YouTube ha agregado la capacidad de ver algunos videos en 3D y resoluciones hasta Ultra alta definicion. Por otro lado, existe la posibilidad de ver subtitulos, que estan en formato SubViewer (*.SUB) y SubRip (*.SRT).\u200b  Cada video cuenta con su propio contador de visitas que permite dar a conocer la popularidad del mismo abiertamente. En 2012 el codigo de YouTube fue reprogramado para diferenciar dos tipos de material segun la cantidad de sus visitas. Los videos cuyo contador no llega a las trescientas visitas son considerados \u00abinocuos\u00bb. Por otro lado, aquellos que hayan sido visitados mas de trescientas veces pasan a ser verificados manualmente para garantizar le legitimidad de la cifra de visitas. Debido a esto, el contador se congela y, momentaneamente, no refleja en tiempo real el numero de personas que ya vio el video. Una vez que paso por la verificacion, el contador se actualiza y se suman las visitas que habian quedado en espera. Sin embargo, un error en la programacion del codigo determino que la cifra sea de trescientos uno, y no trescientos, lo que produjo diferentes reacciones por parte de los usuarios ante la aparente arbitrariedad del numero. A raiz de esto, el fenomeno fue conocido como el misterio de las 301 visitas.\u200b  En Google Video y otros sitios de videos hay quejas acerca de la calidad, siendo que los videos se pixelan (aparecen cuadros de color uniforme de mayor tama\u00f1o, en forma de mosaico), en gran medida debido al equilibrio entre calidad de imagen y velocidad de transmision de datos en la red. Otro problema es que en bastantes clips, el audio y el video no estan sincronizados; aunque esto depende del formato del archivo original.  En general, todos los videos deben ocupar un espacio en disco no mayor a 2\u00a0GB y deben tener una duracion menor o igual a 15 minutos, con una tolerancia extra de 59 segundos de grabacion, es decir, una duracion total de 15:59 segundos. La totalidad de los videos son convertidos a resoluciones de 320\u00d7240 y 480\u00d7360 pixeles, y a 30 fotogramas por segundo, aunque los videos alojados antes de marzo de 2008 solo estan disponibles en la resolucion mas baja. A pesar de que todos los videos se muestran predeterminadamente en la resolucion menor, los usuarios pueden reproducirlos en alta calidad ajustando sus preferencias.  No todos los videos de YouTube han sido optimizados o convertidos a un formato de alta resolucion; sin embargo, hay un peque\u00f1o porcentaje que si lo esta, y para visualizarlos se debe agregar el parametro \u00ab&fmt=6\u00bb (sin comillas) al final de la direccion URL[cita\u00a0requerida]. El video seguiria siendo un video en formato FLV pero con calidad superior, siempre y cuando exista dicha version; de lo contrario, solamente se visualizara la version normal. Como metodo alternativo, puede agregarse \u00ab&fmt=18\u00bb, parametro que esta disponible para casi todos los videos (en formato MP4).[cita\u00a0requerida]  Desde finales de 2008 se pueden ver videos HD con calidad 720p y desde 2009 con calidad 1080p, a las cuales se puede acceder eligiendo la calidad deseada en uno de los botones que aparece en la esquina derecha inferior del video. Al igual que el formato de HQ (alta calidad), el formato HD (alta definicion) solamente se visualizara si existe la version.  El 25 de noviembre de 2008, YouTube cambio la relacion de aspecto de su reproductor de video, de 4:3 a 16:9, siguiendo el estandar de los televisores LCD y de plasma, y tambien en concordancia con las intenciones de la empresa de transmitir peliculas completas en el futuro.\u200b Este cambio de aspecto es para todos los videos, por lo que los que estan en formato 4:3 se ven con franjas negras a los lados.  Posteriormente se a\u00f1adieron las resoluciones QHD (1440p) y 4K o Ultra alta definicion. En julio de 2015 se a\u00f1adio la resolucion 8K (hasta 7.680 \u00d7 4.320 pixeles) la cual es 16 veces superior a la alta definicion y 75 veces superior al sistema PAL. En noviembre de 2016 se a\u00f1adio soporte para subir y reproducir videos en HDR.\u200b  En junio de 2014, YouTube introdujo videos que se reproducen a 60 fotogramas por segundo, con el fin de reproducir videojuegos con una velocidad de fotogramas comparable a las tarjetas graficas de gama alta.\u200b\u200b Los videos se reproducen con una resolucion de 720p o superior.\u200b Los videos de YouTube estan disponibles en una variedad de niveles de calidad. Los antiguos nombres de calidad estandar (SQ), alta calidad (HQ) y alta definicion (HD) han sido reemplazados por valores numericos que representan la resolucion vertical del video. La secuencia de video predeterminada se codifica en el formato VP9 con audio Opus estereo; Si no se admite VP9 / WebM en el navegador/dispositivo o si se esta usando Windows XP, entonces se utilizara video H.264/MPEG-4 AVC con audio AAC estereo.\u200b  En enero de 2015, Google anuncio que YouTube permitira la subida de videos en 360\u00b0. Desde el 13 de marzo de 2015, los videos en 360\u00b0 se pueden ver en Google Cardboard, una plataforma de realidad virtual. YouTube 360\u00b0 tambien se puede ver desde todas las demas plataformas de realidad virtual.\u200b  A lo largo de su historia, YouTube ha publicado actualizaciones a varias de sus funciones con el objetivo de ofrecer una mejor experiencia a sus usuarios. Las ultimas se impusieron en enero de 2010, introduciendo variadas opciones adicionales, aunque lo mas notable fue su cambio de dise\u00f1o: la opcion impuesta mas significativa fue el compartimiento de videos mediante nuevas redes sociales que antes no existian, como Tuenti, Vkontakte, Tumblr u otros servicios, como Blogger.  Tambien, la bandeja de entrada ahora permite ver todos los mensajes en una vista, y la carga de estos es mucho mas rapida que anta\u00f1o. Asi, ahora se pueden ver los comentarios a los videos, las respuestas a los mensajes privados y las invitaciones en una misma pagina. Tambien se pueden enviar mensajes a numerosos destinatarios.  La gestion de video ha recibido una importante mejora y entre los cambios mas notables salta a simple vista una interfaz mas ligera, con menus expandibles, informacion mas concisa y mas opciones de edicion en pantalla. El manejo de contactos y suscripciones tambien ha sido actualizado, y ahora se pueden organizar de manera mas sencilla y rapida. Se pueden, por ejemplo, visualizar los datos de mas de un contacto con solo marcarlos, o aplicarles etiquetas y organizarlos en grupos, todo de manera muy sencilla.  La descarga de canciones no solo se podran hacer a partir de iTunes, sino tambien de distintos servicios impuestos por el propio autor del video. Esta opcion es una mejora, ya que estaba disponible desde 2008.  En septiembre de 2011 se elimino la restriccion de limite de video a 15 minutos,\u200b aunque solo para algunas cuentas.\u200b Esta caracteristica se pierde automaticamente si el usuario infringe en las politicas a la comunidad y/o haya hecho violaciones de derechos de autor y/o haya tenido reclamaciones de ID de contenido.  YouTube admite los formatos de video .MOV, .MPEG4, .MP4, .AVI, .WMV, .MPEGPS, .FLV, .3GPP y .WebM.\u200b  Para evitar copias de los archivos de video, en un principio estos fueron distribuidos en formato flash (FLV), propiedad de la empresa Adobe Flash, que impide a los usuarios hacer copias digitales facilmente. Aun asi, diversos programadores han elaborado herramientas que permiten, sin permiso de YouTube, la descarga de los videos alojados en el sitio. Hoy en dia existe una infinidad de aplicaciones para acceder a la descarga de los videos de YouTube; ademas, ya existe una herramienta para bajar videos en alta definicion.  El navegador Google Chrome ha aplicado una restriccion por la cual las extensiones de la Chrome Web Store para bajar videos, no permiten hacerlo con los de YouTube.\u200b  YouTube ha cambiado profundamente la definicion de derechos de autor en videos, ya que antes de 2005 solo se aplicaban a musica compartida por P2P. Gran parte de los videos que los usuarios publican en YouTube tienen musica o imagenes con derechos de autor, pero la compa\u00f1ia solo los retira si es requerido por el propietario de los derechos de autor. Al retirarse los videos la cuenta del usuario que los publico es suspendida despues de recibir, cuando menos, tres advertencias. Adicionalmente, las productoras de musica pueden solicitar la anulacion de las pistas de audio de los videos que incluyen bandas sonoras o musica que no fue licenciada para su inclusion, quedando totalmente sin sonido.\u200b  En 2017, las penalidades son las siguientes:  Las advertencias por incumplimiento se hacen cuando el propietario de los derechos de autor envia una solicitud legal completa y valida.\u200b  Uno de los casos mas conocidos ocurrio en febrero de 2007 ante la exigencia por parte de Viacom, casa matriz de la cadena MTV, y los canales infantiles Nickelodeon, Nick Jr., Nick Jr. 2 y Noggin, de retirar de su sitio mas de 100\u00a0000 videos, al no poder llegar a un acuerdo economico con la compa\u00f1ia para que los usuarios pudieran utilizar el contenido de Viacom.\u200b La disputa entre las dos compa\u00f1ias se agravo el 13 de marzo, cuando Viacom anuncio publicamente que habia demandado a YouTube y a su propietaria Google Inc. por presunta violacion de los derechos de autor por un monto que supera los 1000 millones de dolares en da\u00f1os.\u200b Como respuesta, algunos usuarios de YouTube subieron videos al sitio exhortando a otros usuarios a boicotear a Viacom.\u200b Google respondio argumentando que si respetan los derechos de autor y que no permitira que la demanda legal se transforme en una distraccion del continuo y solido crecimiento de YouTube.\u200b  Desde mayo de 2007, en YouTube empezaron a aparecer videos publicitarios de 15 a 30 segundos y otro en estilo pop-up para toda empresa que lo solicite. El tipo de anuncio mostrado al usuario es completamente aleatorio y sin relacion con el contenido del que video que buscaba ver o las palabras clave usadas en la busqueda.  Para el uploader estandar de YouTube, puede desactivar que sus propios videos tengan anuncios de terceros, de cualquier forma ningun uploader de YouTube recibe remuneracion por mantener anuncios en sus videos.\u200b  Sin embargo, en los ultimos a\u00f1os (2010-actualidad), quien publica el video puede elegir si quiere insertar anuncios o no, y de que tipo (en varias partes del video, uno solo al iniciar la reproduccion, un banner), y en funcion de factores como el numero de visualizaciones, tipo de contenido, etc. Reciben cierta remuneracion por parte de Google.\u200b  Algunos canales estadounidenses han creado webisodes, breves capitulos de cinco minutos de duracion cuya trama esta relacionada con la serie original de la cual se derivan, que son distribuidos exclusivamente en Internet. Estos episodios surgieron como un metodo alternativo, tras la huelga de guionistas en Hollywood de 2007-2008, para llegar a una audiencia verdaderamente global. Un ejemplo de estos cortos es Que vida mas triste, que fue transmitido despues por el canal de Espa\u00f1a La Sexta.\u200b Ademas, se ha comprobado que YouTube no roba audiencia a la television, de hecho la estimula,[cita\u00a0requerida] ya que, aunque un programa no tenga exito en su pais de origen, es posible que en YouTube si lo tenga, al atraer mas publico del esperado. Esto ha sucedido con el programa espa\u00f1ol Muchachada Nui, que ya es ampliamente conocido en Latinoamerica.\u200b  YouTube Premium es el servicio de suscripcion premium de YouTube. Ofrece streaming sin publicidad, acceso a contenidos exclusivos, reproduccion de video en segundo plano y acceso fuera de linea en dispositivos moviles.\u200b YouTube Premium se anuncio originalmente el 12 de noviembre de 2014 como \"Music Key\", un servicio de streaming de musica por suscripcion, y tenia la intencion de integrarse y reemplazar el servicio \"All Access\" existente de Google Play Music (actualmente YouTube Music).\u200b\u200b El 28 de octubre de 2015, el servicio se volvio a lanzar como YouTube Premium, ofreciendo streaming sin publicidad en todos los videos, asi como acceso a series gratuitas de YouTube Originals.\u200b  Google (due\u00f1o de YouTube) recibio demandas por derechos de autor y violaciones a la ley por propiedad intelectual en los videos que se subian a la plataforma, razon por la que se vio obligado a crear contratos con emisoras y productoras, a esto se agrego la creacion de cuentas para canales de television para agregar contenido adicional.\u200b  Segun la pagina de estadisticas de YouTube en el mes de julio de 2016 la empresa habia pagado la suma de 2000 millones de dolares a los titulares de los derechos de autor que habian decidido monetizar reclamos desde que fue lanzado Content ID en el a\u00f1o 2007.\u200b  YouTube ha tenido un gran impacto en la cultura popular; prueba de ello es haber obtenido el premio al \u00abInvento del a\u00f1o\u00bb, otorgado por la revista Time en noviembre de 2006.\u200b El sitio se convirtio en un medio de difusion tan popular para la difusion de fenomenos de Internet de todo tipo que incluso ha sido utilizado por importantes personalidades como Tony Blair, quien publico alli su mensaje de felicitacion al presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, cuando este resulto elegido.\u200b El sitio es tambien un medio de promocion para artistas y politicos en campa\u00f1a electoral que cuentan con un espacio o canal (channel) propio; tal es el caso de Citizen Tube, un espacio donde los politicos en campa\u00f1a para las elecciones de Estados Unidos exponen en blogs de video sus propuestas y comentarios. De igual manera, la Comision Europea puso en marcha un espacio dentro de YouTube para comunicarse con los ciudadanos.\u200b  Si bien las tematicas son muy variadas y diversas, varias tendencias positivas se han mostrado en los videos y listas de comentarios donde los usuarios vierten las impresiones del video visto. Por ejemplo, se encuentran los videos con imagenes de ciudades y provincias, que en su mayor parte muestran fraternidad entre personas y pueblos; cursos diversos con fines educativos, tecnicos y cientificos, como la muestra de videos medicos de operaciones y autopsias, muestras gastronomicas, archivos historicos, comedia o entretenimiento en general. Por tanto, YouTube es una plataforma que concentra un gran repertorio de practicas que promueven el aprendizaje informal.\u200b Sin embargo, la pornografia no es tolerada, aunque a raiz de esta prohibicion un grupo de personas ajenas a YouTube creo YouPorn.  El sitio ha sido criticado por haber alojado videos sobre peleas entre miembros de distintas razas en Estados Unidos[cita\u00a0requerida] o entre escolares, donde incluso aparecen ni\u00f1as golpeandose.\u200b Algunos de estos videos han sido realizados exclusivamente para su difusion por YouTube.[cita\u00a0requerida] Ademas, han aparecido videos relacionados con el terrorismo y videos de webcam donde se exponen poses eroticas sin llegar a la desnudez. Algunas de estas ultimas imagenes han sido expuestas sin la autorizacion de las personas filmadas. Dentro de esta categoria se encuentran los videos voyeur, usualmente captados por telefonos moviles con video integrado, que muestran imagenes de grabaciones de partes intimas de mujeres u hombres en el transporte publico o en la via publica. Estos videos son filmados sin autorizacion de las personas filmadas.[cita\u00a0requerida]  Otra caracteristica del portal es que se ha ostentado como plataforma principal para la difusion de videos virales. Estos se refieren a un sinfin de videos, ya sean extraidos de diversos medios como la TV, videos de promocion musical o videoaficionados, a los cuales particularmente el publico expectante encuentra alguna caracteristica generalmente comica, por lo cual comienzan a difundirlos a traves de blogs u otras redes sociales para que sean vistos por mas gente. Muchos de estos videos son totalmente espontaneos y no fueron hechos con el objetivo original de ser videos virales, ni tampoco para fines de lucro posterior,\u200b los propios espectadores son los que hacen que estos tengan ese comportamiento de difusion en la Red. Un ejemplo es la fama obtenida por una maquillista de la television peruana llamada Judith Bustos, conocida como La Tigresa del Oriente, quien con la exposicion de un videoclip Nuevo amanecer fue un video viral que respondio a un sinfin de reacciones diversas, entre ellas considerar su presentacion como un camp o tambien un kitsch,\u200b esto es debido a que la peque\u00f1a empresa que lo produjo, Exitos del mundo, que surgio de la bancarrota de toda la industria fonografica del Peru a mediados de los a\u00f1os 1990,\u200b contaba con recursos limitados para su produccion, no utilizando los que generalmente tiene una compa\u00f1ia de television. Un ejemplo similar y que generalmente caracteriza a un video viral es el que representa al actor indio Chiranjeevi, que durante 1985 filma una escena en que utiliza elementos parecidos al videoclip de Michael Jackson Thriller, que en si no fue una parodia, sino una expresion de la popularidad del cantante estadounidense en la comunidad india plasmada en un video. Lo que lo hizo video viral fue la extraccion de dicha escena de la pelicula para la que fue hecha y su posterior exhibicion en YouTube, lo que espectadores de todo el mundo percibieron como una parodia, que no lo era. El impacto de un video viral es totalmente incierto y con diversos destinos, pero llega a ser tal que da pie a crear todo tipo de parodias incluso hechas por los canales de television nacional del mundo,\u200b llegando tambien al lucro, esto tambien incluso es reflejado en la publicidad de algunos paises.\u200b Hay algunas excepciones donde algunos videos son editados con el proposito de ser videos virales.  El servicio del sitio tambien ha sido utilizado por el crimen organizado, como los carteles del narcotrafico, como herramienta de propaganda.[cita\u00a0requerida] Siendo el caso mas comun los videos musicales. Ademas, estas organizaciones criminales han publicado imagenes de sus crimenes para aumentar el impacto mediatico y atemorizar a sus rivales aunque los videos son retirados de inmediato por los administradores.\u200b Un caso inedito se dio durante el secuestro del ganadero mexicano Luis Fierro, del estado mexicano de Guerrero. Un video grabado por sus captores fue alojado al sitio; sin embargo, su acceso fue restringido con una clave. En el video se amenazaba para el pago del rescate.\u200b Otro problema relacionado es el atractivo que YouTube representa para los grupos terroristas que igualmente lo usan para propositos de propaganda y manipulacion. En respuesta Google afirma que continuamente esta mejorando sus mecanismos de monitoreo y filtrado y exhorta a sus usuarios a reportar cualquier problema en el sistema.\u200b  YouTube tambien sirvio para alojar un video filmado por el surcoreano Cho Seung-Hui, que contenia un discurso suyo. Este video fue alojado poco antes de que Cho ejecutara la masacre de Virginia Tech en Estados Unidos.[cita\u00a0requerida]  El servicio de YouTube tiene una herramienta de denuncia por infracciones que incumplan las condiciones de uso. Entre estas destaca la prohibicion de alojar material que promueva el odio racial y el discurso de incitacion al odio. De esta manera, los usuarios pueden enviar una solicitud de revision al video en cuestion, asi como criticas y comentarios del mismo, para que sean evaluados, y de proceder, sean retirados.  En otros ambitos, el sitio ha servido como plataforma inusual para dar a conocer talentos desconocidos. un ejemplo, el mas famoso a nivel mundial lo representa Susan Boyle. Gracias a que un video extraido del programa britanico Britain's Got Talent le permitio hacerse conocida a nivel mundial, su talento como interprete le fue valorado y es asi que una completa desconocida tanto en su pais como en el resto del mundo tomara gran notoriedad al descubrirse un talento reconocido por el publico.\u200b  El 4 de septiembre de 2019, YouTube recibio una multa de $170 millones de dolares por parte de la Comision Federal de Comercio (FTC) por infringir la ley, incluido el seguimiento del historial de visualizacion de menores para facilitar la publicidad para los usuarios.\u200b Como resultado, YouTube anuncio en 2020 que requeria que los creadores de contenido marcaran videos \u00abdestinado a ni\u00f1os\u00bb como tales, y que se utilice el aprendizaje automatico para marcarlos como \u00abdestinado a infantes\u00bb si habia videos que no estan marcados. En los terminos del acuerdo, los creadores de contenido que no marcaban los videos como \u00abdestinado a ni\u00f1os\u00bb podrian ser multados por la FTC por hasta $42.000 por video, lo que ha generado criticas hacia los terminos del acuerdo.\u200b  El 19 de junio de 2007 el consejero delegado de Google, Eric E. Schmidt realiza en Paris la publicacion del nuevo sistema de localizacion.\u200b La interfaz del sitio esta desde entonces disponible en Estados Unidos y en versiones para 104 paises:  Actualmente muchos de estos dominios han quedado en desuso, por lo que se utiliza el dominio principal de \"youtube.com\". La interfaz de YouTube sugiere que version deberia elegirse basandose en la direccion IP del usuario o en el idioma establecido del navegador, aunque esta se puede cambiar manualmente desde el apartado de configuracion de la pagina. Hay algunos videos que no estan disponibles en ciertos paises debido a restricciones de derechos de autor o por incluir contenido inapropiado.\u200b  El sitio YouTube tiene como idioma predeterminado el ingles, pero esta disponible en un total de 80 idiomas:\u200b  En total, por lo menos 24 paises han bloqueado YouTube en el pasado, entre los que se encuentran Arabia Saudita, Banglades, China, Pakistan, Tailandia y Turquia.\u200b\u200b En el Reino Unido y Alemania, YouTube ha decidido bloquear los videos musicales en el pasado para evitar problemas con las sociedades de derechos de autor.\u200b\u200b En el marco de las filtraciones sobre vigilancia mundial de 2013, un documento de la agencia de inteligencia britanica GCHQ fechado en agosto de 2012 proporciono detalles sobre un programa de vigilancia llamado Squeaky Dolphin, que permite al GCHQ un amplio seguimiento y en tiempo real de las distintas caracteristicas de paginas y redes sociales, como visitas a videos de YouTube, todo sin consentimiento o conocimiento de las empresas que prestan estos servicios. Squeaky Dolphin permite reunir, analizar y utilizar datos en tiempo real obtenidos de YouTube con fines analiticos. El programa es capaz de recoger direcciones de mas de 1000 millones de videos vistos a diario, asi como datos de usuarios\u200b (vease revelaciones de Edward Snowden). En Corea del Norte no existe el acceso a YouTube porque la censura a Internet es total, y en Eritrea es casi imposible.\u200b  Los usuarios de Internet en China han presentado problemas para acceder a YouTube en varias ocasiones. Durante los disturbios en el Tibet de 2008 YouTube fue bloqueada por el Gobierno.\u200b Ademas, el 3 de marzo de 2009 se reporto que YouTube fue bloqueado de nuevo.\u200b Ese mismo mes, entre el 23 y el 24, Google comunico que el trafico de Internet desde China habia bajado considerablemente. Aunque el Gobierno chino no aclaro si habia bloqueado o no el sitio,\u200b los problemas de acceso experimentados por los usuarios chinos coincidieron con la aparicion de un video donde aparecia un soldado golpeando mortalmente a un protestante tibetano. De acuerdo a la agencia de noticias gubernamental Xinhua, el video fue fabricado por miembros del gobierno en el exilio tibetano.\u200b Segun el diario brasile\u00f1o O Globo, para el 30 de marzo los usuarios chinos ya podian acceder sin problemas a YouTube\u200b Posteriormente, YouTube seria reemplazado en China por equivalentes locales como iQiyi, que estan mas acordes a la cultura y los lineamientos oficiales de este pais.  Para inicios de marzo de 2009 YouTube habia sido bloqueado en once ocasiones en Turquia.\u200b La mayoria de las veces esta accion respondia a la aparicion de videos donde se mofaban del politico Mustafa Kemal Ataturk, considerado el padre de la nacion turca.\u200b Los conflictos entre la nacion euroasiatica y YouTube comenzaron en marzo de 2007, cuando Turquia bloqueo el popular sitio de videos por uno en concreto, de origen griego, que violaba la ley turca, ya que calumniaba a Ataturk.\u200b Aunque YouTube elimino el video, el Gobierno turco luego solicito la retirada de otros videos que violaban su ley, entre los que destacaban videos creados por las milicias kurdas. Desde entonces, de acuerdo con los diarios turcos, se inicio una guerra virtual en YouTube entre griegos y turcos, donde cada bando cargaba videos en el sitio cuyo unico objetivo era insultar la historia o cultura del bando opuesto.\u200b YouTube elimino los videos que violaban las normas del sitio y bloqueo los videos que violaban leyes turcas para evitar que las direcciones IP de origen turco pudiesen accederlos.\u200b Sin embargo, en junio de 2008 un fiscal turco solicito a YouTube bloquear esos videos a nivel mundial, alegando prevenir que turcos en el extranjero los visualizasen. Ante la negativa de YouTube a esta nueva peticion, se inicio un nuevo bloqueo que se extendio por lo menos hasta noviembre del mismo a\u00f1o.\u200b  A inicios de abril de 2009 YouTube dejo de transmitir videos en Alemania, al ser incapaz de alcanzar un acuerdo con GEMA, la mayor sociedad de derechos de autor alemana.\u200b YouTube y GEMA tenian un acuerdo que expiro en marzo de 2009, pero no lo renovaron ya que, segun portavoces de YouTube, GEMA estaba solicitando tarifas mas elevadas, incluso mayores que las que reclaman su equivalente britanica.\u200b Este autobloqueo representa la perdida de 13 millones de visitantes germanos al mes, que representan un 4,33\u00a0% de los visitantes mundiales de YouTube. Actualmente, la productora de la pelicula alemana Der Untergang pidio a YouTube retirar los miles de parodias de su pelicula.\u200b  A finales de 2006 Tailandia bloqueo el acceso al sitio como respuesta a la aparicion de videos donde se insultaba al rey tailandes, Bhumibol Adulyadej, considerado un crimen en ese pais. El Gobierno tailandes entrego a Google una lista de veinte videos que consideraban ofensivos, exigiendo su retirada para levantar el bloqueo.\u200b Los ejecutivos de Google bloquearon los videos que violaban la ley tailandesa, que contaba con amplio apoyo popular, para evitar que direcciones IP tailandesas accediesen a ellos.\u200b Una serie de videos que no violaban la ley pero que eran considerados ofensivos por el Gobierno no fueron bloqueados, solucion que el Gobierno de Tailandia acepto.[cita\u00a0requerida]  Bloqueo el acceso en mayo de 2007, posiblemente como resultado de videos que criticaban la ocupacion del Sahara Occidental por Marruecos. YouTube volvio a ser accesible el 30 de mayo de 2007, despues de que Maroc Telecom anunciara extraoficialmente que el acceso denegado al sitio web era una mera \"falla tecnica\".\u200b  Bloquearon el acceso en septiembre de 2012 a raiz de la controversia sobre un avance de 14 minutos de la pelicula La inocencia de los musulmanes que se habia publicado en el sitio.\u200b\u200b Un tribunal de la Republica de Chechenia, en el sur de Rusia, dictamino que la inocencia de los musulmanes deberia prohibirse. En Libia y Egipto, fue culpada por las protestas violentas. YouTube declaro que \"este video, que esta ampliamente disponible en la Web, esta claramente dentro de nuestras pautas y por lo tanto, permanecera en YouTube.\u200b Sin embargo, dada la situacion muy dificil en Libia y Egipto, hemos restringido temporalmente el acceso en ambos paises\".\u200b  El 25 de octubre de 2009 se transmitio en directo un concierto del U2 360\u00b0 Tour, gira de la banda irlandesa U2, desde el estadio Rose Bowl en California. Fue el primer concierto completo transmitido en directo por YouTube.\u200b El 1 de diciembre de 2009 se transmitio en directo el concierto de la artista Alicia Keys desde Nueva York, en Estados Unidos. Es el segundo concierto completo transmitido en directo por YouTube.\u200b El 22 de enero de 2010 se transmitio en directo un concierto para la esperanza de Haiti tambien desde Nueva York. Estaban invitados varios artistas, como Justin Timberlake, Jay-Z, Rihanna, Shakira, U2, Coldplay, Taylor Swift y otros.  El 27 de enero de 2011 YouTube transmitio el estreno de la pelicula Life in a Day del director Kevin McDonald, pelicula generada por la contribucion en video de miles de usuarios en YouTube.  Desde el 1 de julio de 2011 comenzo transmisiones de los partidos en vivo de la Copa America 2011. Para el 5 de julio, el canal Copa America tenia 61 761 suscriptores, sin embargo, esta transmision por razones desconocidas fue bloqueada en muchos paises.\u200b  El 7 de abril de 2013 YouTube emitio en directo el Pre-show de la SuperBowl de la WWE WrestleMania 29.  A partir de 2011, se comenzo el proyecto \"YouTube Partner\", el cual consiste en otorgar ingresos reales por medio de Google Adsense o \"networks\" que son empresas que pagan los usuarios con mayor audiencia de YouTube, referidos como youtubers o youtuber.\u200b Solo empresas de medios con domicilio en Estados Unidos con representacion en YouTube son candidatos para ser networks. Esta caracteristica ha permitido que las empresas de medios y usuarios independientes que reciben grandes cantidades de reproducciones sean capaces de recibir un ingreso economico, con el fin de mejorar la calidad del trabajo. A los que forman parte de este contrato se les da la opcion de poner anuncios ya sea dentro del video o a un costado del mismo, con la finalidad de obtener ingresos por parte de los anunciantes que invierten por publicidad dentro de los videos almacenados en esta pagina web.  El 12 de noviembre de 2014, se anuncio de manera oficial YouTube Music Key, el servicio de streaming por suscripcion del portal de videos. Music Key ofrece la posibilidad de obtener streaming de musica directamente desde YouTube sin publicidad haciendo uso de su propia aplicacion, ademas permite realizar la reproduccion en segundo plano, ver contenido de manera offline, realizar listas personalizadas y recibir recomendaciones.\u200b  Se lanzo inicialmente como YouTube Red, y posteriormente se cambio el nombre por YouTube Premium. Ofrece tres meses de servicio gratuito y el pago mensual de 9,99 $ en EE. UU. y 9,99 \u20ac en Europa. La suscripcion tambien incluye el servicio de YouTube Music, una plataforma oficial de YouTube centralizada en el ambito de la musica. ","snippet":"YouTube (pronunciado\u00a0[\u029du\u02c8tub] /yutub/,[cita\u00a0requerida] no /yutubi/) es un sitio web de origen estadounidense dedicado a compartir videos. Presenta una variedad de clips de peliculas, programas de tele","enlaces_salientes":["YouTube","YouTube","YouTube","YouTube_(canal)","Tipos_de_entidad_empresarial","Subsidiaria","Industria","Internet","Servicio_de_alojamiento_de_videos","Personalidad_jur%C3%ADdica","Sociedad_de_responsabilidad_limitada","San_Bruno_(California)","California","Estados_Unidos","Steve_Chen_(YouTube)","Jawed_Karim","Chad_Hurley","Sede_central","San_Bruno_(California)","California","Estados_Unidos","Esfera_de_influencia","Censura_de_YouTube","Liderazgo","Chad_Hurley","Bien_econ%C3%B3mico","YouTube_Kids","YouTube_Music","YouTube_Premium","YouTube_Shorts","YouTube_TV","Ingreso","USD","Propiedad","Google","Trabajador","Empresa_matriz","Alphabet","Sitio_web","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Sitio_web","Estados_Unidos","Video","Clip","Pel%C3%ADcula","Programa_de_televisi%C3%B3n","V%C3%ADdeo_musical","Videoblog","Youtuber","PayPal","Google","D%C3%B3lar_estadounidense","HTML5","World_Wide_Web_Consortium","Navegador_web","Adobe_Flash","Blog","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","HTML","Alexa_Internet","Google","Teor%C3%ADa_de_la_conspiraci%C3%B3n","San_Mateo_(California)","Chad_Hurley","Steve_Chen_(YouTube)","Jawed_Karim","San_Bruno_(California)","California","PayPal","Ingenier%C3%ADa","San_Francisco_(California)","Internet","Chad_Hurley","Dominio_de_Internet","Jawed_Karim","MySpace","Time_Warner","Sequoia_Capital","Nike","Ronaldinho","USD","Saturday_Night_Live","Alexa.com","New_York_Post","MySpace.com","Google","Me_at_the_zoo","Condado_de_San_Mateo","Universal_Music_Group","Mark_Cuban","Radio_por_Internet","Yahoo","Warner_Music","Wall_Street_Journal","Google","San_Bruno_(California)","Universal_Music_Group","Columbia_Broadcasting_System","Sony_BMG","Warner_Music","D%C3%B3lar_estadounidense","Viacom","Derechos_de_autor","The_Walt_Disney_Company","American_Broadcasting_Company","ESPN","Hollywood","Forbes","Credit_Suisse","YouTube_Kids","Twitch","Amazon","Eslogan","Monitor_de_computadora","Tubo_de_rayos_cat%C3%B3dicos","Tubo_de_c%C3%A1mara","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Etiqueta_(metadato)","Google","Google_Video","Interfaz","Idioma_espa%C3%B1ol","Minimalismo","Gris","Internet","Publicidad_en_Internet","Televisi%C3%B3n","Subt%C3%ADtulo","3D","Ultra_alta_definici%C3%B3n","Subt%C3%ADtulo","SubViewer","SubRip","P%C3%ADxel","Mosaico","Resoluci%C3%B3n_de_imagen","Velocidad_de_transmisi%C3%B3n_de_datos","Resoluci%C3%B3n_de_pantalla","Fotogramas_por_segundo","FLV","Alta_definici%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_de_aspecto","LCD","Pantalla_de_plasma","Advanced_Audio_Coding","1440p","Resoluci%C3%B3n_4K","Ultra_alta_definici%C3%B3n","8K","Alta_definici%C3%B3n","PAL","Fotogramas_por_segundo","Windows_XP","Google","Google_Cardboard","Red_social","Tuenti","Vkontakte","Tumblr","Blogger","ITunes","Infracci%C3%B3n_de_derechos_de_autor",".mov","MPEG-4",".mp4",".avi","Windows_Media_Video",".flv","Adobe_Flash","Programador","Google_Chrome","Chrome_Web_Store","Derecho_de_autor","P2P","Caso_Viacom_International_contra_YouTube","Viacom#Reclamaciones_de_copyright_contra_YouTube","Febrero_de_2007","Viacom","MTV","Nickelodeon","Nick_Jr.","Noggin","Google_Inc.","Boicot","Salario","Huelga_de_guionistas_en_Hollywood_de_2007-2008","La_Sexta","Muchachada_Nui","Streaming","Google","Derecho_de_autor","Computadora","Time","Fen%C3%B3meno_de_Internet","Tony_Blair","Presidente_de_Francia","Nicolas_Sarkozy","Blog","Comisi%C3%B3n_Europea","Autopsia","Pornograf%C3%ADa","YouPorn","Estados_Unidos","Terrorismo","Webcam","Voyeur","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","V%C3%ADdeo","Video_viral","La_Tigresa_del_Oriente","La_Tigresa_del_Oriente","Nuevo_amanecer_(canci%C3%B3n)","Camp","Kitsch","India","Chiranjeevi","Michael_Jackson","Thriller_(v%C3%ADdeo_musical)","Cartel_(organizaci%C3%B3n_il%C3%ADcita)","Narcotr%C3%A1fico","Organizaciones_criminales","Estado_de_Guerrero","Cho_Seung-Hui","Masacre_de_Virginia_Tech","Estados_Unidos","Susan_Boyle","Britain%27s_Got_Talent","Ley_de_Protecci%C3%B3n_de_la_Privacidad_en_L%C3%ADnea_para_Ni%C3%B1os","D%C3%B3lar_estadounidense","Comisi%C3%B3n_Federal_de_Comercio","Youtuber","Consejero_delegado","Google","Eric_E._Schmidt","Par%C3%ADs","Internacionalizaci%C3%B3n_y_localizaci%C3%B3n","Pa%C3%ADs","URL","Idioma","Estados_Unidos","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Alemania","Idioma_alem%C3%A1n","Arabia_Saudita","Idioma_%C3%A1rabe","Argelia","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_franc%C3%A9s","Argentina","Espa%C3%B1ol_argentino","Australia","Ingl%C3%A9s_australiano","B%C3%A9lgica","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_neerland%C3%A9s","Brasil","Portugu%C3%A9s_brasile%C3%B1o","Camer%C3%BAn","Idioma_franc%C3%A9s","Canad%C3%A1","Ingl%C3%A9s_canadiense","Franc%C3%A9s_canadiense","Chile","Espa%C3%B1ol_chileno","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Chino_tradicional","Colombia","Espa%C3%B1ol_colombiano","Corea_del_Sur","Idioma_coreano","Cuba","Espa%C3%B1ol_cubano","Francia","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_catal%C3%A1n","Egipto","Idioma_%C3%A1rabe","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_ingl%C3%A9s","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1ol_de_Espa%C3%B1a","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_gallego","Euskera","Filipinas","Idioma_filipino","Idioma_ingl%C3%A9s","Gab%C3%B3n","Idioma_franc%C3%A9s","Hong_Kong","Chino_tradicional","Hungr%C3%ADa","Idioma_h%C3%BAngaro","Israel","Idioma_hebreo","India","Idioma_ingl%C3%A9s","Irlanda","Ingl%C3%A9s_en_Irlanda","Italia","Idioma_italiano","Jap%C3%B3n","Idioma_japon%C3%A9s","Jordania","Idioma_%C3%A1rabe","Kenia","Idioma_suajili","Idioma_ingl%C3%A9s","Malasia","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_malayo","Marruecos","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_franc%C3%A9s","Mauritania","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_franc%C3%A9s","M%C3%A9xico","Espa%C3%B1ol_mexicano","Nigeria","Idioma_ingl%C3%A9s","Pa%C3%ADses_Bajos","Idioma_neerland%C3%A9s","Nueva_Zelanda","Idioma_ingl%C3%A9s","Per%C3%BA","Idioma_espa%C3%B1ol_en_el_Per%C3%BA","Polonia","Idioma_polaco","Reino_Unido","Ingl%C3%A9s_brit%C3%A1nico","Rep%C3%BAblica_Checa","Idioma_checo","Rusia","Idioma_ruso","Singapur","Idioma_ingl%C3%A9s","Somalia","Idioma_somal%C3%AD","Idioma_%C3%A1rabe","Sud%C3%A1n","Idioma_ingl%C3%A9s","Suecia","Idioma_sueco","Rep%C3%BAblica_de_China","Chino_tradicional","T%C3%BAnez","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_franc%C3%A9s","Uganda","Idioma_suajili","Idioma_ingl%C3%A9s","Yemen","Idioma_%C3%A1rabe","Sud%C3%A1frica","Idioma_ingl%C3%A9s","Grecia","Idioma_griego","Indonesia","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_indonesio","Ghana","Idioma_ingl%C3%A9s","Costa_de_Marfil","Idioma_franc%C3%A9s","Guinea","Idioma_franc%C3%A9s","Senegal","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Turqu%C3%ADa","Idioma_turco","Ir%C3%A1n","Idioma_persa","Ucrania","Idioma_ucraniano","Idioma_ruso","Venezuela","Espa%C3%B1ol_venezolano","Dinamarca","Idioma_dan%C3%A9s","Finlandia","Idioma_fin%C3%A9s","Idioma_sueco","Noruega","Idioma_noruego","Austria","Idioma_alem%C3%A1n","Suiza","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_italiano","Idioma_franc%C3%A9s","Rumania","Idioma_rumano","Portugal","Idioma_portugu%C3%A9s","Eslovaquia","Idioma_eslovaco","Bar%C3%A9in","Idioma_%C3%A1rabe","Kuwait","Idioma_%C3%A1rabe","Om%C3%A1n","Idioma_%C3%A1rabe","Catar","Idioma_%C3%A1rabe","Bosnia_y_Herzegovina","Idioma_bosnio","Idioma_croata","Idioma_serbio","Bulgaria","Idioma_b%C3%BAlgaro","Croacia","Idioma_croata","Estonia","Idioma_estonio","Letonia","Idioma_let%C3%B3n","Lituania","Idioma_lituano","Macedonia_del_Norte","Idioma_macedonio","Montenegro","Idioma_serbio","Serbia","Idioma_serbio","Eslovenia","Idioma_esloveno","Tailandia","Idioma_tailand%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","L%C3%ADbano","Idioma_%C3%A1rabe","Puerto_Rico","Espa%C3%B1ol_puertorrique%C3%B1o","Idioma_ingl%C3%A9s","Vietnam","Idioma_vietnamita","Idioma_ingl%C3%A9s","Libia","Idioma_%C3%A1rabe","Islandia","Idioma_island%C3%A9s","Luxemburgo","Idioma_alem%C3%A1n","Mozambique","Idioma_portugu%C3%A9s","Tanzania","Idioma_suajili","Idioma_ingl%C3%A9s","Zambia","Idioma_ingl%C3%A9s","Zimbabue","Idioma_ingl%C3%A9s","Armenia","Idioma_armenio","Azerbaiy%C3%A1n","Idioma_azer%C3%AD","Bielorrusia","Idioma_bielorruso","Idioma_ruso","Georgia","Idioma_georgiano","Kazajist%C3%A1n","Idioma_kazajo","Idioma_ruso","Irak","Idioma_%C3%A1rabe","Siria","Idioma_%C3%A1rabe","Sri_Lanka","Idioma_cingal%C3%A9s","Idioma_tamil","Nepal","Idioma_nepal%C3%AD","Pakist%C3%A1n","Urdu","Idioma_ingl%C3%A9s","Jamaica","Idioma_ingl%C3%A9s","Malta","Idioma_ingl%C3%A9s","Bolivia","Espa%C3%B1ol_boliviano","Costa_Rica","Espa%C3%B1ol_costarricense","Ecuador","Espa%C3%B1ol_ecuatoriano","El_Salvador","Espa%C3%B1ol_salvadore%C3%B1o","Guatemala","Espa%C3%B1ol_guatemalteco","Honduras","Espa%C3%B1ol_hondure%C3%B1o","Nicaragua","Espa%C3%B1ol_nicarag%C3%BCense","Panam%C3%A1","Espa%C3%B1ol_paname%C3%B1o","Uruguay","Espa%C3%B1ol_uruguayo","Paraguay","Espa%C3%B1ol_paraguayo","Idioma_guaran%C3%AD","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Espa%C3%B1ol_dominicano","Chipre","Idioma_griego","Idioma_turco","Liechtenstein","Idioma_alem%C3%A1n","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Idioma_ingl%C3%A9s","Banglad%C3%A9s","Idioma_bengal%C3%AD","Idioma_ingl%C3%A9s","Direcci%C3%B3n_IP","Idioma_ingl%C3%A9s","Censura_de_YouTube","Arabia_Saudita","Banglad%C3%A9s","China","Pakist%C3%A1n","Tailandia","Turqu%C3%ADa","Reino_Unido","Alemania","Derechos_de_autor","Datos_acerca_de_la_vigilancia_mundial_(2013_a_la_fecha)","GCHQ","Revelaciones_de_Edward_Snowden","Corea_del_Norte","Eritrea","China","Disturbios_en_el_T%C3%ADbet_de_2008","Etnia_tibetana","Xinhua","Gobierno_en_el_exilio","O_Globo","IQiyi","Turqu%C3%ADa","Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk","Padre_de_la_Patria","Kurda","Direcciones_IP","Alemania","GEMA","Derechos_de_autor","Der_Untergang","Tailandia","Bhumibol_Adulyadej","Maroc_Telecom","La_inocencia_de_los_musulmanes","U2_360%C2%B0_Tour","U2","Estadio_Rose_Bowl","Alicia_Keys","Hait%C3%AD","Justin_Timberlake","Jay-Z","Rihanna","Shakira","U2","Coldplay","Taylor_Swift","Life_in_a_Day_(YouTube)","Kevin_Macdonald","Copa_Am%C3%A9rica_2011","WrestleMania_29","Machinima,_Inc.","Multi-channel_network","Google_Adsense","Multi-channel_network","YouTube_Premium","YouTube_Premium","YouTube_Music","Internet","Dailymotion","Cuevana","MediaGoblin","Netflix","Popcorn_Time","Streaming","Spotify","Vimeo","SubRip","YouTube_Rewind","YouTube_Premium","Twitch","Ley_Coppa","YouTube_Kids","YouTube_Poop","USA_Today","Infobae","ISSN","Time","The_Wall_Street_Journal","El_Universal_(M%C3%A9xico)","The_Guardian","Agencia_EFE","El_Espectador_(peri%C3%B3dico)","ZDNet","El_Tiempo_(Colombia)","The_Times","Blog","El_Pa%C3%ADs_(Espa%C3%B1a)","Associated_Press","El_Mercurio","Agencia_EFE","Per%C3%BA_21","La_Vanguardia","ISSN","Digital_object_identifier","El_Universal_(M%C3%A9xico)","La_Prensa_(M%C3%A9xico)","El_Universal_(M%C3%A9xico)","The_Verge","The_Hindu","El_Universal_(M%C3%A9xico)","El_Comercio_(Per%C3%BA)","CNN","Agence_France-Presse","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","Associated_Press","O_Globo","The_New_York_Times","Associated_Press","The_Guardian","Deutsche_Welle","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Internet_Movie_Database"]}
