{"url":"David_H._Hubel","titulo":"David Hunter Hubel","contenido":"David Hunter Hubel (Windsor, 27 de febrero de 1926 \u2013 Lincoln, 22 de septiembre de 2013)\u200b\u200b fue un neurofisiologo canadiense.  Nacio en Windsor Canada. Su abuelo paterno emigro desde Baviera hacia los Estados Unidos. Luego su familia se traslado a Montreal. Hubel estudio en la Universidad McGill en Montreal, se doctoro en Medicina en 1951. Trabajo inicialmente en el Instituto de Neurologia de Montreal y posteriormente en la Universidad Johns Hopkins en Baltimore. En 1953 se nacionalizo estadounidense. En 1960 se incorpora en el Departamento de Neurofisiologia de la Universidad Harvard. Obtiene el Premio Nobel de Fisiologia o Medicina en 1981 compartido con Torsten Nils Wiesel y Roger Wolcott Sperry, por sus trabajos sobre la fisiologia de la corteza cerebral, especificamente aquella parte del cerebro que se relaciona con la vision. Sperry recibio el premio por demostrar que los hemisferios cerebrales controlan funciones especializadas. En espa\u00f1ol ha publicado su obra \"Ojo, cerebro y vision\". Murcia: Ediciones de la Universidad de Murcia, 2000.   ","snippet":"David Hunter Hubel (Windsor, 27 de febrero de 1926 \u2013 Lincoln, 22 de septiembre de 2013)\u200b\u200b fue un neurofisiologo canadiense.  Nacio en Windsor Canada. Su abuelo paterno emigro desde Baviera hacia los E","enlaces_salientes":["David_Hunter_Hubel","David_Hunter_Hubel","David_Hunter_Hubel","27_de_febrero","1926","Windsor_(Ontario)","Canad%C3%A1","22_de_septiembre","2013","Lincoln_(Massachusetts)","Estados_Unidos","Insuficiencia_renal","Canad%C3%A1","Estados_Unidos","Universidad_McGill","Neurofisiolog%C3%ADa","Visi%C3%B3n","Universidad_Johns_Hopkins","Universidad_de_Harvard","Royal_Society","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_Europ%C3%A6a","Windsor_(Ontario)","27_de_febrero","1926","Lincoln_(Massachusetts)","22_de_septiembre","2013","Neurofisiolog%C3%ADa","Canad%C3%A1","Baviera","Estados_Unidos","Montreal","Universidad_McGill","Montreal","Medicina","Universidad_Johns_Hopkins","Baltimore","Estados_Unidos","Universidad_Harvard","1981","Torsten_N._Wiesel","Roger_W._Sperry","Ediciones_de_la_Universidad_de_Murcia","Baruj_Benacerraf","Jean_Dausset","George_D._Snell","Premio_Nobel_de_Fisiolog%C3%ADa_o_Medicina","1981","Sune_Karl_Bergstr%C3%B6m","Bengt_Samuelsson","John_R._Vane","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","Deutsche_Biographie","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"University_of_Toronto","titulo":"Universidad de Toronto","contenido":"Red Mundial de Universidades (en ingles: Worldwide Universities Network)  Asociacion de Universidades Norteamericanas  Asociacion de Universidades de la Mancomunidad de Naciones  Asociacion de Universidades y Colleges de Canada  Grupo de las 13 (universidades canadienses)  Asociacion Internacional de Universidades  La Universidad de Toronto (U de T), en Toronto, Ontario, es la mayor Universidad de Canada. La Universidad de Toronto atrae estudiantes de todo Canada y el norte de Nueva York, asi como un numero significativo de estudiantes de otros paises. En sus instalaciones se han graduado cinco Primeros ministros de Canada, tres gobernadores generales, y numerosos lideres de negocios y academicos de reconocido prestigio internacional. Cuenta con el mayor numero de ganadores del Premio Nobel de entre las universidades canadienses.  La Universidad se fundo el 15 de marzo de 1827, cuando se concedio la \u201cCedula Real\u201d al King's College. La institucion fue fundada por John Strachan, obispo de la Iglesia de Inglaterra en Toronto y la escuela fue fuertemente anglicana, que era la religion establecida en el alto Canada en aquella epoca. Sin embargo, la mayoria de la poblacion no era anglicana, y cuando, en 1848, se le concedio a la colonia un gobierno responsable, el colegio se transformo en una institucion no confesional, que en 1849 fue redenominada Universidad de Toronto. El viejo edificio del King's College, situado en el emplazamiento actual de la Asamblea Legislativa de Ontario, fue clausurado y el nuevo University College se abrio en 1853 como \"The Provincial College,\" y fue finalizado en 1858.  En 1853, se fundo el University College como una institucion de ense\u00f1anza no confesional dentro de la universidad. Otras varias universidades y colegios de filiacion religiosa del area de Toronto quisieron adherirse a la Universidad de Toronto, quedando federados con ella. Estas escuelas federadas son la catolica University of St. Michael's College, la metodista Victoria University in the University of Toronto, y la anglicana University of Trinity College.  A lo largo de la siguiente decada la escuela crecio tanto en sus edificaciones, como por la federacion de universidades mas peque\u00f1as. El area alrededor de Ontario tenia una red de mas peque\u00f1as escuelas confesionales, que tenian dificultades para competir. Por esto, y a menudo no sin rechazo, decidieron afiliarse a la Universidad de Toronto. La federacion suponia que los colegios mantenian su autonomia, pero sus estudiantes tenian completo acceso a las instalaciones de la Universidad de Toronto. La metodista Universidad Victoria, se unio en 1892, el anglicano Trinity College lo hizo en 1904, y el catolico St. Michael\u2019s College, en 1910. Estos colegios federados mantenian gran parte de su independencia.  Despues de los turbulentos a\u00f1os de la Gran Depresion y de las Guerras Mundiales, en las cuales participaron muchos estudiantes de la U de T, la escuela empezo a crecer espectacularmente en los a\u00f1os 50 y 60, debido a la explosion demografica y el continuado incremento de la tasa de asistencia a la universidad. Durante este periodo se establecieron cinco nuevos colegios: New College, Innis College y Woodsworth College, todos en el campus de St. George, mientras que 30 km al oeste, el Erindale College se fundo en Mississauga y la Universidad de Toronto en Scarborough se fundo a 30 km al este en ese suburbio.  Los a\u00f1os 80 y 90 vivieron un cambio dramatico en la educacion en Canada como a\u00f1os de recortes del presupuesto gubernamental que forzaron a las universidades a dirigirse de forma creciente al sector privado en busca de donaciones y patrocinios. La Universidad de Toronto, situada en el corazon de la capital financiera del Canada, y como tradicional educadora de la elite comercial de la ciudad, fue con mucho la que obtuvo mayor exito en la captacion de fondos, alcanzando rapidamente una dotacion que actualmente se acerca a los dos millardos de dolares. Los a\u00f1os 1990 y el inicio del siglo\u00a0XXI tambien han visto la expansion de los tres campus.  La U de T tiene 75 programas de doctorado, y 14 facultades profesionales. Atrae a muchos profesores invitados de todo el mundo y fue catalogada por The Scientist como el mejor lugar de trabajo academico fuera de los Estados Unidos. Research InfoSource tambien clasifica a la U de T como una de las mas importantes universidades de investigacion en Canada . En las dos ultimas decadas, los miembros de la facultad han recibido casi una cuarta parte de todos los premios nacionales a pesar de que solo representan el siete por ciento del total de profesores de universidad en Canada .  El gran tama\u00f1o de la universidad permite una gran variedad de cursos. Se pueden recibir instrucciones tan variadas como de sanscrito intermedio, genomica computacional, literatura estona desde 1700. Hay algunos programas que la universidad no ofrece. Una de las mas importantes ausencias es la de periodismo en el campus de St. George, en parte por la cercania de la Ryerson University que tiene una importante escuela de periodismo. El tama\u00f1o de la universidad tambien significa que algunas de sus clases son enormes. Los cursos de introduccion general a psicologia, sociologia y otros temas se imparten el Convocation Hall con mas de mil estudiantes para cada curso.  De acuerdo con la clasificacion academica de universidades compilada por el Instituto de Educacion Superior de la Universidad de Shanghai Jiao Tong, la Universidad de Toronto ocupa el 24 lugar en los a\u00f1os 2004 y 2005.. Durante doce a\u00f1os, la U de T se ha clasificado como la primera universidad de investigacion medica de doctorado en Canada por el Maclean's Magazine. Se ha clasificado en el puesto 24 del mundo en cuanto a mejor ciencia y en el 20 en biomedicina. Tambien se clasifico en el puesto 29 mundial, y segundo en Canada, por el Suplemento de 2005 de Times Higher Educational de Clasificacion Mundial de Universidades.  Entre otras realizaciones, fueron investigadores afilados los que desarrollaron el primer marcapasos cardiaco, la laringe artificial, el trasplante de un pulmon, el trasplante de nervios, el pancreas artificial, el laser quimico, los que construyeron el primer microscopio de transmision de electrones practico, y los que extrajeron insulina.  El sistema de bibliotecas de la universidad, con base en el piso 14 de la Robarts Library, es el mayor de Canada. Los 15 millones de volumenes la situan en el cuarto lugar entre las bibliotecas de universidades americanas despues de Harvard, Yale, y UC Berkeley.  (enlace roto disponible en Internet Archive; vease el historial, la primera version y la ultima).  La dotacion de la universidad supera los 1,5 millardos de dolares, con mucho la mayor de todas las universidades canadienses. Tiene un presupuesto de funcionamiento de 1,1 millardos de dolares, con 517 millones para investigacion y para apoyo de contratacion. La universidad tiene cerca de 100 empresas filiales con una plantilla que supera las 3.000 personas y con unos ingresos de 821 millones. La propia universidad es el 15 mayor empleador en el area del Gran Toronto.  La U de T atrae a muchos estudiantes de Ontario y del resto de Canada, y tambien tiene un numero significativo de estudiantes internacionales (sobre 6000 estudiantes internacionales que suponen el 9% del total de sus estudiantes).. Su selectividad de estudiantes es normalmente alta pero consistente con el espiritu de una institucion publica. La competencia es muy intensa para entrar a sus programas de medicina, derecho, ingenieria, negocios, odontologia y arquitectura.  A pesar de la prevalencia de una amplia variedad de grupos de interes de estudiantes y de organizaciones relacionadas (sus 340 clubs y organizaciones de estudiantes  son probablemente mas que los de cualquier otra universidad canadiense), La U de T padece de la misma atmosfera impersonal de otras grandes universidades y puntua bajo en los informes sobre felicidad de los estudiantes. La mayoria de los estudiantes viven fuera del campus, y para muchos de ellos la experiencia con la U de T se limita unicamente a asistir a las clases. Esto ha producido una falta general de espiritu escolar y la desconexion de muchos de sus estudiantes de los sentimientos hacia la universidad u otros estudiantes. La reglamentacion de los estudiantes esta encabezada por el Consejo Administrativo de Estudiantes, y las votaciones para el Consejo normalmente presentan unos porcentajes de participacion de menos del 10%.  La universidad esta representada en los torneos deportivos interuniversitarios del Canada por los Toronto Varsity Blues. Actualmente, no tienen una participacion especialmente afortunada, pero tiene una larga historia, tal como la de ser los primeros ganadores de la Grey Cup. Hay seis deportes principales practicados en la universidad: hockey, futbol americano, baloncesto, pista y campo, futbol (soccer), y natacion. Tambien hay otros deportes varios a los que se dota a traves de donaciones y cuotas que satisfacen los que los practican.  La escuela tiene dos periodicos principales: The Varsity y The Newspaper. Cada colegio, facultad, y muchos otros grupos tambien publican periodicos. Tambien se dispone de una emisora de radio.  La Universidad ha sido testigo de mucho activismo en el transcurso de los a\u00f1os. En 1895, estudiantes del Colegio Universitario, supuestamente liderados por William Lyon Mackenzie King boicotearon las clases durante una semana como consecuencia de que el editor del periodico de los estudiantes Varsity fuera suspendido por articulos contra la administracion. A pesar de que tradicionalmente se ha sustentado que King fue quien lidero la huelga, investigaciones recientes han sugerido que su involucracion en el tema ha sido sobredimensionada.  Los a\u00f1os 60 vieron la creacion del Rochdale College, una gran residencia en la que vivieron muchos estudiantes y personal, a pesar de no estar conectado \"oficialmente\" con la universidad. Rochdale se fundo como una alternativa a lo que habian sido consideradas como unas estructuras tradicionales, autoritarias y paternalistas, dentro de las universidades.  En el oto\u00f1o de 1969, cuando Pierre Trudeau descriminalizo la homosexualidad, se formo el primer grupo en Toronto y en cualquier campus de las universidades canadienses de gais y lesbianas \u2014 la University of Toronto Homophile Association \u2014. Jearld Moldenhauer, un ayudante de investigacion de la Facultad de Medicina, publico un anuncio en The Varsity, invitando a otros a unirse y formar una organizacion. Aunque la primera reunion solo convoco dieciseis personas \u2014 quince hombres y una mujer \u2014 el grupo alcanzo rapidamente relieve dentro de la comunidad y de la ciudad. Veinte a\u00f1os despues, David Rayside, un profesor de ciencias politicas, organizaria el Comite de Homofobia. Tras otros diez a\u00f1os, ayudaria a introducir, con mucho exito, un programa de estudios de la diversidad sexual en el University College. Actualmente, despues de 35 a\u00f1os del inicio del activismo de la LGBTQ en la U de T, la comunidad estudiantil incorporada en la asociacion de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transexuales de la Universidad de Toronto (Lesbians, Gays, Bisexuals, Transgendered of the University of Toronto) tambien conocida por su acronimo LGBTOUT, es uno de los grupos sociales y activistas de la LGTBQ. Organiza varios eventos tales como el Homohop que se celebra cada mes. LGBTOUT tambien organizo el primer concurso de estudiantes de la LGBTQ premiando a los estudiantes activistas homosexuales y a sus esfuerzos.  U de T tiene numerosos grupos de estudiantes prominentes. Uno de los mas importantes es el Hart House Debating Club, sede de uno de los equipos de debate mejor clasificados del mundo y campeones en el campeonato mundial universitario de debates del 2006.  La Universidad dispone de tres campus, en todos los cuales se estan realizando construcciones masivas, con 40 instalaciones recientemente finalizadas, actualizadas o en construccion. Estos importantes proyectos de expansion estan dise\u00f1ados para aumentar el espacio de estudios asi como para atraer los talentos mas cualificados. Las necesidades de espacio para el estudio estan en gran parte relacionadas con la cancelacion del Grado 13 del Ontario Academic Credit, y los incrementos previstos de matriculacion.  El centro de la ciudad, o campus St. George, incluye cuatro colegios de niveles intermedios y tres colegios de sus tres universidades federadas (las universidades federadas se incorporaron a la universidad, los colegios intermedios fueron creados dentro de la universidad). El campus tambien alberga varios colegios tecnologicos asociados con la Escuela de Tecnologia de Toronto, asi como las Facultades de Ciencia Aplicada e Ingenieria y la de Artes y Ciencias.  El campus del centro de la ciudad tiene una historia arquitectonica muy rica, que la hace atractiva para los visitantes de la ciudad, asi como emplazamiento habitual para la filmacion de peliculas. Esta limitado por la Spadina Avenue al oeste, Bloor Street al norte, Bay Street al este y College Street al sur. El campus esta bien comunicado por estaciones del metro. En el centro de la universidad se encuentra Queen\u2019s Park, la sede del parlamento de Ontario. El Museo Real de Ontario y el Conservatorio Real de Musica de Toronto tambien estan ubicados dentro del area universitaria.  A treinta kilometros al oeste del campus de St. George se encuentra la Universidad de Toronto en Mississauga (UTM; anteriormente Erindale College) en el suburbio de Mississauga. A las orillas del Rio Credit, las 90 ha del campus de la UTM son decididamente modernos. Esta al lado de Mississauga Road entreDundas Street y Burnhamthorpe Road en el area de Erindale. Un autobus lanzadera conecta los campus de la UTM y St. George. UTM esta actualmente siendo objeto de muchas edificaciones, y pronto albergara una nueva instalacion de atletismo, incluyendo una modernisima piscina. Dentro de las obras de la UTM se encuentra la formacion de una nueva biblioteca llamada Hazel McCallion Academic Learning Centre, que tiene prevista su inauguracion para junio de 2006. Tambien se ha decidido (2006) que la UTM disponga de una nueva Academia de Medicina, con una estrecha vinculacion con el Trillium Health Centre and the Credit Valley Hospital. En el verano de 2007, la UTM inaugurara un nuevo edificio de residencia. La UTM alberga tambien la pretemporada de los Toronto Argonauts.  En el otro extremo del area del Gran Toronto, esta la Universidad de Toronto en Scarborough (UTSC; anteriormente Scarborough College), aproximadamente a 30 kilometros al este del campus del centro de la ciudad. Sus 300 acres (1,2 km\u00b2) estan en Highland Creek en el area de Scarborough del este de Toronto, tocando a la Military Trail y cerca de la Autovia 401 y Morningside Avenue. El campus de Scarborough alberga la mayoria de los programas de cooperacion de la U de T, muy en especial los de administracion y ciencias de la computacion. Tambien esta llevando a cabo un gran proyecto de construccion, a\u00f1adiendo una nueva biblioteca, residencia, centro de estudios y edificios de administracion y de artes. En el futuro proximo, tambien se le a\u00f1adira una nueva ala para ciencias.  Cada estudiante de artes y ciencias del campus de St. George es miembro de uno de los colegios de las siete artes y ciencias que actuan, idealmente, como una comunidad social a peque\u00f1a escala para sus miembros. En la practica, son principalmente de naturaleza residencial y administrativa. La universidad administra casi todos los cursos, y los cursos que se pueden realizar son independientes del propio colegio. Aunque el sistema de colegios de la U de T en principio estaba basado en el de la Universidad de Oxford, los colegios de la U de T no son tan autonomos, ni se hacen responsables de la instruccion de sus estudios. No obstante, todos los colegios ofrecen seminarios de primer a\u00f1o y programas academicos.  Los colegios presentan diferencias en su caracter y en sus recursos. Trinity e Innis son ambos muy peque\u00f1os, y por tanto mas selectivos. St. Michael continua siendo fuertemente catolico, y, en menor grado, Trinity es totalmente anglicano. El Victoria College es el mas rico de los colegios federados, y en consecuencia tiene mas estudiantes y dispone de mejores instalaciones. Cada colegio alberga determinados departamentos academicos, lo que tambien determina la eleccion de los estudiantes. Trinity alberga el Munk Centre for International Studies, el University College alberga el Trudeau Centre for Peace and Conflict Studies y el Centre for Sexual Diversity, mientras que el Pontifical Institute of Mediaeval Studies esta asociado con el de St. Michael.  Ademas de los colegios de artes y ciencias, hay tambien cuatro colegios de teologia y un colegio de graduados afiliado a la universidad. Los colegios de teologia forman parte de la Toronto School of Theology.  La Universidad tambien esta dividida en una serie de facultades. Estas facultades estan directamente administradas por la universidad con grados variables de autonomia. Algunas son de estudios intermedios, pero muchas solo estan abiertas a estudiantes graduados, a pesar de que estas a menudo colaboran con la Facultad de Artes y Ciencias para ofrecer programas intermedios. Las facultades son:  (en ingles): ","snippet":"Red Mundial de Universidades (en ingles: Worldwide Universities Network)  Asociacion de Universidades Norteamericanas  Asociacion de Universidades de la Mancomunidad de Naciones  Asociacion de Univers","enlaces_salientes":["Universidad_de_Toronto","Universidad_de_Toronto","Universidad_de_Toronto","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sigla","Sobrenombre","Lema","15_de_marzo","1827","Toronto","Ontario","Canad%C3%A1","Campus","Primer_ministro_de_Ontario","Worldwide_Universities_Network","Pregrado","Posgrado","Mascota_(s%C3%ADmbolo)","Castor","Toronto","Ontario","Canad%C3%A1","Premio_Nobel","1973","15_de_marzo","1827","Iglesia_de_Inglaterra","1849","Iglesia_cat%C3%B3lica","Metodista","Gran_Depresi%C3%B3n","Mississauga,_Ontario","Millardo","The_Scientist","Ryerson_University","Clasificaci%C3%B3n_acad%C3%A9mica_de_universidades","Universidad_de_Shangh%C3%A1i_Jiao_Tong","Insulina","Harvard","Universidad_de_Yale","Universidad_de_California,_Berkeley","Internet_Archive","Grey_Cup","William_Lyon_Mackenzie_King","1969","Pierre_Trudeau","Bloor_Street","Bay_Street","Museo_Real_de_Ontario","Mississauga,_Ontario","Ha","Toronto_Argonauts","Scarborough,_Ontario","Universidad_de_Oxford","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Iglesia_cat%C3%B3lica","(2104)_Toronto","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Merck_%26_Co.","titulo":"Merck Sharp and Dohme","contenido":"Merck Sharp & Dohme o MSD es una de las mayores empresas farmaceuticas del mundo. La sede de la empresa esta ubicada en Rahway (Nueva Jersey). Se establecio en 1891 como la subsidiaria estadounidense de la compa\u00f1ia alemana conocida como Merck KGaA. En comun con muchos otros activos alemanes en los Estados Unidos, Merck & Co. fue confiscada en 1917 durante la Primera Guerra Mundial y se establecio como una empresa independiente. Actualmente es una de las siete empresas farmaceuticas mas grandes del mundo, tanto por capitalizacion de mercado como por ingresos.  Merck & Co. o MSD se describe a si misma como una \"una empresa global de productos farmaceuticos orientada a la investigacion\". Merck descubre, desarrolla, fabrica y comercializa una amplia gama de productos innovadores para mejorar la salud humana y animal, directamente y a traves de sus empresas. The Merck Company Foundation ha distribuido mas de $ 480 millones en educacion y a organizaciones sin fines de lucro, ya que fue fundada en 1957.\u200b  Actualmente esta trabajando en un antiviral especifico para el COVID 19, molnupiravir, el cual se encuentra en fase 2, que limita la replicacion del virus con perspectivas de poder acabar con el.  Merck & Co. tiene sus origenes en Friedrich Jacob Merck quien compro una farmacia en Darmstadt, Alemania en 1668, y Emanuel Merck, que se hizo cargo del establecimiento despues de varias generaciones, en 1816. Emanuel y sus sucesores, poco a poco, construyeron una fabrica de productos quimicos y farmaceuticos.   En 1891, George Merck establecio sus raices en los Estados Unidos y creo Merck & Co. en Nueva York como la filial en EE.UU. de la asociacion de la familia E. Merck el nombre de Emanuel Merck, que ahora es de Merck KGaA. Merck & Co. fue confiscado en 1917 durante la Primera Guerra Mundial y establecio como una empresa independiente en los Estados Unidos. Entre las dos guerras y durante la Segunda Guerra Mundial, la empresa fue dirigida por George Merck, que superviso el germen de los Estados Unidos investigacion de la guerra en Fort Detrick. Hoy en dia, la compa\u00f1ia de EE.UU. tiene cerca de 56.700 empleados en 120 paises y 31 fabricas en todo el mundo. Es una de las 7 compa\u00f1ias farmaceuticas de todo el mundo, mucho mas grande que su antecesor aleman, que actualmente emplea a alrededor de 32.800 personas en 62 paises.  En noviembre de 2009, Merck se fusiono con Schering-Plough.  Merck es una de las compa\u00f1ias que se encuentra en la linea de la batalla contra el COVID 19 y ha desarrollado un producto que se encuentra bajo estudio. ","snippet":"Merck Sharp & Dohme o MSD es una de las mayores empresas farmaceuticas del mundo. La sede de la empresa esta ubicada en Rahway (Nueva Jersey). Se establecio en 1891 como la subsidiaria estadounidense ","enlaces_salientes":["Merck_Sharp_and_Dohme","Merck_Sharp_and_Dohme","Merck_Sharp_and_Dohme","Huso_horario#UTC+4","Condado_de_Montgomery_(Pensilvania)","Tipos_de_entidad_empresarial","Negocio","Empresa","Empresa_de_capital_abierto","C%C3%B3digo_ISIN","Industria","Industria_farmac%C3%A9utica","Personalidad_jur%C3%ADdica","Empresa_de_capital_abierto","1891","George_Merck","Sede_central","Rahway_(Nueva_Jersey)","Esfera_de_influencia","Presidente_del_Consejo_de_Administraci%C3%B3n","Director_general","Bien_econ%C3%B3mico","Finasterida","%C3%81cido_alendr%C3%B3nico","Gardasil","Montelukast","Pembrolizumab","Simvastatina","Sitagliptina","Ingreso","Ingresos_netos","Activo_(contabilidad)","Trabajador","Afiliado","Filial","Sitio_web","Rahway_(Nueva_Jersey)","1891","Merck_KGaA","Estados_Unidos","Primera_Guerra_Mundial","Darmstadt","Alemania","Estados_Unidos","Nueva_York","Merck_KGaA","1917","Primera_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","George_Merck","Fort_Detrick","Schering-Plough","Merck_KGaA","Bayer","Wyeth","Schering-Plough","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Tangente_hiperb%C3%B3lica","titulo":"Tangente hiperbolica","contenido":"La tangente hiperbolica de un numero real x se designa mediante tanh \u2061 x y se define como el cociente entre el seno hiperbolico y el coseno hiperbolico del numero real x .\u200b  La formula es entonces  Si se sustituye de acuerdo con las definiciones de seno hiperbolico y coseno hiperbolico, se obtiene una formula mas directa para la tangente hiperbolica, a saber: ","snippet":"La tangente hiperbolica de un numero real x se designa mediante tanh \u2061 x y se define como el cociente entre el seno hiperbolico y el coseno hiperbolico del numero real x .\u200b  La formula es entonces  Si","enlaces_salientes":["Tangente_hiperb%C3%B3lica","Tangente_hiperb%C3%B3lica","Tangente_hiperb%C3%B3lica","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_real","Dominio_de_definici%C3%B3n","Codominio","Conjunto_imagen","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_impar","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Funci%C3%B3n_trascendente","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Derivada","Integraci%C3%B3n_indefinida","Funci%C3%B3n_inversa","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Seno_hiperb%C3%B3lico","Coseno_hiperb%C3%B3lico","N%C3%BAmero_real","Seno_hiperb%C3%B3lico","Coseno_hiperb%C3%B3lico","Seno_hiperb%C3%B3lico","Coseno_hiperb%C3%B3lico","Trigonometr%C3%ADa","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_sigmoide","titulo":"Funcion sigmoide","contenido":"Muchos procesos naturales y curvas de aprendizaje de sistemas complejos muestran una progresion temporal desde unos niveles bajos al inicio, hasta acercarse a un climax transcurrido un cierto tiempo; la transicion se produce en una region caracterizada por una fuerte aceleracion intermedia. La funcion sigmoide permite describir esta evolucion. Su grafica tiene una tipica forma de \u00abS\u00bb. A menudo la funcion sigmoide se refiere al caso particular de la funcion logistica, cuya grafica se muestra a la derecha y que viene definida por la siguiente formula:\u200b\u200b\u200b  Otro ejemplo es la curva de Gompertz, usada en la modelizacion de sistemas que se saturan para grandes valores de t.  En general, una funcion sigmoide es una funcion real de variable real diferenciable, de la forma general:  Tiene tambien dos asintotas horizontales:  con una primera derivada no-negativa:  La funcion sigmoide tiene una derivada simple:\u200b  Tiene un punto de inflexion.  Es particularmente util, en especial en redes neuronales artificiales    Ademas de la funcion logistica, el grupo de funciones sigmoides incluye la arcotangente, la tangente hiperbolica, la funcion error, la funcion de Gompertz, la funcion logistica generalizada y funciones algebraicas como f ( x ) = x 1 + x 2 }}}} .  La integral de cualquier funcion continuamente diferenciable, positiva, con forma \u00ababombada\u00bb, sera sigmoide. Por tanto, la funcion de distribucion de las mas comunes distribuciones de probabilidad son sigmoides.  En quimica analitica, las curvas de valoracion acido-base obedecen el comportamiento de una funcion sigmoide. ","snippet":"Muchos procesos naturales y curvas de aprendizaje de sistemas complejos muestran una progresion temporal desde unos niveles bajos al inicio, hasta acercarse a un climax transcurrido un cierto tiempo; ","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_sigmoide","Funci%C3%B3n_sigmoide","Funci%C3%B3n_sigmoide","Curva_de_aprendizaje","Funci%C3%B3n_log%C3%ADstica","Funci%C3%B3n_de_Gompertz","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica#Funciones_reales_de_variable_real","Diferenciable","As%C3%ADntota","Punto_de_inflexi%C3%B3n","Redes_neuronales_artificiales","Funci%C3%B3n_log%C3%ADstica","Arcotangente","Tangente_hiperb%C3%B3lica","Funci%C3%B3n_error","Funci%C3%B3n_de_Gompertz","Funci%C3%B3n_log%C3%ADstica_generalizada","Integral","Funci%C3%B3n_continuamente_diferenciable","Funci%C3%B3n_de_distribuci%C3%B3n","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Qu%C3%ADmica_anal%C3%ADtica","%C3%81cido-base","Funci%C3%B3n_log%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_log%C3%ADstica","Regresi%C3%B3n_log%C3%ADstica","Logit","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Distribuci%C3%B3n_Weibull","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Variable_aleatoria","titulo":"Variable aleatoria","contenido":"En probabilidad y estadistica, una variable aleatoria es una funcion que asigna un valor, usualmente numerico, al resultado de un experimento aleatorio. Por ejemplo, los posibles resultados de tirar un dado dos veces: (1, 1), (1, 2), etc. o un numero real (p. ej., la temperatura maxima medida a lo largo del dia en una ciudad concreta).  Los valores posibles de una variable aleatoria pueden representar los posibles resultados de un experimento aun no realizado, o los posibles valores de una cantidad cuyo valor actualmente existente es incierto (p. ej., como resultado de una medicion incompleta o imprecisa). Intuitivamente, una variable aleatoria puede tomarse como una cantidad cuyo valor no es fijo pero puede tomar diferentes valores; una distribucion de probabilidad se usa para describir la probabilidad de que se den los diferentes valores. En terminos formales una variable aleatoria es una funcion definida sobre un espacio de probabilidad.  Las variables aleatorias suelen tomar valores reales, pero se pueden considerar valores aleatorios como valores logicos, funciones o cualquier tipo de elementos (de un espacio medible). El termino elemento aleatorio se utiliza para englobar todo ese tipo de conceptos relacionados. Un concepto relacionado es el de proceso estocastico, un conjunto de variables aleatorias ordenadas (habitualmente por orden o tiempo).  Una variable aleatoria puede concebirse como un valor numerico que esta afectado por el azar. Dada una variable aleatoria no es posible conocer con certeza el valor que tomara esta al ser medida o determinada, aunque si se conoce que existe una distribucion de probabilidad asociada al conjunto de valores posibles. Por ejemplo, en una epidemia de colera, se sabe que una persona cualquiera puede enfermar o no (suceso), pero no se sabe cual de los dos sucesos va a ocurrir. Solamente se puede decir que existe una probabilidad de que la persona enferme.  Para trabajar de manera solida con variables aleatorias en general es necesario considerar un gran numero de experimentos aleatorios, para su tratamiento estadistico, cuantificar los resultados de modo que se asigne un numero real a cada uno de los resultados posibles del experimento. De este modo se establece una relacion funcional entre elementos del espacio muestral asociado al experimento y numeros reales.  Una variable aleatoria (v.a.) X es una funcion real definida en espacio de probabilidad ( \u03a9 , A , P ) },P)} , asociado a un experimento aleatorio.\u200b\u200b  La definicion formal anterior involucra conceptos matematicos sofisticados procedentes de la teoria de la medida, concretamente la nocion \u03c3-algebra o la de medida de probabilidad.\u200b\u200b Dado un espacio de probabilidad ( \u03a9 , A , P ) },P)} y un espacio medible ( S , \u03a3 ) , una aplicacion X : ( \u03a9 , A , P ) \u2192 ( S , \u03a3 ) },P)\\to (S,\\Sigma )} es una variable aleatoria si es una aplicacion A , \u03a3 },\\Sigma } -medible. En el uso ordinario, los puntos de \u03c9 \u2208 \u03a9 no son directamente observables, solo el valor de la variable en el punto X ( \u03c9 ) por lo que el elemento probabilistico reside en el desconocimiento que se tiene del punto concreto \u03c9 .  En la mayoria de usos practicos se tiene que el espacio medible de llegada es ( S , \u03a3 ) = ( R , B ( R ) ) ,}(\\mathbb {R} ))} , quedando pues la definicion de esta manera:  Variable aleatoria Una variable aleatoria sobre un espacio de probabilidad ( \u03a9 , A , P ) },P)} es una funcion X : ( \u03a9 , A , P ) \u2192 ( R , B ( R ) ) },P)\\to (\\mathbb {R} ,}(\\mathbb {R} ))} medible, esto es:  donde B ( R ) }(\\mathbb {R} )} denota la \u03c3 -algebra de Borel en R } .  Se llama rango de una variable aleatoria X y lo denotaremos R X } , a la imagen o rango de la funcion X , es decir, al conjunto de los valores reales que esta puede tomar, segun la aplicacion X . Dicho de otro modo, el rango de una v.a. es el recorrido de la funcion por la que esta queda definida  Supongamos que se lanzan dos monedas al aire. El espacio muestral, esto es, el conjunto de resultados elementales posibles asociado al experimento, es:  donde (c representa \"sale cara\" y x, \"sale cruz\"). Podemos asignar entonces a cada suceso elemental del experimento el numero de caras obtenidas. De este modo se definiria la variable aleatoria X como la funcion  dada por  El recorrido o rango de esta funcion, RX, es el conjunto  El nivel X de precipitacion registrado un dia concreto del a\u00f1o, en una ciudad por una estacion meteorologica concreta. El espacio muestral que incluye todos los posibles resultados puede representarse por el intervalo R X ( \u03a9 ) = [ 0 , \u221e ) (\\Omega )=[0,\\infty )} . En este caso el espacio muestral es mas complicado porque incluiria especificar el estado de la atmosfera completo (una aproximacion seria describir el conjunto de posiciones y velocidades de todas las moleculas de la atmosfera, que seria una cantidad de informacion monumental o usar un modelo mas o menos complejo en terminos de variables macroscopicas, como los modelos meteorologicos usados actualmente).  Podemos revisar la serie historica de precipitaciones y aproximar la distribucion de probabilidad F X ( x ) (x)} de X y construir una aproximacion F \u00af X ( x ) }_{X}(x)} . Notese que en este caso la distribucion de probabilidad no es conocida, solo se conoce la distribucion muestral (la serie historica) y se conjetura que la distribucion real no se aleja mucho de esta aproximacion F X ( x ) \u2248 F \u00af X ( x ) (x)\\approx }_{X}(x)} . Si la serie historica es suficientemente larga y representa un clima que no difiere significativamente del actual estas dos ultimas funciones diferiran muy poco.  Para comprender de una manera mas amplia y rigurosa los tipos de variables, es necesario conocer la definicion de conjunto discreto. Un conjunto es discreto si esta formado por un numero finito de elementos, o si sus elementos se pueden enumerar en secuencia de modo que haya un primer elemento, un segundo elemento, un tercer elemento, y asi sucesivamente\u200b (es decir, un conjunto infinito numerable sin puntos de acumulacion). Para variables con valores en R } las variables aleatorias se clasifican usualmente en:  Las definiciones anteriores pueden generalizarse facilmente a variables aleatorias con valores sobre R n ^{n}} o C n ^{n}} . Esto no agota el tipo de variables aleatorias ya que el valor de una variable aleatoria puede ser tambien una particion, como sucede en el proceso estocastico del restaurante chino o el conjunto de valores de una variable aleatoria puede ser un conjunto de funciones como el proceso estocastico de Dirichlet.  Sea ( \u03a9 , A , P ) },\\operatorname {P} )} un espacio de probabilidad y X : \u03a9 \u2192 R } una variable aleatoria, la funcion de distribucion de X , denotada por F X ( x ) (x)} o simplemente por F ( x ) , es la funcion F X : R \u2192 [ 0 , 1 ] :\\mathbb {R} \\to [0,1]} definida por  que satisface las siguientes tres condiciones:  La distribucion de probabilidad de una v.a. describe teoricamente la forma en que varian los resultados de un experimento aleatorio. Intuitivamente se trataria de una lista de los resultados posibles de un experimento con las probabilidades que se esperarian ver asociadas con cada resultado.  Sea ( \u03a9 , A , P ) },\\operatorname {P} )} un espacio de probabilidad y X : \u03a9 \u2192 R } una variable aleatoria, la funcion de densidad de X denotada tipicamente por f X ( x ) (x)} o simplemente por f ( x ) , se utiliza con el proposito de conocer como se distribuyen las probabilidades de un suceso o evento, en relacion con el resultado del suceso.  La funcion de densidad es la derivada (ordinaria o en el sentido de las distribuciones) de la funcion de distribucion de probabilidad F X ( x ) (x)} , o de manera inversa, la funcion de distribucion es la integral de la funcion de densidad:  La funcion de densidad de una v.a. determina la concentracion de probabilidad alrededor de los valores de una variable aleatoria continua.  Sean una variable aleatoria X definida sobre ( \u03a9 , A , P ) },P)} y g : R \u2192 R \\rightarrow \\mathbb {R} } una funcion medible de Borel, entonces Y = g ( X ) sera tambien una variable aleatoria sobre ( \u03a9 , A , P ) },P)} dado que la composicion de funciones medibles tambien es medible (sin embargo, esto no es cierto si g es una funcion medible de Lebesgue). El mismo procedimiento que permite ir de un espacio de probabilidad ( \u03a9 , P ) a ( R , d F X ) ,dF_{X})} puede ser utilizado para obtener la distribucion de Y . La funcion de distribucion acumulada de Y es  Si la funcion g es invertible, es decir g \u2212 1 } existe, y es monotona creciente entonces la anterior relacion puede ser extendida para obtener  y, trabajando de nuevo bajo las mismas hipotesis de invertibilidad de g y asumiendo ademas diferenciabilidad, podemos hallar la relacion entre las funciones de densidad de probabilidad al diferenciar ambos terminos respecto de y, obteniendo  Si g es no invertible pero cada y tiene un numero finito de raices, entonces la relacion previa con la funcion de densidad de probabilidad puede generalizarse como  donde x i = g i \u2212 1 ( y ) =g_{i}^{-1}(y)} . Las formulas de densidad no requieren que g sea creciente.  Sean X una variable aleatoria continua y Y = X 2 } entonces  Si y < 0 entonces P \u2061 [ X 2 = y ] = 0 [X^{2}=y]=0} por lo que  Si y \u2265 0 entonces  por lo tanto  Sea X una variable aleatoria con funcion de distribucion acumulada  donde \u03b8 > 0 es un parametro. Considere la variable aleatoria Y = ln \u2061 ( 1 + e \u2212 X ) )} entonces  La expresion anterior puede ser calculada en terminos de la funcion de distribucion acumulada de X como  que corresponde a la funcion de distribucion acumulada de la distribucion exponencial.  Supongase que X es una variable aleatoria con X \u223c N ( 0 , 1 ) por lo que su funcion de densidad esta dada por  Considere la variable aleatoria Y = X 2 } , podemos la funcion de densidad de Y utilizando la formula para el cambio de variable:  En este caso el cambio no es monotico pues cada valor de Y tiene asociado dos posibles valores de X (uno positivo y otro negativo), sin embargo, por simetria, ambos valores se transformaran de forma identica, esto es  La transformacion inversa es  su derivada es  entonces  que corresponde a la funcion de densidad de la distribucion distribucion \u03c7\u00b2 con un grado de libertad.  La funcion de densidad o la distribucion de probabilidad de una variable aleatoria (v.a.) contiene exhaustivamente toda la informacion sobre la variable. Sin embargo, resulta conveniente resumir sus caracteristicas principales con unos cuantos valores numericos. Entre estos estan la esperanza y la varianza (aunque para caracterizar completamente la distribucion de probabilidad se necesitan parametros estadisticos adicionales).  La esperanza matematica (o simplemente esperanza) o valor esperado de una variable aleatoria es la suma del producto de la probabilidad de cada suceso por el valor de dicho suceso. Si todos los sucesos son de igual probabilidad entonces la esperanza es la media aritmetica. Para una variable aleatoria discreta con soporte x 1 , x 2 \u2026 x n ,x_{2}\\ldots x_{n}\\,\\!} y si sus probabilidades representadas por la funcion de probabilidad p ( x i ) )} la esperanza se calcula como:  Para una variable aleatoria continua la esperanza se calcula mediante la integral de todos los valores y la funcion de densidad f ( x ) :  o  La esperanza tambien se suele simbolizar con \u03bc = E \u2061 [ X ] [X]}  El concepto de esperanza se asocia comunmente en los juegos de azar al de beneficio medio o beneficio esperado a largo plazo.  La varianza es una medida de dispersion de una variable aleatoria X respecto a su esperanza E \u2061 [ X ] [X]} . Se define como la esperanza de la transformacion ( X \u2212 E [ X ] ) 2 [X]\\right)^{2}\\,\\!} :  o bien  Dada una distribucion de probabilidad continua el conjunto de sus momentos caracteriza completamente la distribucion. Dos de estos momentos ya han aparecido, el valor esperado coincide con el momento de primer orden, mientras que la varianza puede expresarse como una combinacion del momento de segundo orden y el cuadrado del momento de primer orden. En general, el momento de orden n de una variable aleatoria real con densidad de probabilidad definida casi en todas partes se calcula como:  Estos momentos pueden obtenerse a partir de las derivadas n-esimas de la funcion caracteristica \u03c6 X ( x ) (x)} asociada a la variable X:  o analogamente la funcion generadora de momentos: ","snippet":"En probabilidad y estadistica, una variable aleatoria es una funcion que asigna un valor, usualmente numerico, al resultado de un experimento aleatorio. Por ejemplo, los posibles resultados de tirar u","enlaces_salientes":["Variable_aleatoria","Variable_aleatoria","Variable_aleatoria","Probabilidad","Estad%C3%ADstica","Experimento_aleatorio","N%C3%BAmero_real","Temperatura","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Espacio_de_probabilidad","Proceso_estoc%C3%A1stico","Valor_num%C3%A9rico","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","C%C3%B3lera","Experimento_aleatorio","Evento_estad%C3%ADstico#Evento_o_suceso_elemental","Correlaci%C3%B3n","Espacio_muestral","Espacio_de_probabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_medida","%CE%A3-%C3%A1lgebra","Medida_de_probabilidad","Sigma_%C3%A1lgebra#Espacio_medible","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_medible","Funci%C3%B3n_medible","%C3%81lgebra_de_Borel","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica#Rango","Espacio_muestral","Modelo_meteorol%C3%B3gico","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_muestral","Conjunto_numerable","Punto_de_acumulaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_cuant%C3%ADa","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad#Distribuciones_de_variable_discreta","Conjunto_no_numerable","Estatura","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad#Distribuciones_de_variable_continua","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Proceso_estoc%C3%A1stico_del_restaurante_chino","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_continua","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Probabilidad","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","Derivada","Teor%C3%ADa_de_distribuciones","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Integral","Funci%C3%B3n_medible","Medida_de_Lebesgue","Funci%C3%B3n_de_distribuci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_inversa","Funci%C3%B3n_de_distribuci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_distribuci%C3%B3n","Distribuci%C3%B3n_exponencial","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_%CF%87%C2%B2","Par%C3%A1metro_estad%C3%ADstico","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Esperanza_matem%C3%A1tica","Varianza","Esperanza_matem%C3%A1tica","Media_aritm%C3%A9tica","Funci%C3%B3n_de_probabilidad","Funci%C3%B3n_de_densidad","Juego_de_azar","Varianza","Dispersi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Esperanza_matem%C3%A1tica","Esperanza_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_caracter%C3%ADstica","Funci%C3%B3n_generadora_de_momentos","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad_continua","Casi_en_todas_partes","Funci%C3%B3n_caracter%C3%ADstica","Funci%C3%B3n_generadora_de_momentos","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_binomial","Distribuci%C3%B3n_normal","Esperanza_matem%C3%A1tica","Varianza","Espacio_medible","Funci%C3%B3n_medible","Conjunto_finito","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Modelo_en_grafo","titulo":"Modelo en grafo","contenido":"En teoria de probabilidades y en estadistica, un modelo en grafo (MG) representa las dependencias entre variables aleatorias como un grafo en el que cada variable aleatoria es un nodo.  En el caso mas sencillo, la estructura de la red del modelo es un grafo dirigido sin ciclos, y el modelo en grafo representa una factorizacion de la probabilidad conjunta de todas las variables aleatorias. Mas precisamente, si los eventos son  la probabilidad conjunta  es igual al producto de las probabilidades condicionales  Dicho de otra forma, la probabilidad conjunta se factoriza como un producto de distribuciones condicionales. La estructura de grafo indica las dependencias directas entre variables aleatorias. Dos nodos que no tienen relacion de parentesco representan variables independientes entre ellas. ","snippet":"En teoria de probabilidades y en estadistica, un modelo en grafo (MG) representa las dependencias entre variables aleatorias como un grafo en el que cada variable aleatoria es un nodo.  En el caso mas","enlaces_salientes":["Modelo_en_grafo","Modelo_en_grafo","Modelo_en_grafo","Teor%C3%ADa_de_probabilidades","Estad%C3%ADstica","Independencia_estad%C3%ADstica","Variable_aleatoria","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_convexa","titulo":"Funcion convexa","contenido":"En matematica, una funcion convexa una funcion real es convexa en un intervalo (a,b), si la cuerda que une dos puntos cualesquiera en el grafo de la funcion queda por encima de la funcion.  Igualmente, si la funcion se define R n ^{n}} (o sobre un dominio convexo), dicha funcion sera convexa si la cuerda definida por los valores de la funcion en dos puntos cualesquiera de dicho dominio queda por encima de la n-superficie que constituye el grafo de la funcion.  Una funcion real f definida en un intervalo (o en cualquier subconjunto convexo de algun espacio vectorial) se llama funcion convexa si esta definida sobre un conjunto convexo C y para cualesquiera dos puntos x, y miembros de C, y para cada t en [0,1], se cumple que:   f ( t x + ( 1 \u2212 t ) y ) \u2264 t f ( x ) + ( 1 \u2212 t ) f ( y ) .  En otras palabras, una funcion es convexa si y solo si su epigrafo (el conjunto de puntos situados en o sobre el grafo) es un conjunto convexo.  Una funcion estrictamente convexa es aquella en que   f ( t x + ( 1 \u2212 t ) y ) < t f ( x ) + ( 1 \u2212 t ) f ( y )  para cualquier t en (0,1) y x = y .  Una funcion f es concava si la funcion \u2212 f es convexa.  Una funcion convexa f definida en un intervalo abierto C es continua en C y diferenciable en todos los puntos menos en un conjunto numerable. Si C es cerrado, entonces f puede no ser continua en los puntos criticos o finales de C.  Una funcion es punto-medio convexa (midpoint convex) en un intervalo \"C\" si  para todo x e y en C. Esta condicion es solo ligeramente mas relajada que la de convexidad. En particular, una funcion continua que es punto-medio convexa sera tambien convexa.  Una funcion diferenciable de una variable es convexa en un intervalo si y solo si su derivada es monotonamente no-decreciente en ese intervalo.  Una funcion continuamente diferenciable de una variable es convexa en un intervalo si y solo si la funcion se encuentra por encima de todas sus tangentes: f(y) \u2265 f(x) + f '(x) (y \u2212 x) para todo x e y en el intervalo. En particular, si f '(c) = 0, luego c es un minimo absoluto de f(x).  Una funcion doblemente diferenciable de una variable es convexa en un intervalo si y solo si su segunda derivada es no negativa en ese intervalo; esto proporciona una prueba practica para verificar convexidad. Si la segunda derivada es positiva, entonces es estrictamente convexa, pero la doble implicacion no se cumple, como podemos ver por ejemplo en f(x) = x4.  En general, una funcion continua doblemente diferenciable de muchas variables es convexa en un conjunto convexo si y solo si su matriz Hessiana es definida positiva en el interior de ese conjunto convexo.  Cualquier minimo local de una funcion convexa es tambien un minimo absoluto. Una funcion estrictamente convexa tendra a lo mas un minimo absoluto.  Para una funcion convexa f, los conjuntos de nivel {x | f(x) < a} y {x | f(x) \u2264 a} con a \u2208 R son conjuntos convexos. Sin embargo, una funcion cuyos conjuntos de nivel son conjuntos convexos puede no resultar ser convexa; una funcion de este tipo se llama funcion cuasi-convexa.  La inecuacion de Jensen se aplica a toda funcion convexa f. Si X es una variable aleatoria que toma valores en el dominio de f, entonces E f ( X ) \u2265 f ( E X ) . (Aqui E denota la esperanza matematica.)  El siguiente teorema generaliza un resultado bien conocido en R } a cualquier espacio normado sea de dimension finita o infinita:  (Condicion necesaria de minimo local) Sea J : U \u2192 R } una funcion definida sobre un conjunto convexo U de un espacio vectorial normado. Si el punto u \u2208 U es un minimo local de la funcion y si la funcion J : U \u2192 R } es diferenciable (en sentido de Frechet) en el entorno de dicho punto, entonces   D J ( u ) ( v \u2212 u ) \u2265 0 , \u2200 : v \u2208 U J(u)(v-u)\\geq 0,\\qquad \\forall :v\\in U}  La desigualdad anterior se denomina desigualdad de Euler.  El teorema anterior es valido para cualquier funcion sea convexa o no, mientras que el siguiente es valido solo para funciones convexas:  (Convexidad y derivada) Sea J : U \u2192 R } una funcion definida sobre un conjunto convexo U de un espacio normado, entonces:  El significado geometrico del teorema anterior es claro, el teorema implica simplemente que la funcion en todo punto esta por encima del plano tangente en un punto. El siguiente teorema es valido para funciones convexas que son dos veces diferenciables (y por tanto admiten una forma bilineal que generaliza la matriz hessiana):  (Convexidad y segunda derivada) Sea J : U \u2192 R } una funcion definida sobre un conjunto convexo U de un espacio normado y que sea dos veces diferenciable, entonces:  Notese que en este ultimo caso el reciproco de la afirmacion b) no es cierto en general, por ejemplo considerese U = R , J ( u ) = u 4 ,\\ J(u)=u^{4}} cuya segunda derivada en el origen se anula y, sin embargo, la funcion sigue siendo estrictamente convexa.  El ultimo teorema impone restricciones sobre el numero de minimos que puede tener una funcion convexa y su naturaleza:  (minimos de funciones convexas) Sea J : U \u2192 R } una funcion definida sobre un conjunto convexo U de un espacio normado, entonces: ","snippet":"En matematica, una funcion convexa una funcion real es convexa en un intervalo (a,b), si la cuerda que une dos puntos cualesquiera en el grafo de la funcion queda por encima de la funcion.  Igualmente","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_convexa","Funci%C3%B3n_convexa","Funci%C3%B3n_convexa","Matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_real","Hipersuperficie","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Convexidad","Espacio_vectorial","Conjunto_convexo","Bicondicional","Epigrafo","Grafo_de_una_funci%C3%B3n","Convexidad","Funci%C3%B3n_c%C3%B3ncava","Grafo_de_una_funci%C3%B3n","Conjunto_convexo","Intervalo_abierto","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","Conjunto_numerable","Derivada","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Funci%C3%B3n_continuamente_diferenciable","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Condici%C3%B3n_necesaria_y_suficiente","Matriz_Hessiana","Matriz_definida_positiva","M%C3%ADnimo_local","M%C3%ADnimo_absoluto","Conjunto_de_nivel","Inecuaci%C3%B3n_de_Jensen","Variable_aleatoria","Esperanza_matem%C3%A1tica","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_c%C3%B3ncava","Transformaci%C3%B3n_lineal","Transformaci%C3%B3n_af%C3%ADn","Norma_vectorial","Desigualdad_triangular","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Espacio_normado","Funci%C3%B3n_diferenciable","Forma_bilineal","Matriz_hessiana","Funci%C3%B3n_real_de_variable_real","Convexidad","Pol%C3%ADgono_convexo","Funci%C3%B3n_c%C3%B3ncava","Princeton_University_Press","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Probabilidad_a_posteriori","titulo":"Probabilidad a posteriori","contenido":"En estadistica bayesiana, la probabilidad condicional Inversa  de un evento aleatorio es la probabilidad condicional que es asignada despues de que la evidencia es tomada en cuenta.  Teniendo la creencia a priori de que la funcion de distribucion de probabilidad es p ( \u03b8 ) y de que una observacion X con la verosimilitud p ( X | \u03b8 ) , la probabilidad condicional inversa es definida como p ( \u03b8 | X ) \u221d p ( \u03b8 ) p ( X | \u03b8 ) .  Supongase un colegio mixto donde el 60% de los estudiantes son chicos y el 40% son chicas. Las chicas llevan pantalon o falda en probabilidades iguales; los chicos siempre llevan pantalones. Un observador ve desde lejos a un estudiante aleatorio; lo unico que puede distinguir el observador es que el o la estudiante lleva pantalones. \u00bfCual es la probabilidad de que sea una chica? La respuesta correcta se puede hallar usando el Teorema de Bayes.  El evento A es que el estudiante observado sea una chica, mientras que el evento B es que el estudiante observado lleva pantalones. Para hallar P(A|B), primero necesitamos saber:  Dados todos estos datos, la probabilidad de que el observador haya visto a una chica habiendo observado que lleva pantalones puede ser calculada sustituyendo estos valores en la formula: ","snippet":"En estadistica bayesiana, la probabilidad condicional Inversa  de un evento aleatorio es la probabilidad condicional que es asignada despues de que la evidencia es tomada en cuenta.  Teniendo la creen","enlaces_salientes":["Probabilidad_a_posteriori","Probabilidad_a_posteriori","Probabilidad_a_posteriori","Estad%C3%ADstica_bayesiana","Evento_estad%C3%ADstico","Probabilidad_condicional","Prueba_(ciencia)","A_priori","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Funci%C3%B3n_de_verosimilitud","Teorema_de_Bayes","Epistemolog%C3%ADa_bayesiana","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Aprendizaje_supervisado","titulo":"Aprendizaje supervisado","contenido":"En aprendizaje automatico (AA) y mineria de datos, el aprendizaje supervisado es una tecnica para deducir una funcion a partir de datos de formacion. Los datos de formacion consisten de pares de objetos (normalmente vectores): una componente del par son los datos de entrada y el otro, los resultados deseados. La salida de la funcion puede ser un valor numerico (como en los problemas de regresion) o una etiqueta de clase (como en los de clasificacion). El objetivo del aprendizaje supervisado es el de crear una funcion capaz de predecir el valor correspondiente a cualquier objeto de entrada valida despues de haber visto una serie de ejemplos, los datos de formacion. Para ello, tiene que generalizar a partir de los datos presentados a las situaciones no vistas previamente.  En esto difiere del aprendizaje no supervisado.  El aprendizaje supervisado puede generar modelos de dos tipos. Por lo general, genera una funcion que transforma los datos de entrada en los resultados deseados.  Con el fin de resolver un determinado problema de aprendizaje supervisado (por ejemplo, aprender a reconocer la escritura) uno tiene que considerar varios pasos:  Otro termino para el aprendizaje supervisado es la clasificacion. Una amplia gama de clasificadores estan disponibles, cada uno con sus fortalezas y debilidades. Clasificador rendimiento depende en gran medida de las caracteristicas de los datos que deben clasificarse. No hay una clasificacion unica que funciona mejor en todos los problemas dados, lo que tambien se conoce como el No hay almuerzo gratis teorema. Diversas pruebas empiricas se han realizado para comparar el rendimiento del clasificador y para encontrar las caracteristicas de los datos que determinan el rendimiento del clasificador. La determinacion de un clasificador adecuado para un problema dado, sin embargo aun mas un arte que una ciencia.  Los clasificadores mas utilizados son las redes neuronales, como el (perceptron multicapa); las maquinas de vectores de soporte; el algoritmo de los K vecinos mas cercanos, los modelos de mixturas; el clasificador bayesiano ingenuo; los arboles de decision y las funciones de base radial.  El objetivo del aprendizaje supervisado es encontrar una funcion g, dado un conjunto de puntos de la forma (x, g(x)).  Se supone que el conjunto de puntos para los que el comportamiento de los g es conocido es una muestra de variables aleatorias independientes identicamente distribuidas de acuerdo con una distribucion de probabilidad desconocida p. Por otra parte, se considera una funcion de perdida L:  donde Y es el dominio de g, y L es una funcion mapas en el numero no negativo real s (nuevas restricciones pueden ser colocados enL) . La cantidad L(z, y) es la perdida sufrida en la prediccion de z, como el valor de g cuando su valor verdadero es y.  El riesgo asociado con una funcion f es la esperanza de la funcion de perdida:  Si la distribucion de probabilidad p es continua se puede reescribir la formula anterior usando una integral en lugar de un sumatorio..  Ahora el objetivo es encontrar una funcion f* entre una subclase fijo de funciones para las que el riesgoR( f *) es minima .  Sin embargo, dado el comportamiento de los g generalmente solo es conocido por un conjunto finito de puntos (x1, y1), ..., (xnyn), uno solo puede aproximar el verdadero riesgo, por ejemplo con el riesgo empirico:  Seleccion de la funcion f* que minimiza el riesgo empirico se conoce como el principio de minimizacion empirica de riesgos. Teoria estadistica de aprendizaje investiga bajo que condiciones la minimizacion del riesgo empirico es admisible y lo bien que las aproximaciones se puede esperar que sea.  Hay situaciones en las que los datos sin etiqueta es abundante, pero los datos de etiquetado es caro. En esta situacion, el algoritmo de aprendizaje de manera activa la consulta del usuario / profesor para las etiquetas. Este tipo de aprendizaje supervisado iterativo se llama aprendizaje activo. Dado que el estudiante elige los ejemplos, el numero de ejemplos para aprender un concepto a menudo pueden ser mucho menores que el numero requerido en el aprendizaje supervisado normal. Con este enfoque se corre el riesgo de que el algoritmo puede centrarse en importancia ni como ejemplos validos.  El aprendizaje activo puede ser especialmente util en problemas de investigacion biologica, como ingenieria de proteinas, donde unas pocas proteinas han sido descubiertos con una cierta funcion interesante y se quiere determinar cual de las muchas posibles mutantes que el proximo que tendra un.\u200b  Que T es el conjunto total de todos los datos en cuestion. Por ejemplo, en un problema de ingenieria de proteinas, T se incluyen todas las proteinas que se sabe que tienen una determinada actividad interesante y todas las proteinas adicionales que uno podria querer poner a prueba para esa actividad.  Durante cada iteracion, i , T se divide en tres subgrupos:  La mayoria de las investigaciones actuales en el aprendizaje activo implica que el mejor metodo para elegir los puntos de datos para T C , i } .  Algunos de los algoritmos de aprendizaje activo se basan en maquinas de vectores de soporte y aprovechar la estructura de la SVM para determinar que puntos de datos a la etiqueta. Estos metodos suelen calcular el margen, W , de cada dato sin etiqueta en T ( U , i ) U,i)} y tratar W como una distancia n-dimensional a partir de ese dato a la separacion de hiperplano.  metodos minima marginal Hiperplano suponer que los datos con> los mas peque\u00f1os W son las que el SVM es mas seguro acerca de, por lo que debe ser colocado en T ( C , i ) C,i)} se etiqueten . Otros metodos similares, como maximo marginal Hiperplano, elija los datos con> el mayor W . metodos de relaciones de intercambio elegir una combinacion de la menor y la mayor W s.  Otro metodo de aprendizaje activo, que normalmente se entera de un conjunto de datos con menos ejemplos de minima Hiperplano marginal, pero es mas intensivo en computo y solo para los clasificadores discreto es maxima curiosidad.\u200b  curiosidad maxima tiene en cada uno sin etiqueta de referencia en T ( U , i ) U,i)} y asume todas las etiquetas posibles ese dato pueda tener. Este dato supone con cada clase se a\u00f1ade a T ( K , i ) K,i)} y luego el nuevo T ( K , i ) K,i)} cruz validados. Se supone que cuando el dato es emparejado con su etiqueta correcta, la exactitud de validacion cruzada (o correlacion coeficiente) de T ( K , i ) K,i)} mejorara mas. El dato con la precision que mas ha mejorado se coloca en T ( C , i ) C,i)} se etiqueten. ","snippet":"En aprendizaje automatico (AA) y mineria de datos, el aprendizaje supervisado es una tecnica para deducir una funcion a partir de datos de formacion. Los datos de formacion consisten de pares de objet","enlaces_salientes":["Aprendizaje_supervisado","Aprendizaje_supervisado","Aprendizaje_supervisado","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Miner%C3%ADa_de_datos","An%C3%A1lisis_de_la_regresi%C3%B3n","Clasificaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Aprendizaje_no_supervisado","Reconocimiento_de_escritura","Maldici%C3%B3n_de_la_dimensi%C3%B3n","Red_neuronal_artificial","%C3%81rbol_de_decisi%C3%B3n","Subconjunto","Validaci%C3%B3n_cruzada","Red_neuronal_artificial","Perceptr%C3%B3n_multicapa","M%C3%A1quinas_de_vectores_de_soporte","K_vecinos_m%C3%A1s_pr%C3%B3ximos","Clasificador_bayesiano_ingenuo","%C3%81rbol_de_decisi%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_base_radial","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Funci%C3%B3n_de_p%C3%A9rdida","Dominio_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmero_real","Esperanza_matem%C3%A1tica","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_finito","Aprendizaje_activo","Ingenier%C3%ADa_de_prote%C3%ADnas","M%C3%A1quinas_de_vectores_de_soporte","Validaci%C3%B3n_cruzada","Coeficiente_de_variaci%C3%B3n","Aprendizaje_activo","Anal%C3%ADtica_de_aprendizaje","Red_neuronal_artificial","Propagaci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","Boosting","Estad%C3%ADstica_bayesiana","Razonamiento_basado_en_casos","Aprendizaje_basado_en_%C3%A1rboles_de_decisi%C3%B3n","Krigeaje","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","M%C3%A9todo_de_agrupamiento_para_el_manejo_de_datos","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","%C3%81rbol_de_decisi%C3%B3n","Clasificador_bayesiano_ingenuo","Regresi%C3%B3n_log%C3%ADstica_multinomial","Campo_aleatorio_condicional","Algoritmo_del_vecino_m%C3%A1s_pr%C3%B3ximo","Aprendizaje_PAC","M%C3%A1quinas_de_vectores_de_soporte","Bioinform%C3%A1tica","Quimioinform%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_cuantitativa_estructura_actividad","Mercadotecnia_de_bases_de_datos","Reconocimiento_de_escritura","B%C3%BAsqueda_y_recuperaci%C3%B3n_de_informaci%C3%B3n","Aprendizaje_de_clasificaci%C3%B3n","Visi%C3%B3n_artificial","Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres","Correo_basura","Reconocimiento_de_patrones","Reconocimiento_del_habla","Sobreajuste","Espacio_de_versiones","Aprendizaje_no_supervisado","Internet_Archive","MIT_Press","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Aprendizaje_por_refuerzo","titulo":"Aprendizaje por refuerzo","contenido":"El aprendizaje por refuerzo o aprendizaje reforzado (en ingles: reinforcement learning) es un area del aprendizaje automatico (AA) inspirada en la psicologia conductista, cuya ocupacion es determinar que acciones debe escoger un agente de software en un entorno dado con el fin de maximizar alguna nocion de \"recompensa\" o premio acumulado. El problema, por su generalidad, se estudia en muchas otras disciplinas, como la teoria de juegos, teoria de control, investigacion de operaciones, teoria de la informacion, la optimizacion basada en la simulacion, estadistica y algoritmos geneticos. En otros campos de investigacion, donde se estudian los metodos de aprendizaje de refuerzo, se lo conoce como programacion dinamica aproximada. El problema se ha estudiado en la teoria de control optimo, aunque la mayoria de los estudios se centran en la existencia de soluciones optimas y su caracterizacion, no en los aspectos de aprendizaje o de aproximacion. En la economia y en teoria de juegos, el aprendizaje por refuerzo se puede utilizar para explicar como puede surgir equilibrio en condiciones de racionalidad limitada. En aprendizaje de maquina, el medio ambiente es formulado generalmente como un proceso de decision de Markov (MDP) y muchos algoritmos de aprendizaje por refuerzo estan estrechamente relacionados con tecnicas de la programacion dinamica. La principal diferencia entre las tecnicas clasicas y los algoritmos de aprendizaje por refuerzo es que para estos ultimos no es necesario el conocimiento de los MDP y se dirigen a grandes MDP donde los metodos exactos se convierten en no viables. El aprendizaje por refuerzo difiere del estandar de aprendizaje supervisado en el que los pares de entradas / salidas correctas nunca se presentan, ni acciones suboptimas corregidas explicitamente. Ademas, hay un enfoque en el rendimiento en linea, que consiste en encontrar un equilibrio entre la exploracion (de un territorio desconocido) y explotacion (de los conocimientos actuales).  El modelo basico de aprendizaje por refuerzo consiste en:  Las reglas son a menudo estocasticas. La observacion implica tipicamente la recompensa inmediata al escalar asociado con la ultima transicion. En escenarios, el agente tambien supone que observa el estado actual del medio ambiente, en cuyo caso se habla de plena observabilidad, mientras que en el caso contrario se habla de observabilidad parcial. A veces, el conjunto de acciones disponibles para el agente esta restringido; por ejemplo, no se puede gastar mas dinero del que se posee. Un agente de refuerzo de aprendizaje interactua con su entorno en pasos de tiempo discretos. En cada tiempo de t , el agente recibe una observacion o t } , que normalmente incluye la recompensa r t } . Se elige entonces una accion a t } del conjunto de acciones, que se envia posteriormente al medio ambiente. El entorno se mueve a un nuevo estado s t + 1 } y la recompensa r t + 1 } asociada con la transicion ( s t , a t , s t + 1 ) ,a_{t},s_{t+1})} se determina. El objetivo de un agente de aprendizaje por refuerzo es recoger tanta recompensa como sea posible. El agente puede elegir cualquier accion en funcion de la historia e incluso puede aleatorizar su seleccion de acciones. Cuando el rendimiento del agente se compara al de un agente que actua de manera optima desde el principio, la diferencia entre estos da lugar a la nocion de arrepentimiento. Notese que para poder actuar cerca de manera optima, el agente debe razonar sobre las consecuencias a largo plazo de sus acciones: \u00abcon el fin de maximizar mis ingresos futuros seria mejor ir a la escuela ahora, a pesar de que la recompensa monetaria inmediata asociada a esto podria ser negativa\u00bb. Por lo tanto, el aprendizaje por refuerzo es especialmente adecuado para los problemas que incluyen un razonamiento a largo plazo frente a uno a corto plazo. Se ha aplicado con exito a diversos problemas, entre ellos, el control de robots, telecomunicaciones, backgammon y damas. Dos componentes hacen aprendizaje por refuerzo de gran alcance: el uso de muestras para optimizar el rendimiento y el uso de la funcion de aproximacion para hacer frente a entornos de gran tama\u00f1o. Gracias a estos dos componentes clave, el aprendizaje por refuerzo se puede utilizar en entornos de un tama\u00f1o considerable en cualquiera de las situaciones siguientes:  Los dos primeros de estos problemas podrian ser considerados problemas de planificacion (desde alguna forma si el modelo esta disponible), mientras que el ultimo podria ser considerado como un problema de aprendizaje clasico. Sin embargo, bajo una metodologia de aprendizaje por refuerzo, los problemas de planificacion se convierten en problemas de aprendizaje automatico (AA).  El problema del aprendizaje de refuerzo, como se ha descrito, requiere mecanismos de exploracion inteligente. Seleccionar al azar acciones, sin hacer referencia a una distribucion de probabilidad estimada que se conoce, da lugar a un rendimiento muy pobre. El caso de (peque\u00f1os) MDP finitos esta relativamente bien entendido por ahora. Sin embargo, debido a la falta de algoritmos que escalen bien con el numero de estados, en la practica, la gente recurre a metodos de exploracion simples. Uno de tales metodos es \u03f5 -greedy, cuando el agente elige la accion que se cree tiene el mejor efecto a largo plazo, con una probabilidad 1 \u2212 \u03f5 , y, de lo contrario, se elige una accion uniformemente al azar. Aqui, 0 < \u03f5 < 1 es un parametro de ajuste, que a veces se cambia, ya sea de acuerdo con un horario fijo (por lo que el agente explorar menos como pasa el tiempo), ya de forma adaptativa basada en algunas heuristicas (Tokic y Palma, 2011).  Aunque el tema de la exploracion se tiene en cuenta, e incluso si el estado era observable (que asumimos a partir de ahora), el problema sigue siendo saber que acciones son buenas basadas en la experiencia pasada.  Para simplificar, supongamos por un momento que el problema estudiado es episodico, un episodio que termina cuando se alcanza un estado terminal. Supongamos, ademas, que no importa el curso de las acciones que toma el agente, la terminacion es inevitable. Bajo ciertas condiciones de regularidad adicional esta entonces bien definida la expectativa de la recompensa total para cualquier politica y cualquier distribucion inicial sobre los estados. En este sentido, una politica se refiere a una asignacion de cierta distribucion de probabilidad sobre las acciones a todas las historias posibles. Dada una distribucion inicial fija \u03bc , Que por lo tanto podemos asignar el retorno esperado \u03c1 \u03c0 } a la politica \u03c0 : \u03c1 \u03c0 = E [ R | \u03c0 ] , =E[R|\\pi ],} donde la variable aleatoria R denota el retorno y se define por: R = \u2211 t = 0 N \u2212 1 r t + 1 , ^{N-1}r_{t+1},} donde r t + 1 } es la recompensa recibida despues de la t -esima transicion, el estado inicial se realiza un muestreo al azar de \u03bc y las acciones son seleccionados por la politica \u03c0 . Aqui, N denota el tiempo aleatorio cuando se alcanza un estado terminal, es decir, el momento en que el episodio termina. En el caso de problemas no episodicos el retorno a menudo se descuenta,: R = \u2211 t = 0 \u221e \u03b3 t r t + 1 , ^\\gamma ^{t}r_{t+1},} dando lugar a la esperado criterio de recompensa para un descuento total. 0 \u2264 \u03b3 \u2264 1 es el llamado factor de descuento. Desde el retorno sin descontar es un caso especial de la devolucion de descuento, a partir de ahora asumiremos el descuento. Aunque esto parece bastante inocente, el descuento es de hecho un problema si uno se preocupa por el rendimiento en linea. Esto se debe a que el descuento hace que el tiempo inicial de los pasos mas importantes. Puesto que un agente de aprendizaje es probable que cometa errores durante los primeros pasos despues de sus inicios \"vida\", ningun algoritmo de aprendizaje desinformado puede lograr un rendimiento casi optimo en el descuento, incluso si la clase de entornos esta restringida a la de PDM finitos. (Esto no significa sin embargo que, dado el tiempo suficiente, un agente de aprendizaje no puede entender como actuar casi de forma optima, si el tiempo se ha reiniciado.) El problema entonces es especificar un algoritmo que puede ser usado para encontrar una poliza con el maximo rendimiento esperado. De la teoria de la PDM se sabe que, sin perdida de generalidad, la busqueda puede ser restringida al conjunto de las llamadas politicas estacionarias. Una politica se llama estacionaria si la accion de distribucion que devuelve solo depende del ultimo estado visitado (que es parte de la historia de la observacion del agente, por nuestro supuesto simplificador). De hecho, la busqueda se puede restringir aun mas a las politicas estacionarias deterministas. Una politica estacionaria determinista es aquella que selecciona de manera determinista acciones basadas en el estado actual. Desde cualquiera de estas politicas puede ser identificadas con una correspondencia entre el conjunto de estados en el conjunto de acciones, estas politicas se pueden identificar con este tipo de asignaciones, sin perdida de generalidad.  El enfoque por fuerza bruta implica las dos etapas siguientes:  Un problema con esto es que el numero de politicas puede ser extremadamente grande, o incluso infinito. Otra es que la varianza de los rendimientos podria ser grande, en cuyo caso se requiere un gran numero de muestras para estimar con precision el retorno de cada politica. Estos problemas se pueden aliviar utilizamos alguna estructura y permitir que las muestras sean generadas a partir de una politica para influir en las estimaciones realizadas por otro. Los dos enfoques principales para conseguirlo son funcion de la estimacion del valor y la busqueda de politicas directas.  Las funciones de valor intentan encontrar una politica que maximice el retorno al mantener un conjunto de estimaciones de los rendimientos esperados por alguna politica (por lo general, ya sea la \"corriente\" o la optima). Estos metodos se basan en la teoria de los PDM, donde optimalidad se define en un sentido que es mas fuerte que los anteriores: Una politica se llama optima si se logra un mejor rendimiento esperado en cualquier estado inicial (es decir, las distribuciones iniciales no juegan ningun papel en esta definicion). Una vez mas, siempre se puede encontrar una politica optima entre las politicas estacionarias. Para definir la optimalidad de una manera formal, definir el valor de una politica \u03c0 por: V \u03c0 ( s ) = E [ R | s , \u03c0 ] , (s)=E[R|s,\\pi ],} donde R significa el regreso al azar asociado con las siguientes \u03c0 desde el estado inicial s . Se define V \u2217 ( s ) (s)} como el valor maximo posible de V \u03c0 ( s ) (s)} , en donde \u03c0 se le permite cambiar: V \u2217 ( s ) = sup \u03c0 V \u03c0 ( s ) . (s)=\\sup \\limits _V^(s).} Una politica que alcanza estos valores optimos en cada estado se llama optima. Es evidente que una politica optima en este sentido fuerte tambien es optima en el sentido de que maximiza el rendimiento esperado \u03c1 \u03c0 } , desde \u03c1 \u03c0 = E [ V \u03c0 ( S ) ] =E[V^(S)]} , en donde S es un estado de la muestra al azar de la distribucion \u03bc . Aunque los valores de estado son suficientes para definir el optimo, que demostrara ser util para definir la accion-valores. Dado un estado s , Una accion a y una politica de \u03c0 , La accion-valor del par ( s , a ) bajo \u03c0 se define por: Q \u03c0 ( s , a ) = E [ R | s , a , \u03c0 ] , (s,a)=E[R|s,a,\\pi ],\\,} donde, ahora, R significa el retorno aleatorio asociado con la primera toma de accion a en el estado de s y siguiendo \u03c0 ,, a partir de entonces. Es bien conocido a partir de la teoria de los PDM que si alguien nos da Q para una politica optima, siempre podemos optar por acciones optimas simplemente eligiendo la accion con el valor mas alto en cada estado. La funcion de accion-valor de una politica optima se llama la funcion optima accion-valor y se representa por Q \u2217 } . Suponiendo pleno conocimiento de la MDP, hay dos enfoques basicos para calcular la funcion optima accion del valor, valor de iteracion y la politica de repeticion. Ambos algoritmos calcular una secuencia de funciones Q k } ( k = 0 , 1 , 2 , \u2026 , ) Que convergen a Q \u2217 } .  Los Metodo de Montecarlo mas simples se pueden usar en un algoritmo que imita politicas de iteracion. La politica de iteracion consta de dos etapas: la evaluacion y mejora. Los Metodo de Montecarlo se utilizan en la etapa de evaluacion. En este paso, dado, la politica determinista estacionaria \u03c0 , el objetivo es calcular los valores de la funcion Q \u03c0 ( s , a ) (s,a)} (O una buena aproximacion a ellas) para todos los pares estado-accion ( s , a ) . Supongamos (por simplicidad) que el MDP es finito y que hay una tabla de acciones por estados en la memoria. Ademas, se supone que el problema es episodico y despues de cada episodio uno nuevo comienza a partir de un estado inicial aleatorio. Entonces, la estimacion del valor de un par estado-accion determinada ( s , a ) se puede calcular simplemente el promedio de los rendimientos de la muestra que se originaron a partir de ( s , a ) Dado el tiempo suficiente, este procedimiento puede asi construir una estimacion precisa Q de la funcion de la accion-valor Q \u03c0 } . Aqui termina la descripcion de la etapa de evaluacion de politicas. En la etapa de mejora de las politicas, como se hace en el algoritmo de iteracion, la siguiente politica se obtiene mediante el calculo de una politica greedy con respecto a Q : Dado un estado s , la nueva politica devuelve una accion que maximiza Q ( s , \u22c5 ) . En la practica a menudo se evita el computo y el almacenamiento de la nueva politica, pero utiliza la evaluacion perezosa para aplazar el computo de las acciones que maximizan cuando realmente sea necesario. Este procedimiento puede acarrear algunos problemas como los siguientes:  El primer problema se puede corregir facilmente, permitiendo que el procedimiento pueda cambiar la politica (en todos, o en algunos estados) antes de que los valores se establezcan. Por muy bueno que parezca, esto puede ser peligroso, ya que esto podria impedir la convergencia. Sin embargo, la mayoria de los algoritmos actuales implementan esta idea, dando lugar a la clase de algoritmo de iteracion politica generalizada. Observamos de pasada que el actor critico metodos pertenecen a esta categoria. El segundo problema se puede corregir en el algoritmo, permitiendo trayectorias para contribuir a cualquier par estado-accion en ellos. Esto tambien puede ayudar, hasta cierto punto con el tercer problema, aunque una solucion mejor cuando los rendimientos tienen alta varianza es utilizar diferencia temporal de Sutton (TD) metodos que se basan en la recursiva ecuacion de Bellman. Tenga en cuenta que el calculo en metodos TD puede ser incrementales (cuando despues de cada transicion de la memoria se cambia y la transicion se desecha), o por lotes (cuando se recogen las transiciones y luego las estimaciones se calculan una vez sobre la base de un gran numero de transiciones). El metodos por lotes, un excelente ejemplo de lo que es el metodo de minimos cuadrados diferencia temporal debido al Bradtke and Barto(1996), puede utilizar la informacion de las muestras mejor, mientras que los metodos incrementales son la unica opcion cuando los metodos de proceso por lotes se convierten en inviable debido a su alta computacional o la complejidad de la memoria. Ademas, existen metodos que tratan de unificar las ventajas de los dos enfoques. Con el fin de abordar la ultima cuestion mencionada en el apartado anterior, se utilizan metodos de aproximacion de funciones. En la aproximacion funcion lineal se parte de una asignacion \u03d5 que asigna un vector de dimension finita a cada par estado-accion. Entonces, los valores de accion de un par estado-accion ( s , a ) se obtienen mediante la combinacion lineal de los componentes \u03d5 ( s , a ) con algunos pesos \u03b8 :: Q ( s , a ) = \u2211 i = 1 d \u03b8 i \u03d5 i ( s , a ) ^{d}\\theta _{i}\\phi _{i}(s,a)} . La aproximacion lineal de la funcion no es la unica opcion. Mas recientemente, los metodos basados en las ideas de estadistica no parametrica se han explorado (que se pueden ver para construir sus propias caracteristicas). Hasta ahora, la discusion se limita a la forma de iteracion politica se puede utilizar como base de los algoritmos de aprendizaje de refuerzo dise\u00f1o. Igualmente importante, el valor de iteracion tambien se puede utilizar como punto de partida, dando lugar al algoritmo Q-aprendizaje (Watkins 1989) y sus muchas variantes. El problema con los metodos que utilizan los valores de accion es que es posible que necesiten estimaciones muy precisas de los valores de accion de la competencia, que pueden ser dificiles de obtener cuando los rendimientos son ruidosos. Aunque este problema se mitiga en cierta medida por metodos de diferencias temporales y si se utiliza el llamado metodo de aproximacion de funciones compatibles, queda mucho trabajo por hacer para aumentar la generalidad y la eficiencia. Otro problema especifico de los metodos de diferencia temporal viene de su dependencia de la ecuacion de Bellman recursiva. La mayoria de los metodos de diferencias temporales han llamado asi a \u03bb parametro ( 0 \u2264 \u03bb \u2264 1 ) que permite a interpolar de forma continua entre los metodos de Monte-Carlo (que no se basan en las ecuaciones de Bellman) y los metodos de diferencias temporales basicas (que se basan exclusivamente en las ecuaciones de Bellman), que pueden por lo tanto ser eficaz para paliar este problema.  Un metodo alternativo para encontrar una buena politica es buscar directamente en (algun subconjunto) del espacio de la politica, en cuyo caso el problema se convierte en una instancia de optimizacion estocastica. Los dos enfoques disponibles se basan en el gradiente y metodos de gradiente libre. Metodos basados en gradiente (que dan lugar a los denominados metodos de politica gradiente) comienzan con una asignacion de un (parametro) espacio de dimension finita al espacio de politicas: dado el vector de parametros \u03b8 , dado \u03c0 \u03b8 } denotar la politica asociada a \u03b8 . Definir la funcion de rendimiento por: \u03c1 ( \u03b8 ) = \u03c1 \u03c0 \u03b8 . }.} Bajo condiciones suaves esta funcion sera diferenciable como una funcion del vector de parametros \u03b8 . Si el gradiente de \u03c1 era conocido, se podria utilizar gradiente de ascenso. Desde una expresion analitica para el gradiente no esta disponible, uno debe confiar en una estimacion ruidosa. Tal estimacion puede construirse de muchas maneras, dando lugar a algoritmos como el metodo Williams' Reinforce. Una gran clase de metodos evita confiar en la informacion de gradiente. Estos incluyen el recocido simulado, busqueda de entropia cruzada o metodos de computacion evolutiva. Muchos metodos de gradiente libre pueden alcanzar (en la teoria y en el limite) de un optimo global. En un numero de casos que de hecho han demostrado un rendimiento notable. El problema con los metodos de busqueda es que pueden converger lentamente si la informacion basada en el que actuan es ruidosa. Por ejemplo, esto sucede cuando esta en problemas episodicos las trayectorias son largas y la varianza de los retornos es grande. Como se ha argumentado antes, los metodos basados en el valor de funciones que se basan en diferencias temporales podrian ayudar en este caso. En los ultimos a\u00f1os se han propuesto varios algoritmos actor y critico siguiendo esta idea y han demostrado un buen desempe\u00f1o en diversos problemas.  La teoria de las peque\u00f1as MDP, finitos es bastante madura. Tanto el comportamiento asintotico como el de muestra finita de la mayoria de los algoritmos es bien entendido. Como se menciono previamente, se conocen algoritmos con demostrablemente buen desempe\u00f1o en linea. La teoria de la gran MDP necesita mas trabajo. Exploracion eficiente es en gran parte intacta (salvo para el caso de problemas de bandidos). Aunque los limites de rendimiento en tiempo finito aparecieron muchos algoritmos en los ultimos a\u00f1os, se espera que estos limites mejores ya que son bastante vagos y por lo tanto se necesita mas trabajo para comprender mejor las ventajas relativas, asi como las limitaciones de estos algoritmos. Para algoritmos incrementales se han resuelto problemas de convergencia asintotica. Recientemente, nuevos algoritmos incrementales temporales basados en diferencias han aparecido que convergen en un conjunto mucho mas amplio de condiciones de lo que era posible anteriormente. ","snippet":"El aprendizaje por refuerzo o aprendizaje reforzado (en ingles: reinforcement learning) es un area del aprendizaje automatico (AA) inspirada en la psicologia conductista, cuya ocupacion es determinar ","enlaces_salientes":["Aprendizaje_por_refuerzo","Aprendizaje_por_refuerzo","Aprendizaje_por_refuerzo","Idioma_ingl%C3%A9s","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Conductismo","Teor%C3%ADa_de_juegos","Teor%C3%ADa_de_control","Investigaci%C3%B3n_de_operaciones","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Estad%C3%ADstica","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Control_%C3%B3ptimo","Racionalidad_limitada","Proceso_de_decisi%C3%B3n_de_M%C3%A1rkov","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Aprendizaje_supervisado","Aprendizaje_autom%C3%A1tico_online","Estoc%C3%A1stico","Telecomunicaciones","Backgammon","Damas","Optimizaci%C3%B3n","Simulaci%C3%B3n","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Sin_p%C3%A9rdida_de_generalidad","B%C3%BAsqueda_de_fuerza_bruta","Iteraci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Evaluaci%C3%B3n_perezosa","Richard_Bellman","M%C3%ADnimos_cuadrados","Estad%C3%ADstica_no_param%C3%A9trica","Richard_Bellman","Optimizaci%C3%B3n","Estoc%C3%A1stica","Gradiente","Algoritmo_de_recocido_simulado","Entrop%C3%ADa_cruzada","Computaci%C3%B3n_evolutiva","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","MIT_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Delft_University_of_Technology","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Error_cuadr%C3%A1tico_medio","titulo":"Error cuadratico medio","contenido":"En estadistica, el error cuadratico medio (ECM) de un estimador mide el promedio de los errores al cuadrado, es decir, la diferencia entre el estimador y lo que se estima. El ECM es una funcion de riesgo, correspondiente al valor esperado de la perdida del error al cuadrado o perdida cuadratica. La diferencia se produce debido a la aleatoriedad o porque el estimador no tiene en cuenta la informacion que podria producir una estimacion mas precisa.\u200b  El ECM es el segundo momento (sobre el origen) del error, y por lo tanto incorpora tanto la varianza del estimador asi como su sesgo. Para un estimador insesgado, el ECM es la varianza del estimador. Al igual que la varianza, el ECM tiene las mismas unidades de medida que el cuadrado de la cantidad que se estima. En una analogia con la desviacion estandar, tomando la raiz cuadrada del ECM produce el error de la raiz cuadrada de la media o la desviacion de la raiz cuadrada media (RMSE o RMSD), que tiene las mismas unidades que la cantidad que se estima; para un estimador insesgado, el RMSE es la raiz cuadrada de la varianza, conocida como la desviacion estandar.  Si Y ^ }} es un vector de n predicciones y Y es el vector de los verdaderos valores, entonces el (estimado) ECM del predictor es:   ECM = 1 n \u2211 i = 1 n ( Y i ^ \u2212 Y i ) 2 . ={n}}\\sum _{i=1}^{n}(}}-Y_{i})^{2}.}  Esta es una cantidad conocida, calculado dada una muestra particular (y por lo tanto es dependiente de la muestra).  El ECM de un estimador \u03b8 ^ }} con respecto al parametro desconocido \u03b8 se define como  Esta definicion depende del parametro desconocido, y el ECM en este sentido es una propiedad de un estimador (de un metodo de obtencion de una estimacion).  El ECM es igual a la suma de la varianza y el cuadrado sesgo del estimador o de las predicciones. En el caso del ECM de un estimador,\u200b  Asi pues, el ECM evalua la calidad de un estimador o conjunto de predicciones en cuanto a su variacion y el grado de sesgo.  Desde ECM es una expectativa, no es tecnicamente una variable aleatoria, pero va a estar sujeto a error de estimacion cuando se calcula para un estimador particular de \u03b8 con valor verdadero desconocido. Por lo tanto, cualquier estimacion del ECM sobre la base de un parametro estimado es de hecho una variable aleatoria.   ECM \u2061 ( \u03b8 ^ ) \u2261 E ( ( \u03b8 ^ \u2212 \u03b8 ) 2 ) = E [ ( \u03b8 ^ \u2212 E ( \u03b8 ^ ) + E ( \u03b8 ^ ) \u2212 \u03b8 ) 2 ] = E [ ( \u03b8 ^ \u2212 E ( \u03b8 ^ ) ) 2 + 2 ( ( \u03b8 ^ \u2212 E ( \u03b8 ^ ) ) ( E ( \u03b8 ^ ) \u2212 \u03b8 ) ) + ( E ( \u03b8 ^ ) \u2212 \u03b8 ) 2 ] = E [ ( \u03b8 ^ \u2212 E ( \u03b8 ^ ) ) 2 ] + 2 E [ ( \u03b8 ^ \u2212 E ( \u03b8 ^ ) ) ( E ( \u03b8 ^ ) \u2212 \u03b8 ) ] + E [ ( E ( \u03b8 ^ ) \u2212 \u03b8 ) 2 ] = E [ ( \u03b8 ^ \u2212 E ( \u03b8 ^ ) ) 2 ] + 2 ( E ( \u03b8 ^ ) \u2212 \u03b8 ) E ( \u03b8 ^ \u2212 E ( \u03b8 ^ ) ) \u23de = E ( \u03b8 ^ ) \u2212 E ( \u03b8 ^ ) = 0 + E [ ( E ( \u03b8 ^ ) \u2212 \u03b8 ) 2 ] = E [ ( \u03b8 ^ \u2212 E ( \u03b8 ^ ) ) 2 ] + E [ ( E ( \u03b8 ^ ) \u2212 \u03b8 ) 2 ] = Var \u2061 ( \u03b8 ^ ) + sesgo \u2061 ( \u03b8 ^ , \u03b8 ) 2 \\operatorname {ECM} (})\\equiv \\mathbb {E} ((}-\\theta )^{2})&=\\mathbb {E} \\left[\\left(}-\\mathbb {E} (})+\\mathbb {E} (})-\\theta \\right)^{2}\\right]\\\\&=\\mathbb {E} \\left[\\left(}-\\mathbb {E} (})\\right)^{2}+2\\left((}-\\mathbb {E} (}))(\\mathbb {E} (})-\\theta )\\right)+\\left(\\mathbb {E} (})-\\theta \\right)^{2}\\right]\\\\&=\\mathbb {E} \\left[\\left(}-\\mathbb {E} (})\\right)^{2}\\right]+2\\mathbb {E} \\left[(}-\\mathbb {E} (}))(\\mathbb {E} (})-\\theta )\\right]+\\mathbb {E} \\left[\\left(\\mathbb {E} (})-\\theta \\right)^{2}\\right]\\\\&=\\mathbb {E} \\left[\\left(}-\\mathbb {E} (})\\right)^{2}\\right]+2(\\mathbb {E} (})-\\theta )\\overbrace  (}-\\mathbb {E} (}))} ^{=\\mathbb {E} (})-\\mathbb {E} (})=0}+\\mathbb {E} \\left[\\left(\\mathbb {E} (})-\\theta \\right)^{2}\\right]\\\\&=\\mathbb {E} \\left[\\left(}-\\mathbb {E} (})\\right)^{2}\\right]+\\mathbb {E} \\left[\\left(\\mathbb {E} (})-\\theta \\right)^{2}\\right]\\\\&=\\operatorname {Var} (})+\\operatorname {sesgo} (},\\theta )^{2}\\end{aligned}}}  En el analisis de regresion, el termino de error cuadratico medio se utiliza a veces para referirse a la estimacion insesgada de la varianza del error: la suma residual de cuadrados, dividida por el numero de grados de libertad. Esta definicion para una cantidad calculada conocida, difiere de la definicion anterior para el ECM calculado para un predictor en que se utiliza un denominador diferente. El denominador es el tama\u00f1o reducido de la muestra por el numero de parametros del modelo estimado a partir de los mismos datos, (np) para p regresores o (np-1) si se utiliza una intercepcion.\u200b Para mas detalles, ver los errores y los residuos en las estadisticas. Tenga en cuenta que, aunque el ECM no es un estimador insesgado de la varianza del error, es coherente, dada la consistencia del predictor.  Tambien en el analisis de regresion, \"error cuadratico medio\", se refiere a menudo al error medio de prediccion cuadrado o \"fuera de la media muestral de error al cuadrado\", puede referirse a la media de las desviaciones al cuadrado de las predicciones de los verdaderos valores, a lo largo un espacio fuera de la muestra de ensayo, generado por un modelo estimado durante un espacio de muestra particular. Esto tambien es una, cantidad calculada conocida, y varia por muestra y por espacio de ensayo fuera de la muestra.  Supongamos que tenemos una muestra aleatoria de tama\u00f1o n de una poblacion, X 1 , \u2026 , X n ,\\dots ,X_{n}} . Supongamos que las unidades de muestra se eligieron con el reemplazo. Es decir, las n unidades se seleccionan uno a la vez, y las unidades previamente seleccionadas siguen siendo elegibles para ser seleccionados para todo n empates. El estimador usual de la media es el promedio de la muestra  el cual tiene un valor esperado igual a la media real \u03bc (por lo que es imparcial) y un error cuadratico medio de  donde \u03c3 2 } es la varianza de la poblacion.  Para una distribucion gaussiana este es el mejor estimador insesgado (es decir, que tiene el MSE mas bajo entre todos los estimadores insesgados), pero no, por ejemplo, para una distribucion uniforme .  El estimador usual para la varianza es la varianza muestral\u00a0:  Este estimador es insesgado, es decir, su valor esperado es \u03c3 2 } . Su ECM es\u200b  donde \u03bc 4 } es el cuarto momento central de la distribucion o de la poblacion y \u03b3 2 = \u03bc 4 / \u03c3 4 \u2212 3 =\\mu _{4}/\\sigma ^{4}-3} es el exceso de curtosis.  Sin embargo, se puede utilizar otros estimadores de \u03c3 2 } que son proporcionales a S n \u2212 1 2 ^{2}} , Y una eleccion adecuada siempre puede dar un error cuadratico medio menor. Si definimos  a continuacion, el ECM es  Esto se minimiza cuando  Para una distribucion gaussiana, donde \u03b3 2 = 0 =0} . Esto significa que el ECM se minimiza al dividir la suma por a = n + 1 . El exceso de curtosis es minimo \u03b3 2 = \u2212 2 =-2} , [a] que se consigue mediante una distribucion de Bernoulli con p\u00a0=\u00a01/2  (un tiron de la moneda), y el ECM se reduce al minimo para a = n \u2212 1 + 2 / n . Asi que no importa lo que la curtosis, obtenemos una estimacion \"mejor\" (en el sentido de tener un ECM inferior) reduciendo el tama\u00f1o de la perito imparcial un poco; este es un ejemplo sencillo de un estimador de la contraccion\u00a0: uno \"encoge\" el estimador hacia cero (escalas por el estimador no sesgado).  Ademas, mientras que la varianza muestral corregida es el mejor estimador insesgado (error cuadratico medio minimo entre los estimadores no sesgados) de la varianza para distribuciones gaussianas, si la distribucion no es gaussiana entonces incluso entre estimadores no sesgados, el mejor estimador insesgado de la varianza puede no ser S n \u2212 1 2 . ^{2}.}  a tabla siguiente da varios estimadores de los verdaderos parametros de la poblacion,\u03bc y \u03c32, para el caso de Gauss.\u200b  Tenga en cuenta que: ","snippet":"En estadistica, el error cuadratico medio (ECM) de un estimador mide el promedio de los errores al cuadrado, es decir, la diferencia entre el estimador y lo que se estima. El ECM es una funcion de rie","enlaces_salientes":["Error_cuadr%C3%A1tico_medio","Error_cuadr%C3%A1tico_medio","Error_cuadr%C3%A1tico_medio","Estad%C3%ADstica","Promedio","Funci%C3%B3n_de_riesgo","Valor_esperado","Varianza","Sesgo","Desviaci%C3%B3n_est%C3%A1ndar","An%C3%A1lisis_de_la_regresi%C3%B3n","Grado_de_libertad_(estad%C3%ADstica)","Distribuci%C3%B3n_Bernoulli","ISBN","Mathematical_Reviews","ISBN","McGraw_Hill","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Perceptr%C3%B3n_multicapa","titulo":"Perceptron multicapa","contenido":"El perceptron multicapa es una red neuronal artificial (RNA) formada por multiples capas, de tal manera que tiene capacidad para resolver problemas que no son linealmente separables, lo cual es la principal limitacion del perceptron (tambien llamado perceptron simple). El perceptron multicapa puede estar totalmente o localmente conectado. En el primer caso cada salida de una neurona de la capa \"i\" es entrada de todas las neuronas de la capa \"i+1\", mientras que en el segundo cada neurona de la capa \"i\" es entrada de una serie de neuronas (region) de la capa \"i+1\".  Las capas pueden clasificarse en tres tipos:  La propagacion hacia atras (tambien conocido como retropropagacion del error o regla delta generalizada), es un algoritmo utilizado en el entrenamiento de estas redes, por ello, el perceptron multicapa tambien es conocido como red de retropropagacion (no confundir con la red de contrapropagacion).  En 1969, Minsky y Papert, demuestran que el perceptron simple y ADALINE no puede resolver problemas no lineales (por ejemplo, XOR). La combinacion de varios perceptrones simples podria resolver ciertos problemas no lineales pero no existia un mecanismo automatico para adaptar los pesos de la capa oculta. Rumelhart y otros autores, en 1986, presentan la \"Regla Delta Generalizada\" para adaptar los pesos propagando los errores hacia atras, es decir, propagar los errores hacia las capas ocultas inferiores. De esta forma se consigue trabajar con multiples capas y con funciones de activacion no lineales. Se demuestra que el perceptron multicapa es un aproximador universal. Un perceptron multicapa puede aproximar relaciones no lineales entre los datos de entrada y salida. Esta red se ha convertido en una de las arquitecturas mas utilizadas en el momento.\u200b  Cuando caemos en un minimo local sin satisfacer el porcentaje de error permitido se puede considerar: cambiar la topologia de la red (numero de capas y numero de neuronas), comenzar el entrenamiento con unos pesos iniciales diferentes, modificar los parametros de aprendizaje, modificar el conjunto de entrenamiento o presentar los patrones en otro orden.  El perceptron multicapa (de aqui en adelante MLP, MultiLayer Perceptron) se utiliza para resolver problemas de asociacion de patrones, segmentacion de imagenes, compresion de datos, etc.  El aprendizaje ocurre en el perceptron cambiando los pesos de las conexiones despues de cada elemento se procese, basado en la cantidad del error en la salida comparada con el resultado esperado. Esto es un ejemplo de aprendizaje supervisado y se lleva a cabo a traves de la retropropagacion, una generalizacion del algoritmo LMS (menor media cuadratica) en el perceptron lineal.  Representamos el error en el nodo j en el punto de datos n como e j ( n ) = d j ( n ) \u2212 y j ( n ) (n)=d_{j}(n)-y_{j}(n)} , donde d es el valor objetivo y y es el valor producido por el perceptron. Cuando hacemos las correcciones a los pesos de los nodos basados en estas correcciones las cuales minimizan el error en toda la salida, dado por  Usando un descenso de gradiente, encontramos que nuestro cambio en cada peso es  Donde y i } es la salida de la neurona anterior y \u03b7 es el ritmo de aprendizaje, que se selecciona cuidadosamente para que los pesos converjan a una respuesta lo suficientemente rapido, sin producir oscilaciones. En la programacion de aplicaciones este parametro generalmente va de 0.2 a 0.8  La derivada a ser calculada depende del campo local inducido v j } , el cual varia por si mismo. Es facil probar que para un nodo de salida esta derivada puede ser simplificada a  Donde \u03d5 \u2032 } es la derivada de la funcion de activacion descrita mas arriba, la cual no varia. El analisis es mas complicada para el cambio en pesos en un nodo oculto, pero puede mostrarse que la derivada relevante es  Esto depende en el cambio en los pesos de los nodos k , que representan la capa de salida. Entonces para cambiar los pesos de la capa oculta, debemos primero cambiar los pesos de la capa de salida de forma acorde a la derivada de la funcion de activacion, y entonces este algoritmo representa una retropropagacion de la funcion de activacion.\u200b  Considerese un MLP de 3 capas, una de entrada, una oculta y la de salida. La capa de entrada esta formada por N neuronas, la capa oculta por M (M < N) neuronas y la capa de salida posee N neuronas al igual que la capa de entrada. Se entrena dicho MLP para que cuando se le de como entrada un vector de datos (x1, x2,..., xN) devuelva ese mismo vector con M datos como salida, con ello estamos ense\u00f1ando al MLP a transformar un vector de N componentes en uno de M componentes (recordemos que M < N) y a recuperar el vector original a partir del vector \"comprimido\".  Una vez que el MLP este entrenado se procede de la siguiente forma:  El MLP no conseguira (al menos normalmente) un error nulo durante el entrenamiento, por lo que se trata de un sistema de compresion con perdidas. Obviamente cuanto mayor queramos que sea el factor de compresion, mas error se cometera.  Es posible entrenar un perceptron multicapa para que reconozca un numero presente en una imagen de entrada gracias a la libreria sklearn en Python. Para ello se puede utilizar la clase MLPClassifier y el dataset MNIST.\u200b En el ejemplo se muestra como un simple MLP con 50 capas y un dataset de numeros de 70.000 imagenes (60.000 para entrenamiento y 10 000 para validacion) se puede obtener un score de 0.986800 y 0.970000 sobre los datasets de entrenamiento y testing respectivamente. ","snippet":"El perceptron multicapa es una red neuronal artificial (RNA) formada por multiples capas, de tal manera que tiene capacidad para resolver problemas que no son linealmente separables, lo cual es la pri","enlaces_salientes":["Perceptr%C3%B3n_multicapa","Perceptr%C3%B3n_multicapa","Perceptr%C3%B3n_multicapa","Red_neuronal_artificial","Perceptr%C3%B3n","Propagaci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","ADALINE","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Funci%C3%B3n_de_activaci%C3%B3n","Compresi%C3%B3n_de_datos","Aprendizaje_supervisado","Retropropagaci%C3%B3n","Algoritmo_LMS","Media_cuadr%C3%A1tica","Python","Base_de_datos_MNIST","Wayback_Machine","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"An%C3%A1lisis_de_la_regresi%C3%B3n","titulo":"Analisis de la regresion","contenido":"En estadistica, el analisis de la regresion es un proceso estadistico para entender como una variable depende de otra variable. Por ejemplo, si se requiere entender como la edad de una persona afecta a su salario, se puede usar la regresion para encontrar una relacion entre las dos variables. En terminos simples, la regresion es una linea que se traza en un grafico que muestra la relacion entre dos variables. La linea se ajusta a los puntos de datos para mostrar la tendencia general entre las dos variables. Por ejemplo, si la edad y el salario estan relacionados, la linea de regresion mostrara como el salario aumenta a medida que la edad de una persona aumenta. La regresion es una herramienta valiosa porque permite a los cientificos de datos entender como dos variables estan relacionadas y predecir valores futuros. Por ejemplo, si tienes la edad de una persona, puedes usar la linea de regresion para predecir su salario futuro.  Incluye muchas tecnicas para el modelado y analisis de diversas variables, cuando la atencion se centra en la relacion entre una variable dependiente y una o mas variables independientes (o predictoras). Mas especificamente, el analisis de regresion ayuda a entender como el valor de la variable dependiente varia al cambiar el valor de una de las variables independientes, manteniendo el valor de las otras variables independientes fijos. Mas comunmente, el analisis de regresion estima la esperanza condicional de la variable dependiente dadas las variables independientes - es decir, el valor promedio de la variable dependiente cuando se fijan las variables independientes. Con menor frecuencia, la atencion se centra en un cuantil, u otro parametro de localizacion de la distribucion condicional de la variable dependiente dadas las variables independientes. En todos los casos, el objetivo de la estimacion es una funcion de las variables independientes llamada la funcion de regresion. En el analisis de regresion, tambien es de interes caracterizar la variacion de la variable dependiente en torno a la funcion de regresion, la cual puede ser descrita por una distribucion de probabilidad.  El analisis de regresion es ampliamente utilizado para la prediccion y prevision, por su sencillez es una de las primeras herramientas matematicas que se usa en el campo de aprendizaje automatico. El analisis de regresion se utiliza tambien para comprender cuales de las variables independientes estan relacionadas con la variable dependiente, y explorar las formas de estas relaciones. En circunstancias limitadas, el analisis de regresion puede utilizarse para inferir relaciones causales entre las variables independientes y dependientes. Sin embargo, esto puede llevar a ilusiones o relaciones falsas, por lo que se recomienda precaucion,\u200b por ejemplo, la correlacion no implica causalidad.  Muchas tecnicas han sido desarrolladas para llevar a cabo el analisis de regresion. Metodos familiares tales como la regresion lineal y la regresion por cuadrados minimos ordinarios son parametricos, en que la funcion de regresion se define en terminos de un numero finito de parametros desconocidos que se estiman a partir de los datos. La regresion no parametrica se refiere a las tecnicas que permiten que la funcion de regresion consista en un conjunto especifico de funciones, que puede ser de dimension infinita.  El desempe\u00f1o de los metodos de analisis de regresion en la practica depende de la forma del proceso de generacion de datos, y como se relaciona con el metodo de regresion que se utiliza. Dado que la forma verdadera del proceso de generacion de datos generalmente no se conoce, el analisis de regresion depende a menudo hasta cierto punto de hacer suposiciones acerca de este proceso. Estos supuestos son a veces comprobables si una cantidad suficiente de datos esta disponible. Los modelos de regresion para la prediccion son frecuentemente utiles aunque los supuestos sean violados moderadamente, aunque no pueden funcionar de manera optima. Sin embargo, en muchas aplicaciones, sobre todo con peque\u00f1os efectos o las cuestiones de causalidad sobre la base de datos observacionales, los metodos de regresion pueden dar resultados enga\u00f1osos.\u200b\u200b  La primera forma de regresion fue el metodo de minimos cuadrados, que fue publicado por Legendre en 1805,\u200b y por Gauss en 1809.\u200b Legendre y Gauss aplicaron el metodo para el problema de determinar, a partir de observaciones astronomicas, las orbitas de los cuerpos alrededor del Sol (principalmente cometas, pero tambien mas tarde los entonces recien descubiertos planetas menores). Gauss publico un desarrollo posterior de la teoria de los minimos cuadrados en 1821,\u200b incluyendo una version del teorema de Gauss-Markov.  El termino \"regresion\" fue acu\u00f1ado por Francis Galton en el siglo\u00a0XIX para describir un fenomeno biologico. El fenomeno fue que las alturas de los descendientes de ancestros altos tienden a regresar hacia abajo, hacia un promedio normal (un fenomeno conocido como regresion hacia la media ).\u200b\u200b Para Galton, la regresion solo tenia este significado biologico,\u200b\u200b pero su trabajo fue extendido mas tarde por Udny Yule y Karl Pearson a un contexto estadistico mas general.\u200b\u200b En la obra de Yule y Pearson, la distribucion conjunta de la variable respuesta y las variables explicativas se supone que es Gaussiana. Esta suposicion fue debilitada por Ronald Fisher en sus obras de 1922 y 1925.\u200b\u200b\u200b Fisher supone que la distribucion condicional de la variable respuesta es Gaussiana, pero la distribucion conjunta no necesario que lo sea. A este respecto, la asuncion de Fisher esta mas cerca de la formulacion de Gauss de 1821.  En los a\u00f1os 1950 y 1960, los economistas utilizaron calculadoras electromecanicas para calcular las regresiones. Antes de 1970, a veces tomaba hasta 24 horas para recibir el resultado de una regresion.\u200b  Los metodos de regresion siguen siendo un area de investigacion activa. En las ultimas decadas, nuevos metodos han sido desarrollados para regresion robusta, regresion que implica respuestas correlacionadas, tales como series de tiempo y las curvas de crecimiento, regresion en la que los predictores (variable independiente) o las variables de respuesta son curvas, imagenes, graficos y otros objetos de datos complejos, metodos de regresion que aceptan varios tipos de datos faltantes, regresion no parametrica, metodos de regresion bayesianos, regresion en la que las variables predictoras son medidas con error, regresion con mas variables predictoras que observaciones y la inferencia causal con regresion.  En la practica, los investigadores seleccionan primero un modelo que les gustaria estimar y, a continuacion, utilizan el metodo elegido (por ejemplo, minimos cuadrados ordinarios) para estimar los parametros de dicho modelo. Los modelos de regresion incluyen los siguientes componentes:  En varios campos de aplicacion, se utilizan diferentes terminologias en lugar de variables dependientes e independientes.  La mayoria de los modelos de regresion proponen que Y i } es una funcion de X i } y \u03b2 , con e i } representando un termino de error aditivo que puede representar determinantes no modelados de Y i } o ruido estadistico aleatorio:  El objetivo de los investigadores es estimar la funcion f ( X i , \u03b2 ) ,\\beta )} que mas se ajusta a los datos. Para llevar a cabo un analisis de regresion, es necesario especificar la forma de la funcion f . A veces, la forma de esta funcion se basa en un conocimiento sobre la relacion entre Y i } y X i } que no depende de los datos. Si no se dispone de tal conocimiento, se elige una forma flexible o conveniente para f . Por ejemplo, una simple regresion univariante puede proponer f ( X i , \u03b2 ) = \u03b2 0 + \u03b2 1 X i ,\\beta )=\\beta _{0}+\\beta _{1}X_{i}} , sugiriendo que el investigador cree que Y i = \u03b2 0 + \u03b2 1 X i + e i =\\beta _{0}+\\beta _{1}X_{i}+e_{i}} es una aproximacion razonable para el proceso estadistico que genera los datos.  Una vez que los investigadores determinan su modelo estadistico preferido, diferentes formas de analisis de regresion proporcionan herramientas para estimar los parametros \u03b2 . Por ejemplo, minimos cuadrados (incluida su variante mas comun, minimos cuadrados ordinarios) encuentra el valor de \u03b2 que minimiza la suma de errores al cuadrado \u2211 i ( Y i \u2212 f ( X i , \u03b2 ) ) 2 (Y_{i}-f(X_{i},\\beta ))^{2}} . Un metodo de regresion dado proporcionara en ultima instancia una estimacion de \u03b2 , normalmente denotada \u03b2 ^ }} para distinguir la estimacion del verdadero valor del parametro (desconocido) que genero los datos. A partir de esta estimacion, el investigador puede utilizar el \"valor ajustado\" h a t Y i = f ( X i , \u03b2 ^ ) }=f(X_{i},})} para predecir o evaluar la precision del modelo a la hora de explicar los datos. Que el investigador este intrinsecamente interesado en la estimacion \u03b2 ^ }} o en el valor predicho Y i ^ }}} dependera del contexto y de sus objetivos. Como se describe en minimos cuadrados ordinarios, los minimos cuadrados se utilizan ampliamente porque la funcion estimada f ( X i , \u03b2 ^ ) ,})} se aproxima a la  expectativa condicional E ( Y i , \u03b2 ^ ) ,})} . E ( Y i | X i ) |X_{i})} .\u200b Sin embargo, las variantes alternativas (por ejemplo, minimas desviaciones absolutas o regresion cuantilica) son utiles cuando los investigadores quieren modelar otras funciones f ( X i , \u03b2 ) ,\\beta )} .  Es importante se\u00f1alar que debe haber datos suficientes para estimar un modelo de regresion. Por ejemplo, supongamos que un investigador tiene acceso a N filas de datos con una variable dependiente y dos independientes: ( Y i , X 1 i , X 2 i ) ,X_{1i},X_{2i})} . Supongamos ademas que el investigador desea estimar un modelo lineal bivariante mediante minimos cuadrados: Y i = \u03b2 0 + \u03b2 1 X 1 i + \u03b2 2 X 2 i + e i =\\beta _{0}+\\beta _{1}X_{1i}+\\beta _{2}X_{2i}+e_{i}} . Si el investigador solo tiene acceso a N = 2 puntos de datos, entonces podria encontrar infinitas combinaciones ( \u03b2 ^ 0 , \u03b2 ^ 1 , \u03b2 ^ 2 ) }_{0},}_{1},}_{2})} que expliquen los datos igualmente bien: se puede elegir cualquier combinacion que satisfaga Y ^ i = \u03b2 ^ 0 + \u03b2 ^ 1 X 1 i + \u03b2 ^ 2 X 2 i }_{i}=}_{0}+}_{1}X_{1i}+}_{2}X_{2i}} , todas las cuales conducen a  y por tanto son soluciones validas que minimizan la suma de residuos al cuadrado. Para entender por que hay infinitas opciones, notese que el sistema de ecuaciones N = 2 debe resolverse para 3 incognitas, lo que hace que el sistema sea subdeterminado. Alternativamente, se pueden visualizar infinitos planos tridimensionales que pasan por N = 2 puntos fijos.  De forma mas general, para estimar un modelo de minimos cuadrados con k parametros distintos, hay que tener N \u2265 k puntos de datos distintos. Si N > k , generalmente no existe un conjunto de parametros que se ajuste perfectamente a los datos. La cantidad N \u2212 k aparece a menudo en el analisis de regresion, y se denomina grados de libertad en el modelo. Ademas, para estimar un modelo de minimos cuadrados, las variables independientes ( X 1 i , X 2 i , . . . , X k i ) ,X_{2i},...,X_{ki})} deben ser linealmente independientes: no se debe poder reconstruir ninguna de las variables independientes sumando y multiplicando las restantes variables independientes. Como se discute en minimos cuadrados ordinarios, esta condicion asegura que X T X X} es una matriz invertible y, por tanto, que existe una solucion unica \u03b2 ^ }} .  Este modelo esta conformado por dos variables estadisticas llamadas X y Y . Asumiremos que la variable Y es influida por la variable X , de esta forma, podemos referirnos a X y a Y como Variable Independiente o Regresora y Variable Dependiente o Respuesta respectivamente.  Para la Regresion Lineal se asume que X y Y se relacionan mediante   Y = \u03b2 0 + \u03b2 1 X + \u03b5 +\\beta _{1}X+\\varepsilon }  donde  Los parametros \u03b2 0 } y \u03b2 1 } son conocidos como coeficientes de regresion y estos pueden ser estimados mediante el metodo de Minimos cuadrados o por el metodo de Maxima verosimilitud. ","snippet":"En estadistica, el analisis de la regresion es un proceso estadistico para entender como una variable depende de otra variable. Por ejemplo, si se requiere entender como la edad de una persona afecta ","enlaces_salientes":["An%C3%A1lisis_de_la_regresi%C3%B3n","An%C3%A1lisis_de_la_regresi%C3%B3n","An%C3%A1lisis_de_la_regresi%C3%B3n","Estad%C3%ADstica","Variable_dependiente","Variable_estad%C3%ADstica","Esperanza_condicional","Cuantil","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Predicci%C3%B3n","Pron%C3%B3stico_(estad%C3%ADstica)","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Causalidad_(estad%C3%ADstica)","Cum_hoc_ergo_propter_hoc","Regresi%C3%B3n_lineal","M%C3%ADnimos_cuadrados_ordinarios","Estad%C3%ADstica_param%C3%A9trica","Regresi%C3%B3n_no_param%C3%A9trica","Dimensi%C3%B3n","Estudio_observacional","M%C3%ADnimos_cuadrados","Teorema_de_Gauss-Markov","Francis_Galton","Regresi%C3%B3n_a_la_media","Karl_Pearson","Distribuci%C3%B3n_conjunta","Distribuci%C3%B3n_normal","R.A._Fisher","Regresi%C3%B3n_robusta","Serie_temporal","Tipo_de_dato","M%C3%ADnimos_cuadrados_ordinarios","Escalar_(f%C3%ADsica)","Vector","Variables_dependientes_e_independientes","Modelo_estad%C3%ADstico","M%C3%ADnimos_cuadrados","M%C3%ADnimos_cuadrados_ordinarios","M%C3%ADnimos_cuadrados_ordinarios","Esperanza_condicional","M%C3%ADnimas_desviaciones_absolutas","Regresi%C3%B3n_cuant%C3%ADlica","M%C3%ADnimos_cuadrados","M%C3%ADnimos_cuadrados","Grados_de_libertad_(estad%C3%ADstica)","Independencia_lineal","M%C3%ADnimos_cuadrados_ordinarios","Matriz_invertible","M%C3%ADnimos_cuadrados","M%C3%A1xima_verosimilitud","Regresi%C3%B3n_no_lineal","Regresi%C3%B3n_segmentada","Contraste_de_hip%C3%B3tesis","Regresi%C3%B3n_lineal","Regresi%C3%B3n_no_lineal","Regresi%C3%B3n_log%C3%ADstica","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","Adrien-Marie_Legendre","Carl_Friedrich_Gauss","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","Francis_Galton","G._Udny_Yule","JSTOR","Digital_object_identifier","Karl_Pearson","Biometrika","JSTOR","Digital_object_identifier","JSTOR","Digital_object_identifier","Ronald_A._Fisher","Edinburgh","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Reconocimiento_del_habla","titulo":"Reconocimiento del habla","contenido":"El reconocimiento automatico del habla (RAH) o reconocimiento automatico de voz es una disciplina de la inteligencia artificial que tiene como objetivo permitir la comunicacion hablada entre seres humanos y computadoras. El problema que se plantea en un sistema de este tipo es el de hacer cooperar un conjunto de informaciones que provienen de diversas fuentes de conocimiento (acustica, fonetica, fonologica, lexica, sintactica, semantica y pragmatica), en presencia de ambiguedades, incertidumbres y errores inevitables para llegar a obtener una interpretacion aceptable del mensaje acustico recibido.  Un sistema de reconocimiento de voz es una herramienta computacional capaz de procesar la se\u00f1al de voz emitida por el ser humano y reconocer la informacion contenida en esta, convirtiendola en texto o emitiendo ordenes que actuan sobre un proceso. En su desarrollo intervienen diversas disciplinas, tales como: la fisiologia, la acustica, la linguistica, el procesamiento de se\u00f1ales, la inteligencia artificial y la ciencia de la computacion.  Un aspecto crucial en el dise\u00f1o de un sistema de RAH es la eleccion del tipo de aprendizaje que se utilice para construir las diversas fuentes de conocimiento. Basicamente, existen dos tipos:  En la practica, no existen metodologias que esten basadas unicamente en el aprendizaje inductivo o deductivo. De hecho, se asume un compromiso deductivo-inductivo en el que los aspectos generales se suministran deductivamente y la caracterizacion de la variabilidad se realiza inductivamente.  Las fuentes de informacion acustica, fonetica, fonologica y posiblemente lexica, con los correspondientes procedimientos interpretativos, dan lugar a un modulo conocido como decodificador acustico-fonetico (o en ocasiones a un decodificador lexico). La entrada al decodificador acustico-fonetico es la se\u00f1al vocal convenientemente representada; para ello, es necesario que esta sufra un preproceso de parametrizacion. En esta etapa previa es necesario asumir algun modelo fisico, contandose con modelos auditivos y modelos articulatorios.  Las fuentes de conocimiento sintactico, semantico y pragmatico dan lugar al modelo del lenguaje del sistema. Cuando la representacion de la Sintaxis y de la Semantica tiende a integrarse, se desarrollan sistemas de RAH de gramatica restringida para tareas concretas.  Si el hablante dice algo que gramaticalmente no tiene sentido, el reconocimiento fallara. Normalmente, si el reconocimiento falla, la aplicacion incitara al usuario a repetir lo que ha dicho y el reconocimiento se intentara de nuevo. Si el sistema esta correctamente dise\u00f1ado y es repetidamente incapaz de entender al usuario (debido a que no se ha entendido bien la pregunta, un acento cerrado, interferencias o demasiado ruido alrededor), se retirara y desviara la llamada a otro operador. La investigacion muestra que las llamadas a las que se las pide replantear la pregunta o cuestion una y otra vez, en poco tiempo se frustran y se agitan.  Los modelos del lenguaje mas complejos necesitan para su correcto funcionamiento grandes corpora de voz y de texto escrito para el aprendizaje y la evaluacion de los correspondientes sistemas. Gracias a ellos, se pueden abordar gramaticas mas complejas y acercarse al Procesamiento de lenguajes naturales.  Los sistemas comerciales han estado disponibles desde 1990. A pesar del aparente exito de estas tecnologias, muy pocas personas utilizan el sistema del reconocimiento del habla en sus computadoras. Parece ser que muchos de los usuarios utilizan el raton y el teclado para guardar o redactar documentos, porque les resulta mas comodo y rapido a pesar del hecho de que todos podemos hablar a mas velocidad de la que tecleamos. Sin embargo, con el uso del teclado y del reconocimiento del habla, el trabajo puede ser mucho mas efectivo. Por ejemplo, los creadores del sistema comercial para juristas DigaLaw X estiman que dictar con el mismo es de 3 a 4 veces mas rapido que mecanografiar, con similar precision [cita\u00a0requerida]  Este sistema se esta utilizando sobre todo en aplicaciones telefonicas: agencias de viajes, atencion al cliente, informacion, etcetera. La mejora de estos sistemas de reconocimiento del habla ha ido aumentando, y su eficacia cada vez es mayor.[cita\u00a0requerida]  Los sistemas de reconocimiento de voz pueden clasificarse segun los siguientes criterios:  Aunque en teoria cualquier tarea en la que se interactue con un ordenador puede utilizar el reconocimiento de voz, actualmente las siguientes aplicaciones son las mas comunes: ","snippet":"El reconocimiento automatico del habla (RAH) o reconocimiento automatico de voz es una disciplina de la inteligencia artificial que tiene como objetivo permitir la comunicacion hablada entre seres hum","enlaces_salientes":["Reconocimiento_del_habla","Reconocimiento_del_habla","Reconocimiento_del_habla","Inteligencia_artificial","Computadora","Procesamiento_digital_de_voz","Se%C3%B1al","Fisiolog%C3%ADa","Ac%C3%BAstica","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Procesamiento_de_se%C3%B1ales","Inteligencia_artificial","Computaci%C3%B3n","Aprendizaje","Sistema_inform%C3%A1tico","Modelo_oculto_de_M%C3%A1rkov","Redes_neuronales_artificiales","Corpus_ling%C3%BC%C3%ADstico","Procesamiento_de_lenguajes_naturales","Aplicaci%C3%B3n_telef%C3%B3nica","Agencias_de_viajes","Atenci%C3%B3n_al_cliente","Apple_Computer","S%C3%ADntesis_de_voz","Ling%C3%BC%C3%ADstica_computacional","Procesamiento_de_lenguaje_natural","Reconocimiento_de_locutores","Siri","Efecto_IA","Internet_Archive","Internet_Archive","Siri","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Reconocimiento_de_gestos","titulo":"Reconocimiento de gestos","contenido":"El reconocimiento de gestos forma parte de las ciencias de la computacion y la tecnologia del lenguaje y tiene como objetivo interpretar gestos humanos a traves de algoritmos matematicos. Los gestos pueden ser cualquier movimiento corporal o estado, pero comunmente se originan a partir de la cara o la mano. Enfoques actuales en el campo incluyen reconocimiento de la emocion facial y el reconocimiento de gestos de la mano. Muchos enfoques que se han hecho hacen uso de camaras y vision (por medio de camaras) y se procesan por medio de algoritmos para interpretar el lengua de se\u00f1as. Sin embargo, la identificacion y el reconocimiento de la postura, la marcha, la proxemica, y los comportamientos humanos es tambien el tema de tecnicas de reconocimiento de gestos.\u200b El reconocimiento de gestos puede ser visto como una manera para que las computadoras empiecen a entender el lenguaje corporal humano, construyendo asi una relacion mas solida entre maquinas y seres humanos. Dejando atras sistemas primitivos como las interfaces de usuario de texto o incluso GUIs (interfaces graficas de usuario), que aun limitan la mayoria de las entradas informaticas al teclado y el raton.  El reconocimiento de gestos permite a seres humanos comunicarse con la maquina (HMI) e interactuar naturalmente sin dispositivos mecanicos. Utilizando el concepto de reconocimiento de gestos, es posible usar los dedos en un espacio libre para relacionar movimientos del cursor con el movimiento del usuario. Esto podria hacer que los dispositivos convencionales de entrada, tales como raton, teclados e incluso pantallas tactiles sean redundantes.  El Reconocimiento de gestos puede llevarse a cabo con tecnicas de vision por medio de camaras, webcams o dispositivos moviles y procesamiento de imagenes .  La siguiente literatura incluye trabajos en curso en el campo de la vision artificial en la captura de gestos o acciones mas humanas en general y movimientos por camaras conectadas a un ordenador.\u200b\u200b\u200b\u200b  Esta tecnologia no solo va a reducir el impacto del hardware en el sistema, tambien aumentara el rango de usos aplicables desde un objeto en el mundo fisico a un objeto en el mundo digital, como teclados, mouses, etc. El uso de esta tecnologia que podemos implementar puede crear una nueva tesis de la creacion de un nuevo hardware sin necesidad de monitores. Esta idea nos puede llevar a la creacion de la pantalla holografica. El plazo de reconocimiento de gestos se ha utilizado para referirse mas estrechamente a los simbolos de escritura a mano, no son entradas de textos, como el entintado en una tableta grafica, gestos multi-touch y movimientos de raton. Esta es la interaccion del ordenador a traves del dibujo de simbolos con un dispositivo cursor o se\u00f1alador.\u200b\u200b\u200b  En interfaces de ordenador, se distinguen dos tipos de gestos:\u200b Consideramos gestos en linea, que tambien pueden ser consideradas como manipulaciones directas como escalar y rotar. Por el contrario, fuera los gestos en lineas, se procesan generalmente despues de que la interaccion esta terminada; por ejemplo, se dibuja un circulo para activar un menu contextual.  La capacidad de realizar un seguimiento de los movimientos de una persona y determinar que gestos pueden ser realizando se pueden lograr a traves de diversas herramientas. Aunque hay una gran cantidad de investigaciones realizadas en la imagen / video basado en el reconocimiento de gestos, hay una variacion dentro de las herramientas y entornos utilizados entre implementaciones.  Guantes cableados. Estos pueden proporcionar datos de entrada a la computadora sobre la posicion y la rotacion de las manos utilizando dispositivos de seguimiento magnetico o inercial. Ademas, algunos guantes pueden detectar los dedos con un alto grado de precision (5-10 grados), o incluso proporcionar retroalimentacion haptica del usuario, lo cual se convierte en lo que es una simulacion del sentido del tacto. El primer dispositivo de seguimiento de mano de tipo guante disponible en el mercado fue el Dataglove,\u200b un dispositivo de tipo guante que puede detectar la posicion de la mano, el movimiento y los dedos, por separado. Esto utiliza cables de fibra optica que se ejecutan en la parte posterior de la mano. Pulsos de luz son creados y cuando se doblan los dedos, fugas de luz a traves de peque\u00f1as grietas y la perdida se registra, da una aproximacion de la actitud de la mano. Camaras de profundidad consciente. El uso de camaras especializadas, como la luz estructurada o camaras de tiempo de vuelo, se puede generar un mapa de profundidad de lo que se ve a traves de la camara a una distancia corta, y utilizar estos datos para aproximarse a una representacion en 3D de lo que se esta viendo. Estos pueden ser eficaces para la deteccion de gestos con las manos, debido a sus capacidades de corto alcance.\u200b  Gestos basados en controlador. Estos controladores actuan como una extension del cuerpo de modo que cuando se llevan a cabo gestos, algunos de su movimientos pueden ser capturados convenientemente mediante software. Los gestos del raton son un ejemplo, donde el movimiento del raton se correlaciona con un simbolo que esta dibujado por una persona de mano, al igual que el mando de Wii o el Myo, que pueden estudiar los cambios en la aceleracion en el tiempo para representar los gestos.\u200b\u200b\u200b Los dispositivos, tales como la varita magica de LG Electronics, el lazo y la primicia utilizar Hillcrest Laboratories ' tecnologia Freespace, que utilizan acelerometros MEMS, giroscopios y otros sensores para traducir los gestos en el movimiento del cursor. El software tambien compensa el temblor humano y el movimiento involuntario.\u200b\u200b\u200b Los sensores inteligentes de estos cubos emisores de luz se pueden utilizar para detectar manos y dedos, asi como otros objetos cercanos, y se pueden utilizar para procesar los datos. La mayoria de las aplicaciones son en la musica y la sintesis de sonido,\u200b pero pueden ser aplicados a otros campos.  Dependiendo del tipo de datos de entrada, el enfoque para interpretar un gesto podria hacerse de diferentes maneras. Sin embargo, la mayoria de las tecnicas se basan en indicadores clave representados en un sistema de coordenadas 3D. Basado en el movimiento relativo de estos, el gesto puede ser detectado con una alta precision, dependiendo de la calidad de la entrada y el enfoque del algoritmo. Con el fin de interpretar los movimientos del cuerpo, uno tiene que clasificarlos de acuerdo a las propiedades comunes y el mensaje de los movimientos que pueden expresar. Por ejemplo, en lengua de signos cada gesto representa una palabra o frase. La taxonomia, que parece muy apropiada para la Interaccion Persona-Ordenador, ha sido propuesto por Quek en \"Hacia una interfaz de gesto de mano Vision-Based\".\u200b Se presentan varios sistemas de gestos interactivos con el fin de capturar todo el espacio de los gestos: 1. Manipulador; 2. Semaforico; 3. Conversacional.  Existen dos enfoques diferentes en el reconocimiento de gestos:. Un modelo basado en 3D y una por la apariencia\u200b El metodo mas importante hace uso de la informacion 3D de los elementos clave de las partes del cuerpo con el fin de obtener varios parametros importantes, como la posicion de palma o angulos de las articulaciones. Por otro lado, los sistemas basados en apariencia utilizan imagenes o videos para la interpretacion directa.  El enfoque de los modelos en 3D se puede utilizar para la creacion de modelos volumetricos o esqueleticos, o incluso una combinacion de los dos. Se han usado planteamientos volumetricos en gran medida en la industria de la animacion por computadoras con fines de vision digital. Los modelos se crean generalmente con superficies 3D complicadas, como NURBS o mallas poligonales.  Este metodo es inconveniente ya que es de alta demanda computacional y los sistemas de analisis en vivo todavia se estan desarrollando. Por el momento, un enfoque mas interesante seria asignar objetos primitivos simples a mas importantes partes del cuerpo de la persona (por ejemplo, cilindros de los brazos y el cuello, esfera para la cabeza) y analizar la forma en que estos interactuan entre si. Ademas, algunas estructuras abstractas como super-cuadricas y cilindros generalizados pueden ser aun mas conveniente para la aproximacion de las partes del cuerpo. Lo emocionante de este enfoque es que los parametros para estos objetos son muy simples. Con el fin de modelar mejor la relacion entre ellos, hacemos uso de las limitaciones y las jerarquias entre los objetos.   La version esqueletica (a la derecha) esta modelando efectivamente la mano (izquierda). Esto tiene un menor numero de parametros que la version volumetrica y es mas facil de calcular, por lo que es adecuado para sistemas de analisis de gesto en tiempo real.  En lugar de utilizar el procesamiento intensivo de los modelos 3D y hacer frente a una gran cantidad de parametros, uno puede usar una version simplificada de los parametros de angulo de la articulacion junto con longitudes de segmento. Esto se conoce como una representacion del esqueleto del cuerpo, donde se calcula un esqueleto virtual de la persona y las partes del cuerpo se asignan a determinados segmentos. El analisis se hace usando la posicion y orientacion de estos segmentos y la relacion entre cada uno de ellos (por ejemplo, el angulo entre las articulaciones y la posicion relativa o la orientacion).  Ventajas del uso de modelos esqueleticos:  Estos modelos no utilizan una representacion espacial del cuerpo, porque se derivan los parametros directamente de las imagenes o videos con una base en los datos de la plantilla. Algunos se basan en las plantillas 2D deformables de las partes del cuerpo humano, en particular de las manos. Las plantillas deformables son un conjunto de puntos en el contorno de un objeto, que se utilizan como nodos de interpolacion para el contorno de aproximacion del objeto. La funcion de interpolacion mas simple es lineal. La cual realiza una forma promedio del conjunto de puntos, y parametros de deformacion variable externos. Estos modelos basados en plantillas se utilizan sobre todo para la mano de seguimiento, pero tambien podrian ser de utilidad para la clasificacion simple de gestos.  Un segundo enfoque en gesto de detectar el uso de modelos basados en apariencia utiliza secuencias de imagenes como plantillas gesto. Los parametros para este metodo son o bien los propios, o ciertas caracteristicas de las imagenes derivadas de estos. La mayoria del tiempo, solo uno (monoscopico) o dos utilizan vistas estereoscopicas.    Hay muchos retos asociados con la precision y utilidad del software de reconocimiento de gestos. Debido a que esta basado en imagenes de gestos hay limitaciones en el equipo utilizado y en el ruido de las imagenes. Las imagenes o videos pueden no estar en condiciones de iluminacion constante, o en el mismo lugar. Los antecedentes o rasgos distintivos de los usuarios pueden hacer mas dificil el reconocimiento.  La variedad de implementaciones de la imagen basada en el reconocimiento de gestos tambien puede causar un problema para la viabilidad de la tecnologia en el uso general. Por ejemplo, un algoritmo de calibrado para una camara puede no funcionar para otra camara. La cantidad de ruido de fondo tambien puede ser causa de seguimiento y de reconocimiento de dificultades, especialmente cuando se producen oclusiones (parciales y completas). Ademas, la distancia desde la camara, la resolucion y la calidad de la misma tambien causan variaciones en la precision del reconocimiento.  Con el fin de captar los gestos humanos por sensores visuales, tambien se requieren metodos de vision robusta en computacion, por ejemplo, para el seguimiento de la mano y el reconocimiento postura de la mano\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b o para la captura de movimientos de la cabeza, expresiones faciales o direccion de la mirada.  \"Gorilla arm\"  era un efecto secundario de la pantalla tactil orientado verticalmente o con uso de la luz-pen. En periodos de uso prolongado, los brazos de los usuarios comenzaron a sentir fatiga y / o incomodidad. Este efecto sumado a la disminucion de la entrada de pantalla tactil y pesaron en su popularidad inicial en la decada de 1980.\u200b\u200b  Con el fin de medir la fatiga del brazo y el efecto secundario brazo gorila, los investigadores desarrollaron una tecnica llamada Consumer Endurance (Persistencia del consumidor).\u200b  WiSee es una interfaz de interaccion que potencia las transmisiones inalambricas en curso en el ambiente (p.ej., WiFi) para posibilitar la percepcion y reconocimiento en toda la casa de los gestos humanos.\u200b\u200b     ","snippet":"El reconocimiento de gestos forma parte de las ciencias de la computacion y la tecnologia del lenguaje y tiene como objetivo interpretar gestos humanos a traves de algoritmos matematicos. Los gestos p","enlaces_salientes":["Reconocimiento_de_gestos","Reconocimiento_de_gestos","Reconocimiento_de_gestos","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Lengua_de_se%C3%B1as","Teclado_(inform%C3%A1tica)","M%C3%B3viles","Sistema_de_coordenadas","%C3%81ngulo","WiFi","Cambridge_University_Press","Identificador_de_objeto_digital","Identificador_de_objeto_digital","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Identificador_de_objeto_digital","Identificador_de_objeto_digital","Identificador_de_objeto_digital","ISSN","Identificador_de_objeto_digital","Identificador_de_objeto_digital","Identificador_de_objeto_digital","Control_de_autoridades","Wayback_Machine"]}
{"url":"Informaci%C3%B3n_mutua","titulo":"Informacion mutua","contenido":"En teoria de la probabilidad, y en teoria de la informacion, la informacion mutua o transinformacion o ganancia de informacion de dos variables aleatorias es una cantidad que mide la dependencia estadistica entre ambas variables. Mas precisamente, mide la informacion o reduccion de la incertidumbre (entropia) de una variable aleatoria, X , debido al conocimiento del valor de otra variable aleatoria Y .\u200b  No se limita a variables en numeros reales ni a relaciones lineales, por lo que la informacion mutua es mas general que el coeficiente de correlacion de Pearson. La informacion mutua tambien puede entenderse como el valor esperado (la media) de la informacion mutua puntual, o como la diferencia de la distribucion conjunta ( P ( X , Y ) ) y el producto de las distribuciones marginales ( P ( X ) P ( Y ) ).  Esta cantidad fue definida y analizada por Claude Shannon en su trabajo seminal, \"A Mathematical Theory of Communication\", aunque el no la llamo \"informacion mutua\". El termino fue acu\u00f1ado mas tarde por Robert Fano.\u200b  Consideremos dos variables aleatorias X e Y con posibles valores xi, i=1,2,...,n, yj, j=1,2,...,m respectivamente. Podemos usar la notacion P ( X = x i | Y = y i ) = P ( x i | y j ) |Y=y_{i})=P(x_{i}|y_{j})} y P ( X = x i ) = P ( x i ) )=P(x_{i})}  Podemos definir la informacion mutua I ( x i ; y j ) ;y_{j})} entre x i } y y j } como:\u200b  La unidad del concepto esta determinado por la base del logaritmo usado. Se suelen usar logaritmos base dos, por tanto, la unidad de medida mas comun es el bit.  De la propia definicion podemos concluir que I ( x i ; y j ) = I ( y j ; x i ) ;y_{j})=I(y_{j};x_{i})} ya que:   P ( x i | y j ) P ( x i ) = P ( x i | y j ) P ( y j ) P ( x i ) P ( y j ) = P ( x i , y j ) P ( x i ) P ( y j ) = P ( y j | x i ) P ( y j ) |y_{j})}{P(x_{i})}}=|y_{j})P(y_{j})}{P(x_{i})P(y_{j})}}=,y_{j})}{P(x_{i})P(y_{j})}}=|x_{i})}{P(y_{j})}}}  La informacion mutua media mide la informacion mutua media que se produce entre los distintos valores de dos variables aleatorias. Para ello proporcionamos un peso a los valores de I ( x i ; y j ) ;y_{j})} sobre la base de la probabilidad de ocurrencia. Por tanto, la informacion mutua media de dos variables aleatorias discretas X e Y puede definirse como:\u200b   I ( X ; Y ) = \u2211 i = 1 n \u2211 j = 1 m P ( x i , y j ) I ( x i ; y j ) = \u2211 i = 1 n \u2211 j = 1 m P ( x i , y j ) log \u2061 P ( x i | y j ) P ( x i ) = \u2211 i = 1 n \u2211 j = 1 m P ( x i , y j ) log \u2061 P ( x i , y j ) P ( x i ) P ( y j ) ^{n}\\sum _{j=1}^{m}P(x_{i},y_{j})I(x_{i};y_{j})=\\sum _{i=1}^{n}\\sum _{j=1}^{m}P(x_{i},y_{j})\\log |y_{j})}{P(x_{i})}}=\\sum _{i=1}^{n}\\sum _{j=1}^{m}P(x_{i},y_{j})\\log ,y_{j})}{P(x_{i})P(y_{j})}}}  En el caso continuo, reemplazamos la suma con una integral doble definida:   I ( X ; Y ) = \u222b Y \u222b X p ( x , y ) log \u2061 ( p ( x , y ) p ( x ) p ( y ) ) d x d y , \\int _{X}p(x,y)\\log {p(x)\\,p(y)}}\\right)}\\;dx\\,dy,}  Como en el caso de I ( x i ; y j ) ;y_{j})} , la unidad del concepto esta determinado por la base del logaritmo usado Se suele usar el logaritmo con base dos y por tanto la unidad mas comun es el bit.  Intuitivamente, la informacion mutua media mide la informacion que X e Y comparten: mide en cuanto el conocimiento de una variable reduce nuestra incertidumbre sobre la otra. Por ejemplo, si X e Y son independientes, entonces conocer X no da informacion sobre Y y viceversa, por lo que su informacion mutua es cero. En el otro extremo, si X e Y son identicas entonces toda informacion proporcionada por X es compartida por Y: saber X determina el valor de Y y viceversa. Por ello, la informacion mutua media es igual a la informacion contenida en Y (o X) por si sola, tambien llamada la entropia de Y (o X: claramente si X e Y son identicas tienen identica entropia).  La informacion mutua media cuantifica la dependencia entre la distribucion conjunta de X e Y y la que tendrian si X e Y fuesen independientes. La informacion mutua media es una medida de dependencia en el siguiente sentido: I(X; Y) = 0 si y solo si X e Y son variables aleatorias independientes. Esto es facil de ver en una direccion: si X e Y son independientes, entonces p(x,y) = p(x) p(y), y por tanto:   log \u2061 ( p ( x , y ) p ( x ) p ( y ) ) = log \u2061 1 = 0. {p(x)\\,p(y)}}\\right)}=\\log 1=0.\\,\\!}  La informacion mutua media cumple las siguientes propiedades:\u200b\u200b  El valor de la informacion mutua media se puede obtener a partir del concepto de entropia. usando las definiciones matematicas de las [entropia (informacion)|entropias]] H(X), H(X,Y) y H(X|Y)   H ( X ) = \u2212 \u2211 i p ( x i ) log 2 \u2061 p ( x i ) p(x_{i})\\log _{2}p(x_{i})}   H ( X , Y ) = \u2212 \u2211 x , y p ( x , y ) log 2 \u2061 p ( x , y ) p(x,y)\\log _{2}p(x,y)}   H ( X | Y ) = \u2212 \u2211 y p ( y ) \u2211 x p ( x | y ) log 2 \u2061 p ( x | y ) p(y)\\sum _{x}p(x|y)\\log _{2}p(x|y)}  obtenemos   I ( X ; Y ) = H ( X ) \u2212 H ( X | Y ) = H ( Y ) \u2212 H ( Y | X )  De lo anterior y de la propiedad de las entropias   H ( X , Y ) = H ( X ) + H ( Y | X ) = H ( Y ) + H ( X | Y )  obtenemos   I ( X ; Y ) = H ( X ) + H ( Y ) \u2212 H ( X , Y )  Por tanto,   I ( X ; X ) = H ( X ) + H ( X ) \u2212 H ( X , X ) = H ( X )  lo que indica que la entropia es un tipo especial de informacion mutua media ","snippet":"En teoria de la probabilidad, y en teoria de la informacion, la informacion mutua o transinformacion o ganancia de informacion de dos variables aleatorias es una cantidad que mide la dependencia estad","enlaces_salientes":["Informaci%C3%B3n_mutua","Informaci%C3%B3n_mutua","Informaci%C3%B3n_mutua","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Variable_aleatoria","Cantidad","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","N%C3%BAmeros_reales","Coeficiente_de_correlaci%C3%B3n_de_Pearson","Valor_esperado","Punto_de_informaci%C3%B3n_mutua","Distribuci%C3%B3n_conjunta","Distribuci%C3%B3n_marginal","Claude_Shannon","Una_teor%C3%ADa_matem%C3%A1tica_de_la_comunicaci%C3%B3n","Robert_Fano","Logaritmos","Bit","Continuo","Integral_doble","Bit","Entrop%C3%ADa","Distribuci%C3%B3n_conjunta","Si_y_s%C3%B3lo_si","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Divergencia_de_Kullback-Leibler","Prueba_%CF%87%C2%B2_de_Pearson","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"An%C3%A1lisis_de_grupos","titulo":"Analisis de grupos","contenido":"Analisis de grupos o agrupamiento es la tarea de agrupar objetos por similitud, en grupos o conjuntos de manera que los miembros del mismo grupo tengan caracteristicas similares.  Es la tarea principal de la mineria de datos exploratoria y es una tecnica comun en el analisis de datos estadisticos.  Ademas es utilizada en multiples campos como\u02d0  El analisis de grupos es un problema, es un planteamiento general, y existen miles\u200b de algoritmos que lo resuelven, cada uno con sus propias caracteristicas.  Muchos algoritmos difieren significativamente en su idea de que constituye un grupo y como encontrarlos eficientemente.  El agrupamiento, por tanto, puede ser formulado como un problema multi-objetivo de optimizacion. El algoritmo apropiado y sus parametros dependen del conjunto de datos que se analiza y el uso que se le dara a los resultados.  El agrupamiento como tal no es una tarea con solucion directa, sino un proceso iterativo o interactivo que implica ensayo y error.  Este proceso de prueba y error es iterativo en la medida que sea automatico, e interactivo en la medida que requiera intervencion humana.  Es una practica usual ejecutar un algoritmo de agrupamiento (un proceso iterativo), y a partir de los resultados ajustar los parametros y repetir la operacion (resultando en un proceso interactivo).  Las aplicaciones del agrupamiento se dividen en dos tipos principales\u02d0  Ademas del termino agrupamiento, hay un numero de terminos con significados similares, incluyendo\u200b\u02d0  El analisis de grupo estuvo originado en antropologia por Driver y Kroeber en 1932 e introducido a psicologia por Zubin en 1938 y Robert Tryon en 1939,\u200b\u200b que tambien fue utilizado por Cattell al principio de 1943\u200b para clasificacion de la personalidad psicologica basada en teoria de rasgos.  El primer uso del termino moderno data clustering (agrupamiento de datos) se remonta a 1954,\u200b  El algoritmo de agrupamiento K-means fue publicado en 1955, y generalmente se lo considera el primer algoritmo de agrupamiento.  Si bien hay dudas sobre la existencia previa de otros algoritmos de agrupamiento, K-means es el mas antiguo entre los que se utilizan en la actualidad y el mas influyente.  Curiosamente, durante mas de diez a\u00f1os, K-means fue redescubierto en diversas disciplinas cientificas.  Hasta 1967 se registran cuatro publicaciones en disciplinas diferentes que proponen como novedoso el mismo algoritmo de agrupamiento.  El hecho de que varios cientificos no relacionados desarrollen el mismo algoritmo da a entender la existencia de un denominador comun, posiblemente el auge de la computacion.  Desde 1963 hasta 2001 se han publicado 5 libros sobre agrupamiento considerados clasicos de su epoca.  Aun asi el interes por los algoritmos de agrupamiento se disparo en la primera decada de este siglo, con un pico de busquedas en Google Scholar en 2009.\u200b  En esa decada se desarrollaron miles de algoritmos nuevos, de creciente especificidad y complejidad, predominantemente para los ambitos de mineria de datos y de aprendizaje de maquina.\u200b  La idea de un grupo de datos similares resulta incompleta y subjetiva, por el sencillo hecho de que la definicion de similitud es parte del problema especifico que se requiere resolver y no es parte del problema general de agrupamiento.  Este es el principal motivo de que existan miles de algoritmos de agrupamiento.\u200b  Aun asi, los investigadores emplean diferentes modelos de grupo, y para cada uno de estos modelos se utilizan diferentes algoritmos. La idea de un grupo, cuando es encontrado por algoritmos diferentes, varia significativamente en sus propiedades. Entender estos \"modelos de grupo\" es clave para entender las diferencias entre los algoritmos.  Tipicamente los modelos de grupo incluyen estos otros modelos de:  Un agrupamiento es esencialmente un conjunto de tales grupos, normalmente conteniendo todos los objetos en el conjunto de datos. Ademas, puede especificar la relacion de los grupos a cada uno de los otros, por ejemplo, una jerarquia de grupos contenida en cada otro. Los agrupamientos pueden ser aproximadamente clasificados como:  Hay tambien otras distinciones posibles de agrupamientos:  Los algoritmos de agrupamiento pueden ser categorizados de varias maneras, por ejemplo por su\u02d0  En adelante se listan solamente los algoritmos mas prominentes, ya que existen mas de 100 publicados. No todos proporcionan modelos para sus grupos y por esto pueden no ser facil categorizarlos. No existe un algoritmo de agrupamiento \"correcto\", como se pudo haber notado, \"el agrupamiento esta en el ojo del observador\".\u200b El algoritmo mas apropiado para un problema particular a menudo necesita ser escogido experimentalmente, a no ser que haya una razon matematica para preferir un modelo de grupo sobre otro. Se deberia tener en cuenta que un algoritmo que esta dise\u00f1ado para determinado modelo no tiene ninguna posibilidad de obtener buenos resultados en un conjunto de datos con un modelo diferente.\u200b Por ejemplo, k-means no puede encontrar grupos no convexos.\u200b  El agrupamiento basado en conectividad, tambien conocido como agrupamiento jerarquico, esta basado en la idea principal de que los objetos mas cercanos estan mas relacionados que los que estan alejados. Estos algoritmos conectan \"objetos\" para formar \"los grupos\" basados en su distancia. Un grupo puede ser descrito, en gran parte, por la distancia maxima que se necesito para conectar todas las partes del grupo. A distancias diferentes, se formaran grupos diferentes, los cuales pueden ser representados utilizando un dendrograma, el cual explica de donde proviene el nombre  \"agrupamiento jerarquico\": estos algoritmos no solo proporcionan una particion del conjunto de datos, sino en cambio, proporcionan una jerarquia extensa de grupos que se fusionan con cada otro a ciertas distancias. En un dendrograma, el eje \"y\" marca la distancia en que los grupos se fusionan, mientras que los objetos estan colocados a lo largo del eje \"x\", tal que los grupos se mezclan.   El agrupamiento basado en conectividad es una familia entera de metodos que difiere en como las distancias estan computadas. Aparte de la eleccion habitual de funciones de distancia, el usuario tambien necesita decidir el criterio de conexion (como un grupo consta de objetos multiples, hay candidatos multiples para computar la distancia) para utilizar. Las elecciones populares son conocidas como agrupamiento por enlace simple (el minimo de distancias entre objetos), agrupamiento por enlace completo (el maximo de distancias entre objetos) o UPGMA (\"Unweighted Pair Group Method with Arithmetic Mean\", tambien conocido como agrupamiento por enlace medio). Ademas, agrupamiento jerarquico puede ser aglomerativo (empezando con simples elementos y agregandoles a grupos) o divisivos (empezando con el conjunto de datos completo y dividiendolo en particiones). Estos metodos no produciran una unica particion del conjunto de datos, sino una jerarquia donde el usuario puede escoger los grupos apropiados. No son muy robustos con el ruido, ya que puede que no aparezcan como grupos adicionales; pueden incluso causar que otros grupos se fusionen (conocido como \"fenomeno de cadena\", en particular con agrupamiento por enlace simple). En el caso general, la complejidad es O ( n 3 ) )} para agrupamiento aglomerativo y O ( 2 n \u2212 1 ) -1)} para divisivo,\u200b el cual les hace demasiado lentos para conjuntos de datos grande. Para algunos casos especiales, metodos optimos mas eficientes son conocidos (de complejidad O ( n 2 ) )} : SLINK\u200b para enlace simple y CLINK\u200b para agrupamiento por enlace completo. En la comunidad de mineria de datos estos metodos estan reconocidos como fundacion teorica del analisis de grupos, pero a menudo considerados obsoletos. Aun asi proporcionaron inspiracion para muchos de los metodos mas actuales como agrupamiento basado en densidad. Enlace simple en datos Gaussianos. En 35 grupos, al principio el grupo mas grande se fragmenta en grupos mas peque\u00f1os, mientras que todavia esta conectado al segundo mayor por el efecto de enlace simple.  Enlace simple en agrupamiento basado en densidad. Se extrajeron 20 grupos, la mayoria contienen un unico elemento, nos podemos percatar entonces que enlace simple no tiene una nocion de ruido.  En el agrupamiento basado en centroide, los grupos estan representados por un vector central, el cual puede no necesariamente ser un miembro del conjunto de datos. Cuando el numero de grupos esta fijado a k, k-means da una definicion formal como un problema de optimizacion: encontrar los k centros de los grupos y asignar los objetos al centro del grupo mas cercano, tal que el cuadrado de las distancias del grupo al centro estan minimizadas. Este problema de optimizacion es NP-duro, y por ello el objetivo comun es buscar solo soluciones aproximadas. Un metodo aproximado bien conocido es el algoritmo de Lloyd,\u200b a menudo referido como \"k-means\". Aun asi solo encuentra un optimo local, y generalmente se ejecuta varias veces con inicializaciones aleatorias. Variaciones de k-means a menudo incluyen otras optimizaciones como: escoger el mejor resultado de varias corridas, restringir el centroide a miembros del conjunto de datos (k-medoids), escoger medianas (k-medians), escoger los centros iniciales aleatoriamente (K-means++) o permitir una asignacion de grupos difusa (Fuzzy c-means).  La mayoria de los tipos de k-means requieren que el numero de grupos sea especificado por adelantado, el cual esta considerado una de las mas grandes dificultades de estos algoritmos. Ademas, los algoritmos prefieren grupos de aproximadamente media similar, debido a que siempre asignaran un objeto al mas cercano centroide. Esto a menudo provoca cortes incorrectos en los bordes de los grupos (lo cual no es una sorpresa ya que el algoritmo optimiza los centroides, no las fronteras).   K-means tiene un numero de propiedades teoricas interesantes. Primero, las particiones del espacio de datos son estructuras conocidas como esquemas de Voronoi. Segundo, esta conceptualmente cerca de la clasificacion de k-nearest neighborhood, y por tanto muy popular en aprendizaje de maquina. Tercero, puede ser visto como una variacion de la clasificacion basada en modelos, y el algoritmo de Lloyd como variacion del algoritmo Expectation-maximization para el modelo que se discutira debajo. K-means separa los datos en esquemas de Voronoi, donde se supone igual tama\u00f1o para los grupos (no es adecuado para el uso en este caso)  K-means no puede representar grupos basados en densidad  El modelo de agrupamiento mas estrechamente relacionado con la estadistica es el modelo basado en distribuciones. Los grupos pueden entonces facilmente ser definidos como los objetos que pertenecen mas probablemente a la misma distribucion. Una propiedad conveniente de esta aproximacion es que esto se parece mucho a la manera en la que los conjuntos de datos artificiales estan generados: por muestreos aleatorios de objetos de una distribucion.  Mientras la fundacion teorica de estos metodos es excelente, adolecen del problema clave conocido como sobreajuste u overfitting, a no ser que las restricciones esten incluidas en la complejidad del modelo. Un modelo mas complejo normalmente sera capaz de explicar los datos mejor, el cual hace escoger la complejidad apropiada del modelo inherentemente dificil.  Uno de los metodos mas prominentes es conocido como modelo de mezcla Gaussiana (utilizado en el algoritmo de expectation-maximization). Aqui, el conjunto de datos es normalmente modelado con un numero fijo (para evitar el sobreajuste) de distribuciones Gaussianas que esta inicializado aleatoriamente, y cuyos parametros son iterativamente optimizados para clasificar mejor al conjunto de datos. Esto convergera a un optimo local, multiples corridas pueden producir resultados diferentes. Para obtener un agrupamiento duro, los objetos son a menudo entonces asignados a la distribucion Gaussiana con mayor probabilidad de pertenecer\u00a0; para agrupamiento suave, esto no es necesario.  Agrupamiento basado en distribuciones produce modelos complejos para grupos que pueden capturar correlacion y dependencia entre atributos. Aun asi, estos algoritmos ponen una carga extra en el usuario: para muchos conjuntos de datos real, no puede haber ningun modelo matematico definido.  En datos distribuidos con Gaussianas, EM trabaja bien, desde entonces se utilizan Gaussianas para la modelacion de grupos.  Grupos basados en densidad no pueden ser modelados utilizando distribuciones Gaussianas  En agrupamiento basado en densidad,\u200b los grupos estan definidos como areas de densidad mas alta que en el resto del conjunto de datos. Objetos en areas esparcidas son conocidos como ruido o puntos frontera.  El metodo de agrupamiento\u200b mas popular conocido es DBSCAN.\u200b En contraste con muchos metodos mas nuevos, presenta un modelo de grupo bien definido llamado \"densamente alcanzable\". Similar a agrupamiento basado en conectividad, esta basado en conectar puntos dentro de cierto umbral de distancia. Aun asi, solo conecta aquellos puntos que satisfacen un criterio de densidad, en la variante original definido como numero minimo de otros objetos dentro de un radio dado. Un grupo consiste en objetos densamente conectados (los cuales pueden formar un grupo de una forma arbitraria, en contraste a muchos otros metodos) mas todos los objetos que estan dentro del rango de estos. Otra propiedad interesante de DBSCAN es que su complejidad es bastante baja- requiere un numero lineal de consultas de rango en la base de datos - y que descubrira esencialmente los mismos resultados ( es determinista para nucleos y puntos de ruido, pero no para puntos de frontera) en cada corrida, por tanto no hay ninguna necesidad de correrlo varias veces. OPTICS\u200b es una generalizacion de DBSCAN que elimina la necesidad de escoger un valor apropiado para el parametro del rango, y produce un resultado jerarquico relacionado con la conexion del agrupamiento. DeLi-Clu,\u200b es un algoritmo de agrupamiento basado en densidad que combina ideas de agrupamiento por enlace simple y de OPTICS, eliminando el parametro del rango enteramente y ofreciendo mejoras de rendimiento sobre OPTICS por utilizar un R-tree como indice.  La principal dificultad de DBSCAN y OPTICS es que esperan alguna clase de caida de densidad para detectar fronteras de grupo. Ademas, no pueden detectar estructuras intrinsecas de grupo las cuales prevalecen en la mayoria de los conjuntos de datos de la vida real. Una variacion de DBSCAN, EnDBSCAN,\u200b eficientemente detecta tales clases de estructuras. En conjuntos de datos con, por ejemplo, solapamiento de distribuciones Gaussianas - un caso de uso comun en datos artificial - las fronteras de grupo producidas por estos algoritmos a menudo eran arbitrarias, porque las disminuciones de densidad del grupo eran continuas. En datos que contienen mezclas de Gaussianas, estos algoritmos son casi siempre batidos por metodos como EM debido a que estos son capaces de modelar esta clase de datos.   Mean-shift es una aproximacion de agrupamiento donde cada objeto se mueve al area mas densa en su proximidad, basado en una estimacion de la densidad del nucleo. Finalmente, los objetos convergen a maximos locales de densidad. Similar a k-means, estos \"atractores densos\" pueden servir como representantes para el conjunto de datos, pero mean-shift puede detectar formas arbitrarias de los grupos similar a como lo hace DBSCAN. Debido al procedimiento iterativo costoso y estimacion de densidad, mean-shift es normalmente mas lento que DBSCAN o k-Means. Agrupamiento basado en densidad con DBSCAN.  DBSCAN supone grupos de densidad similar, y puede tener problemas para separar grupos cercanos  OPTICS es una variante de DBSCAN que maneja densidades diferentes mucho mejor  En a\u00f1os recientes el esfuerzo considerable ha sido puesto a mejorar el rendimiento de algoritmos existentes.\u200b\u200b Entre ellos estan CLARANS (Ng y Han, 1994),\u200b y ABEDUL (Zhang et al., 1996).\u200b Con la necesidad reciente de procesar datos mas grandes y mas grandes conjuntos (tambien conocidos como big data), la disposicion para comerciar el significado semantico de los grupos generados ha sido incrementado. Esto dirigio al desarrollo de metodos de pre-agrupamiento como Canopy, los cuales pueden procesar conjuntos de datos enormes eficientemente, pero los grupos \"resultantes\" son meramente  asperas pre-particiones de los datos para entonces analizar las particiones con metodos existentes mas lentos como k-means. Varias aproximaciones de agrupamiento han sido probadas basandose en semillas.\u200b  Para alta dimensionalidad de los datos, muchos de los metodos que existen fallan, debido a las problematicas particulares de las funciones de distancia para espacios de alta dimensionalidad. Esto llevo a la creacion de nuevos algoritmos de agrupamiento para alta dimensionalidad que se enfocan en agrupamiento en subespacios (donde solo algunos atributos seran utilizados, y los modelos de grupo incluyen los atributos pertinentes para los grupo) y agrupamiento de correlacion que tambien busca sub-espacios de grupos rotados arbitrariamente (\"correlacionados\") que pueden ser modelados dada una correlacion de sus atributos. Ejemplos para tales algoritmos son CLIQUE\u200b y SUBCLU.\u200b  Ideas de metodos de agrupamiento basado en densidad (en particular la familia de algoritmos DBSCAN/OPTIC) han sido adaptadas a agrupamiento de subespacios (HiSC\u200b y DiSH\u200b) y agrupamiento de correlacion (HiCO,\u200b 4C\u200b utilizando \"conectividad por correlacion\" y ERIC\u200b que explora correlacion jerarquica de grupos basada en densidad).  Diferentes sistemas de agrupamiento basados en informacion mutua han sido propuestos. Uno es usando la distancia entre grupos propuesto por Marina Meila;\u200b otros proporcionan agrupamiento jerarquico.\u200b Utilizando algoritmos geneticos, una gama ancha de diferentes funciones pueden ser optimizadas, incluyendo informacion mutua.\u200b Tambien el algoritmo \"message passing\", un desarrollo reciente en Informatica y Fisica Estadistica, se ha dirigido a la creacion de tipos nuevos de algoritmos de agrupamiento.\u200b  La evaluacion de los resultados de un agrupamiento a veces se refiere a como se validan los grupos.  Ha habido varias sugerencias para una medida de semejanza entre dos agrupamientos, tal medida puede usarse para comparar que tan bien los diferentes algoritmos crean un agrupamiento en un conjunto de datos. Esta medida esta normalmente ligada al criterio que es considerado para evaluar la calidad de un metodo de agrupamiento.  Cuando el resultado de un agrupamiento es evaluado basado en los datos agrupados por el, se llama evaluacion interna. Estos metodos normalmente asignan la puntuacion mejor al algoritmo que produce grupos con alta similitud entre sus componentes y baja similitud entre los grupos. Un problema de utilizar los criterios internos en evaluacion de grupo es que puntuaciones altas en una medida interna no necesariamente indica un buen resultado en recuperacion de informacion.\u200b Ademas, esta evaluacion esta predispuesta hacia algoritmos que usan el mismo modelo de grupo. Por ejemplo, k-means naturalmente optimiza distancias de objeto, y una criterio interno basado en distancia probablemente sobrevalore el resultado del agrupamiento. Por tanto, las medidas de evaluacion internas son mas convenidas para conseguir alguna idea en situaciones donde un algoritmo actua mejor que otro, pero esto no implicara que un algoritmo produce resultados mas validos que otro.\u200b La validez medida por tal indice depende de la clase de estructura existente en el conjunto de datos. Un algoritmo dise\u00f1ado para alguna clase de modelos no tiene ninguna posibilidad si el conjunto de dato contiene un conjunto radicalmente diferente de modelos, o si la evaluacion mide un criterio radicalmente diferente.\u200b Por ejemplo, k-means solo puede encontrar grupos convexos, y muchos indices de evaluacion suponen grupos convexos. En un conjunto de datos con grupos no convexos ni el uso de k-means, ni de un criterio de evaluacion que supone convexidad, dara buenos resultados.  Los metodos siguientes se suelen usar para evaluar la calidad de los algoritmos basados en criterio interno:  En evaluacion externa, los resultados de un agrupamiento son evaluados basados en datos que no fueron usados para el agrupamiento, como etiquetas de clases conocidas o marcadores externos. Tales marcadores constan de un conjunto de pre-elementos clasificados, y estos conjuntos son a menudo creados por humanos (expertos). Asi, los conjuntos marcados pueden ser usados como test de referencia para la evaluacion.\u200b Estos tipos de metodos de evaluacion miden que cercano esta el agrupamiento del conjunto de clases predeterminadas. Aun asi, recientemente se ha hablado si esto es adecuado para datos reales, o solo en conjuntos de datos sinteticos con un factual \"ground truth\", donde las clases pueden contener estructura interna, los atributos presentes pueden no permitir la separacion de los grupos o las clases pueden contener anomalias.\u200b Ademas, de un punto de vista de descubrimiento del conocimiento, la reproduccion de conocimiento sabido puede no necesariamente ser el resultado esperado.\u200b En el escenario especial de Agrupamiento con restricciones, donde meta informacion (como etiquetas de clase) esta utilizada ya en el proceso de agrupamiento, el control de la informacion para propositos de evaluacion es no trivial.\u200b  Un numero de medidas fue adoptado por las variantes utilizadas para evaluar tareas de clasificacion. En lugar de contar el numero de veces que una clase era correctamente asignada a un unico punto de datos(conocido como ciertos positivos), lo que se hace es estimar para cada par de puntos simples que esten realmente en el mismo grupo cuanto se pronostica que esten en el mismo grupo.  Algunos de las medidas de calidad de un algoritmo de grupo que utiliza el criterio externo incluye:  Es una medida de cuanta informacion esta compartida entre un agrupamiento y una clasificacion \"ground truth\" que puede detectar una semejanza no lineal entre dos agrupamientos. La informacion mutua ajustada es una variante que tiene un sesgo reducido para numeros de grupo variable.  Una matriz de confusion puede usarse para visualizar rapidamente los resultados de un algoritmo de clasificacion. Muestra que diferente un grupo es del grupo de patrones antes creados por un experto. ","snippet":"Analisis de grupos o agrupamiento es la tarea de agrupar objetos por similitud, en grupos o conjuntos de manera que los miembros del mismo grupo tengan caracteristicas similares.  Es la tarea principa","enlaces_salientes":["An%C3%A1lisis_de_grupos","An%C3%A1lisis_de_grupos","An%C3%A1lisis_de_grupos","Miner%C3%ADa_de_datos","An%C3%A1lisis_de_datos","Estad%C3%ADstica","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Reconocimiento_de_patrones","An%C3%A1lisis_de_im%C3%A1genes","B%C3%BAsqueda_y_recuperaci%C3%B3n_de_informaci%C3%B3n","Bioinform%C3%A1tica","Compresi%C3%B3n_de_datos","Computaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica","Problema_matem%C3%A1tico","Algoritmo","Ensayo_y_error","Algoritmo_de_agrupamiento","Taxonom%C3%ADa","K-means","K-means","DBSCAN","K-means","Dendrograma","K-means","K-medoids","K-means%2B%2B","Fuzzy_clustering","Pol%C3%ADgonos_de_Thiessen","Modelo_matem%C3%A1tico","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Centroide","Gold_standard_(test)","Valor-F","%C3%8Dndice_Jaccard","Matriz_de_confusi%C3%B3n","Duplicaci%C3%B3n_cromos%C3%B3mica","Imagen_digital","Agrupamiento_espectral","Red_neuronal_artificial","An%C3%A1lisis_de_clases_latentes","Reducci%C3%B3n_de_dimensionalidad","An%C3%A1lisis_de_componentes_principales","Escalamiento_multidimensional","Maldici%C3%B3n_de_la_dimensi%C3%B3n","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","Springer_Verlag","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ArXiv","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Association_for_Computing_Machinery","Digital_object_identifier","Journal_of_the_American_Statistical_Association","JSTOR","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","titulo":"Distribucion de probabilidad","contenido":"En teoria de la probabilidad y estadistica, la distribucion de probabilidad de una variable aleatoria es una funcion que asigna a cada suceso definido sobre la variable, la probabilidad de que dicho suceso ocurra. La distribucion de probabilidad esta definida sobre el conjunto de todos los sucesos y cada uno de los sucesos es el rango de valores de la variable aleatoria. Tambien puede decirse que tiene una relacion estrecha con las distribuciones de frecuencia. De hecho, una distribucion de probabilidades puede comprenderse como una frecuencia teorica, ya que describe como se espera que varien los resultados.  La distribucion de probabilidad esta completamente especificada por la funcion de distribucion, cuyo valor en cada x real es la probabilidad de que la variable aleatoria sea menor o igual que x.  Esta division se realiza dependiendo del tipo de variable a estudiar. Las cuatro principales (de las que nacen todas las demas) son:  a) Si la variable es una variable discreta (numeros enteros), correspondera una distribucion discreta, de las cuales existen:  b) Si la variable es continua (numeros reales), la distribucion que se generara sera una distribucion continua. Ejemplos de ellas son:  Ademas, se puede utilizar la \u00abdistribucion de Poisson como una aproximacion de la distribucion binomial\u00bb cuando la muestra por estudiar es grande y la probabilidad de exito es peque\u00f1a. De la combinacion de los dos tipos de distribuciones anteriores (a y b), surge una conocida como \u00abdistribucion normal como una aproximacion de la distribucion binomial y de Poisson\u00bb.  Dada una variable aleatoria X , su funcion de distribucion, F X ( x ) (x)} , es   F X ( x ) = P r o b ( X \u2264 x ) = \u03bc P { \u03c9 \u2208 \u03a9 | X ( \u03c9 ) \u2264 x } (x)=\\mathrm {Prob} (X\\leq x)=\\mu _{P}\\}  Por simplicidad, cuando no hay lugar a confusion, suele omitirse el subindice X y se escribe, simplemente, F ( x ) . Donde en la formula anterior:  Como consecuencia casi inmediata de la definicion, la funcion de distribucion:  Ademas, cumple   lim x \u2192 \u2212 \u221e F ( x ) = 0 , lim x \u2192 + \u221e F ( x ) = 1 F(x)=0,\\qquad \\lim _{x\\to +\\infty }F(x)=1}  Para dos numeros reales cualesquiera a y b tal que ( a < b ) , los sucesos ( X \u2264 a ) y ( a < X \u2264 b ) son mutuamente excluyentes y su union es el suceso ( X \u2264 b ) , por lo que tenemos entonces que:  y finalmente  Por lo tanto una vez conocida la funcion de distribucion F ( x ) para todos los valores de la variable aleatoria x conoceremos completamente la distribucion de probabilidad de la variable.  Para realizar calculos es mas comodo conocer la distribucion de probabilidad, y sin embargo para ver una representacion grafica de la probabilidad es mas practico el uso de la funcion de densidad.  Se denomina distribucion de variable discreta a aquella cuya funcion de probabilidad solo toma valores positivos en un conjunto de valores de X finito o infinito numerable. A dicha funcion se le llama funcion de masa de probabilidad. En este caso la distribucion de probabilidad es la suma de la funcion de masa, por lo que tenemos entonces que:  Y, tal como corresponde a la definicion de distribucion de probabilidad, esta expresion representa la suma de todas las probabilidades desde \u2212 \u221e hasta el valor x .  Definidas sobre un dominio finito   Definidas sobre un dominio infinito  Se denomina variable continua a aquella que puede tomar cualquiera de los infinitos valores existentes dentro de un intervalo. En el caso de variable continua la distribucion de probabilidad es la integral de la funcion de densidad, por lo que tenemos entonces que:  Distribuciones definidas en un intervalo acotado  Definidas en un intervalo semi-infinito, usualmente [0,\u221e)  Distribuciones en las que el logaritmo de una variable aleatoria esta distribuido conforme a una distribucion estandar:  Definidas en la recta real completa  Definidas en un dominio variable  Distribuciones mixtas discreta/continua  Distribuciones multivariable  Distribuciones matriciales  Distribuciones no numericas  Distribuciones miscelaneas ","snippet":"En teoria de la probabilidad y estadistica, la distribucion de probabilidad de una variable aleatoria es una funcion que asigna a cada suceso definido sobre la variable, la probabilidad de que dicho s","enlaces_salientes":["Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_normal","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Estad%C3%ADstica","Variable_aleatoria","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Variable_estad%C3%ADstica","Probabilidad","Distribuci%C3%B3n_de_frecuencias","Funci%C3%B3n_de_distribuci%C3%B3n","Azar","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmeros_enteros","Distribuci%C3%B3n_binomial","Distribuci%C3%B3n_de_Poisson","Distribuci%C3%B3n_hipergeom%C3%A9trica","N%C3%BAmeros_reales","Distribuci%C3%B3n_normal","Distribuci%C3%B3n_de_Cauchy","Distribuci%C3%B3n_exponencial","Funci%C3%B3n_de_distribuci%C3%B3n","Variable_aleatoria","Espacio_de_probabilidad","Espacio_muestral","%CE%A3-%C3%A1lgebra","Espacio_muestral","Funci%C3%B3n_continua#Continuidad_lateral","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","N%C3%BAmeros_reales","Funci%C3%B3n_de_densidad","Gr%C3%A1fica","Funci%C3%B3n_de_probabilidad","Finito","Conjunto_numerable","Masa","Distribuci%C3%B3n_binomial","Binaria","Distribuci%C3%B3n_de_Bernoulli","Ensayo_de_Bernoulli","Distribuci%C3%B3n_de_Rademacher","Distribuci%C3%B3n_beta-binomial","Distribuci%C3%B3n_degenerada","Distribuci%C3%B3n_uniforme_discreta","Distribuci%C3%B3n_hipergeom%C3%A9trica","Ley_de_Benford","Distribuci%C3%B3n_binomial_negativa","Distribuci%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Beta","Distribuci%C3%B3n_de_Boltzmann","Mec%C3%A1nica_estad%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_de_Maxwell-Boltzmann","Distribuci%C3%B3n_fractal_parab%C3%B3lica","Distribuci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Distribuci%C3%B3n_de_Poisson","Distribuci%C3%B3n_binomial_de_Poisson","Distribuci%C3%B3n_zeta","Ley_de_Zipf","Distribuci%C3%B3n_beta","Distribuci%C3%B3n_degenerada","Distribuci%C3%B3n_triangular","Distribuci%C3%B3n_uniforme_continua","Distribuci%C3%B3n_chi","Distribuci%C3%B3n_%CF%87%C2%B2","Distribuci%C3%B3n_exponencial","Distribuci%C3%B3n_F","Distribuci%C3%B3n_de_Fr%C3%A9chet","Distribuci%C3%B3n_gamma","Distribuci%C3%B3n_de_Erlang","Distribuci%C3%B3n_de_L%C3%A9vy","Distribuci%C3%B3n_log-normal","Distribuci%C3%B3n_de_Pareto","Distribuci%C3%B3n_de_Rayleigh","Distribuci%C3%B3n_T%C2%B2_de_Hotelling","Distribuci%C3%B3n_de_Cauchy","Distribuci%C3%B3n_de_Chernoff","Distribuci%C3%B3n_de_Holtsmark","Distribuci%C3%B3n_de_Landau","Distribuci%C3%B3n_de_Laplace","Distribuci%C3%B3n_normal","Distribuci%C3%B3n_t_de_Student","Recta_real","Distribuci%C3%B3n_de_Dirichlet","Distribuci%C3%B3n_multinomial","Distribuci%C3%B3n_normal_multivariante","Distribuci%C3%B3n_categ%C3%B3rica","Distribuci%C3%B3n_de_Cantor","Distribuci%C3%B3n_de_tipo_fase","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Compresi%C3%B3n_de_datos","titulo":"Compresion de datos","contenido":"En ciencias de la computacion, la compresion de datos es la reduccion del volumen de datos tratables para representar una determinada informacion empleando una menor cantidad de espacio\u200b. Al acto de compresion de datos se denomina \u00abcompresion\u00bb, y al contrario \u00abdescompresion\u00bb.  El espacio que ocupa una informacion codificada (datos, se\u00f1al digital, etc.) sin compresion es el producto entre la frecuencia de muestreo y la resolucion. Por tanto, cuantos mas bits se empleen mayor sera el tama\u00f1o del archivo. No obstante, la resolucion viene impuesta por el sistema digital con que se trabaja y no se puede alterar el numero de bits a voluntad; por ello, se utiliza la compresion, para transmitir la misma cantidad de informacion que ocuparia una gran resolucion en un numero inferior de bits.  La compresion es un caso particular de la codificacion, cuya caracteristica principal es que el codigo resultante tiene menor tama\u00f1o que el original.  La compresion de datos se basa fundamentalmente en buscar repeticiones en series de datos para despues almacenar solo el dato junto al numero de veces que se repite. Asi, por ejemplo, si en un fichero aparece una secuencia como \"AAAAAA\", ocupando 6 bytes se podria almacenar simplemente \"6A\" que ocupa solo 2 bytes, en algoritmo RLE.  En realidad, el proceso es mucho mas complejo, ya que raramente se consigue encontrar patrones de repeticion tan exactos (salvo en algunas imagenes). Se utilizan algoritmos de compresion:  A la hora de hablar de compresion hay que tener presentes dos conceptos:  La informacion que transmiten los datos puede ser de tres tipos:  Teniendo en cuenta estos tres tipos de informacion, se establecen tres tipologias de compresion de la informacion:  El objetivo de la compresion es siempre reducir el tama\u00f1o de la informacion, intentando que esta reduccion de tama\u00f1o no afecte al contenido. No obstante, la reduccion de datos puede afectar o no a la calidad de la informacion:  La codificacion de entropia se origino en la decada de 1940 con la introduccion de la codificacion Shannon-Fano,\u200b la base de la codificacion Huffman que se desarrollo en 1950.\u200b La codificacion por transformada se remonta a finales de la decada de 1960, con la introduccion de la transformada rapida de Fourier (FFT) en 1968 y la transformada Hadamard en 1969.\u200b  Una importante tecnica de compresion de imagenes es la transformada de coseno discreta (DCT), una tecnica desarrollada a principios de la decada de 1970.\u200b La DCT es la base del JPEG, un formato de compresion con perdidas que fue introducido por el Joint Photographic Experts Group (JPEG) en 1992.\u200b JPEG reduce en gran medida la cantidad de datos necesarios para representar una imagen a costa de una reduccion relativamente peque\u00f1a de la calidad de la misma y se ha convertido en el formato de archivo de imagen mas utilizado.\u200b\u200b Su algoritmo de compresion altamente eficiente basado en la DCT fue en gran parte responsable de la amplia proliferacion de imagenes digitales y fotos digitales.\u200b  Lempel-Ziv-Welch (LZW) es un algoritmo de compresion sin perdidas desarrollado en 1984. Se utiliza en el formato GIF, introducido en 1987.\u200b DEFLATE, un algoritmo de compresion sin perdidas especificado en 1996, se utiliza en el formato Portable Network Graphics (PNG).\u200b  La compresion wavelet, el uso de wavelets en la compresion de imagenes, comenzo tras el desarrollo de la codificacion DCT.\u200b El estandar JPEG 2000 se introdujo en el a\u00f1o 2000.\u200b A diferencia del algoritmo DCT utilizado por el formato JPEG original, JPEG 2000 utiliza en su lugar algoritmos de transformada de ondicula discreta (DWT).\u200b }}\u200b\u200b La tecnologia JPEG 2000, que incluye la extension Motion JPEG 2000, fue seleccionada como el estandar de codificacion de video para el cine digital en 2004.\u200b  La compresion de datos de audio, que no debe confundirse con la compresion de rango dinamico, tiene el potencial de reducir el ancho de banda y los requisitos de almacenamiento de los datos de audio. [Los algoritmos de compresion de audio se implementan en software como codecs de audio. Tanto en la compresion con perdidas como en la compresion sin perdidas, se reduce la redundancia de la informacion, utilizando metodos como la codificacion, la cuantizacion, la transformada de coseno discreta y la prediccion lineal para reducir la cantidad de informacion utilizada para representar los datos sin comprimir.  Los algoritmos de compresion de audio con perdidas proporcionan una mayor compresion y se utilizan en numerosas aplicaciones de audio, como Vorbis y MP3. Estos algoritmos se basan casi todos en la psicoacustica para eliminar o reducir la fidelidad de los sonidos menos audibles, reduciendo asi el espacio necesario para almacenarlos o transmitirlos.\u200b\u200b  La compensacion aceptable entre la perdida de calidad de audio y el tama\u00f1o de transmision o almacenamiento depende de la aplicacion. Por ejemplo, un disco compacto (CD) de 640 MB contiene aproximadamente una hora de musica de alta fidelidad sin comprimir, menos de 2 horas de musica comprimida sin perdidas o 7 horas de musica comprimida en el formato MP3 a una tasa de bits media. Una grabadora de sonido digital puede almacenar normalmente unas 200 horas de habla claramente inteligible en 640 MB.\u200b  La compresion de audio sin perdidas produce una representacion de los datos digitales que puede descodificarse en un duplicado digital exacto del original. Los ratios de compresion se situan en torno al 50-60% del tama\u00f1o original,\u200b que es similar a los de la compresion generica de datos sin perdidas. Los codecs sin perdidas utilizan el ajuste de curvas o la prediccion lineal como base para estimar la se\u00f1al. Los parametros que describen la estimacion y la diferencia entre la estimacion y la se\u00f1al real se codifican por separado.\u200b  Existen varios formatos de compresion de audio sin perdidas. Vease lista de codecs sin perdidas para obtener una lista. Algunos formatos estan asociados a un sistema distinto, como Direct Stream Transfer, utilizado en Super Audio CD y Meridian Lossless Packing, utilizado en DVD-Audio, Dolby TrueHD, Blu-ray y HD DVD.  Algunos formatos de archivo de audio presentan una combinacion de un formato con perdidas y una correccion sin perdidas; esto permite eliminar la correccion para obtener facilmente un archivo con perdidas. Estos formatos incluyen MPEG-4 SLS (Scalable to Lossless), WavPack y OptimFROG DualStream.  Cuando se van a procesar archivos de audio, ya sea por compresion posterior o para edicion, es deseable trabajar a partir de un original inalterado (sin comprimir o comprimido sin perdidas). El procesamiento de un archivo comprimido sin perdidas para algun fin suele producir un resultado final inferior a la creacion del mismo archivo comprimido a partir de un original sin comprimir. Ademas de para la edicion o la mezcla de sonido, la compresion de audio sin perdidas se utiliza a menudo para el almacenamiento de archivos, o como copias maestras.  La compresion de audio con perdidas se utiliza en una amplia gama de aplicaciones. Ademas de las aplicaciones independientes de reproduccion de archivos en reproductores MP3 u ordenadores, los flujos de audio comprimidos digitalmente se utilizan en la mayoria de los DVD de video, la television digital, los medios de transmision en Internet, la radio por satelite y por cable, y cada vez mas en las emisiones de radio terrestre. La compresion con perdidas suele lograr una compresion mucho mayor que la compresion sin perdidas, al descartar los datos menos criticos basandose en optimizaciones psicoacusticas.\u200b  La psicoacustica reconoce que no todos los datos de un flujo de audio pueden ser percibidos por el sistema auditivo humano. La mayor parte de la compresion con perdidas reduce la redundancia identificando primero los sonidos perceptualmente irrelevantes, es decir, los sonidos que son muy dificiles de oir. Ejemplos tipicos son las frecuencias altas o los sonidos que se producen al mismo tiempo que los sonidos mas fuertes. Esos sonidos irrelevantes se codifican con menor precision o no se codifican en absoluto.  Debido a la naturaleza de los algoritmos con perdidas, la calidad del audio sufre una perdida de generacion digital cuando se descomprime y recomprime un archivo. Esto hace que la compresion con perdidas sea inadecuada para almacenar los resultados intermedios en aplicaciones profesionales de ingenieria de audio, como la edicion de sonido y la grabacion multipista. Sin embargo, los formatos con perdidas, como el MP3, son muy populares entre los usuarios finales, ya que el tama\u00f1o del archivo se reduce al 5-20% del tama\u00f1o original y un megabyte puede almacenar aproximadamente un minuto de musica con la calidad adecuada.  Para determinar que informacion de una se\u00f1al de audio es irrelevante desde el punto de vista perceptivo, la mayoria de los algoritmos de compresion con perdidas utilizan transformaciones como la transformada de coseno discreta (MDCT) para convertir las formas de onda muestreadas en el dominio del tiempo en un dominio de transformacion, normalmente el dominio de la frecuencia. Una vez transformadas, las frecuencias de los componentes pueden priorizarse segun su audibilidad. La audibilidad de los componentes espectrales se evalua utilizando el umbral absoluto de audicion y los principios de enmascaramiento simultaneo-el fenomeno en el que una se\u00f1al es enmascarada por otra se\u00f1al separada por la frecuencia-y, en algunos casos, enmascaramiento temporal-en el que una se\u00f1al es enmascarada por otra se\u00f1al separada por el tiempo. Tambien se pueden utilizar los contornos de igual sonoridad para ponderar la importancia perceptiva de los componentes. Los modelos de la combinacion oido-cerebro humano que incorporan estos efectos suelen denominarse modelo psicoacusticos.\u200b  Otros tipos de compresores con perdidas, como la codificacion predictiva lineal utilizada con el habla, son codificadores basados en la fuente. La LPC utiliza un modelo del tracto vocal humano para analizar los sonidos del habla e inferir los parametros utilizados por el modelo para producirlos momento a momento. Estos parametros cambiantes se transmiten o almacenan y se utilizan para impulsar otro modelo en el descodificador que reproduce el sonido.  Los formatos con perdidas se utilizan a menudo para la distribucion de audio en streaming o la comunicacion interactiva (como en las redes de telefonia movil). En estas aplicaciones, los datos deben descomprimirse a medida que fluyen, en lugar de hacerlo despues de que se haya transmitido todo el flujo de datos. No todos los codecs de audio pueden utilizarse para aplicaciones de streaming.\u200b  La Latencia es introducida por los metodos utilizados para codificar y decodificar los datos. Algunos codecs analizan un segmento mas largo, llamado trama, de los datos para optimizar la eficiencia, y luego lo codifican de manera que se requiera un segmento mas grande de datos a la vez para decodificar. La latencia inherente al algoritmo de codificacion puede ser critica; por ejemplo, cuando hay una transmision bidireccional de datos, como en una conversacion telefonica, los retrasos significativos pueden degradar seriamente la calidad percibida.  A diferencia de la velocidad de compresion, que es proporcional al numero de operaciones que requiere el algoritmo, aqui la latencia se refiere al numero de muestras que hay que analizar antes de procesar un bloque de audio. En el caso minimo, la latencia es de cero muestras (por ejemplo, si el codificador/decodificador simplemente reduce el numero de bits utilizados para cuantificar la se\u00f1al). Los algoritmos del dominio del tiempo, como el LPC, tambien suelen tener latencias bajas, de ahi su popularidad en la codificacion del habla para la telefonia. Sin embargo, en algoritmos como el MP3, hay que analizar un gran numero de muestras para implementar un modelo psicoacustico en el dominio de la frecuencia, y la latencia es del orden de 23\u00a0ms.  La codificacion del habla es una categoria importante de la compresion de datos de audio. Los modelos perceptivos utilizados para estimar que aspectos del habla puede escuchar el oido humano suelen ser algo diferentes de los utilizados para la musica. El rango de frecuencias necesario para transmitir los sonidos de una voz humana es normalmente mucho mas estrecho que el necesario para la musica, y el sonido es normalmente menos complejo. Por ello, la voz puede codificarse con alta calidad utilizando una tasa de bits relativamente baja.  Esto se consigue, en general, mediante una combinacion de dos enfoques:  Los primeros algoritmos utilizados en la codificacion del habla (y en la compresion de datos de audio en general) fueron el algoritmo A-law y el algoritmo \u03bc-law.  Las primeras investigaciones sobre audio se realizaron en los Laboratorios Bell. Alli, en 1950, C. Chapin Cutler presento la patente de la modulacion diferencial por codigo de impulsos (DPCM).\u200b En 1973, P. Cummiskey, Nikil S. Jayant y James L. Flanagan introdujeron la DPCM adaptativa (ADPCM).\u200b\u200b  La codificacion perceptiva se utilizo por primera vez para la compresion de la codificacion del habla, con la codificacion predictiva lineal (LPC).\u200b Los conceptos iniciales de LPC se remontan a los trabajos de Fumitada Itakura (Universidad de Nagoya) y Shuzo Saito (Nippon Telegraph and Telephone) en 1966.\u200b Durante la decada de 1970, Bishnu S. Atal y Manfred R. Schroeder en Bell Labs desarrollaron una forma de LPC llamada codificacion predictiva adaptativa (APC), un algoritmo de codificacion perceptiva que explotaba las propiedades de enmascaramiento del oido humano, seguido a principios de los a\u00f1os ochenta con el algoritmo de prediccion lineal excitada por codigo (CELP), que logro una relacion de compresion significativa para su epoca.\u200b La codificacion perceptual es utilizada por los formatos modernos de compresion de audio como MP3\u200b y AAC.  La transformada de coseno discreta (DCT), desarrollada por Nasir Ahmed, T. Natarajan y K. R. Rao en 1974,\u200b proporciono la base para la transformada discreta del coseno modificada (MDCT) utilizada por los formatos modernos de compresion de audio como el MP3,\u200b Dolby Digital,\u200b\u200b y AAC.\u200b El MDCT fue propuesto por J. P. Princen, A. W. Johnson y A. B. Bradley en 1987,\u200b tras un trabajo anterior de Princen y Bradley en 1986.\u200b\u200b  El primer sistema comercial de automatizacion de emisiones de audio del mundo fue desarrollado por Oscar Bonello, un profesor de ingenieria de la Universidad de Buenos Aires.\u200b\u200b En 1983, utilizando el principio psicoacustico del enmascaramiento de las bandas criticas publicado por primera vez en 1967,\u200b comenzo a desarrollar una aplicacion practica basada en el recien desarrollado ordenador IBM PC, y el sistema de automatizacion de la radiodifusion fue lanzado en 1987 bajo el nombre de Audicom. Veinte a\u00f1os despues, casi todas las emisoras de radio del mundo utilizaban una tecnologia similar fabricada por varias empresas.  En febrero de 1988 se publico un compendio bibliografico sobre una gran variedad de sistemas de codificacion de audio en el Journal on Selected Areas in Communications (JSAC) del IEEE. Aunque habia algunos articulos de antes, esta coleccion documentaba toda una variedad de codificadores de audio acabados y en funcionamiento, casi todos ellos utilizando tecnicas perceptivas y algun tipo de analisis de frecuencia y codificacion sin ruido de fondo.\u200b  El video sin comprimir requiere una tasa de datos muy alta. Aunque los codecs mediante compresion de video sin perdidas funcionan con un factor de compresion de 5 a 12, un video tipico de compresion con perdidas H.264 tiene un factor de compresion de entre 20 y 200.\u200b  Las dos tecnicas clave de compresion de video utilizadas en los estandares de codificacion de video son la transformada de coseno discreta (DCT) y la compensacion de movimiento (MC). La mayoria de los estandares de codificacion de video, como los formatos H.26x y MPEG, suelen utilizar la codificacion de video DCT con compensacion de movimiento (compensacion de movimiento en bloque).\u200b\u200b  La mayoria de los codecs de video se utilizan junto con las tecnicas de compresion de audio para almacenar los flujos de datos separados pero complementarios como un paquete combinado utilizando los llamados formato contenedors.\u200b  Los datos de video pueden representarse como una serie de fotogramas de imagenes fijas. Estos datos suelen contener abundantes cantidades de redundancia espacial y temporal. Los algoritmos de compresion de video intentan reducir la redundancia y almacenar la informacion de forma mas compacta.  La mayoria de los formatos de compresion de video y codecs explotan la redundancia espacial y temporal (por ejemplo, mediante la codificacion de diferencias con compensacion de movimiento). Las similitudes pueden codificarse almacenando solo las diferencias entre, por ejemplo, fotogramas temporalmente adyacentes (codificacion intercuadro) o pixeles espacialmente adyacentes (codificacion intracuadro). La compresion Inter-frame (una codificacion delta temporal) (re)utiliza los datos de uno o mas fotogramas anteriores o posteriores de una secuencia para describir el fotograma actual. La codificacion intracuadro, por el contrario, utiliza solo datos del cuadro actual, siendo en realidad una compresion de imagen.\u200b  Los formatos de codificacion de video entre fotogramas utilizados en las videocamaras y en la edicion de video emplean una compresion mas simple que utiliza solo la prediccion intra-frame. Esto simplifica el software de edicion de video, ya que evita que un fotograma comprimido se refiera a datos que el editor ha eliminado.  Normalmente, la compresion de video emplea ademas tecnicas de compresion con perdidas como la cuantizacion que reducen aspectos de los datos de origen que son (mas o menos) irrelevantes para la percepcion visual humana explotando caracteristicas perceptivas de la vision humana. Por ejemplo, las peque\u00f1as diferencias de color son mas dificiles de percibir que los cambios de brillo. Los algoritmos de compresion pueden promediar un color a traves de estas areas similares de una manera similar a los utilizados en la compresion de imagenes JPEG.\u200b Como en toda compresion con perdidas, hay un compromiso entre la calidad de video y la tasa de bits, el coste de procesar la compresion y la descompresion, y los requisitos del sistema. Los videos muy comprimidos pueden presentar artefactos de compresion visibles o molestos.  Otros metodos distintos de los formatos de transformacion basados en la DCT, como la compresion fractal, la busqueda de coincidencias y el uso de una transformada wavelet discreta (DWT), han sido objeto de algunas investigaciones, pero no suelen utilizarse en productos practicos. La compresion wavelet se utiliza en codificadores de imagenes fijas y de video sin compensacion de movimiento. El interes por la compresion fractal parece estar disminuyendo, debido a los recientes analisis teoricos que muestran una falta de eficacia comparativa de tales metodos.\u200b  En la codificacion entre fotogramas, se comparan los fotogramas individuales de una secuencia de video de un fotograma a otro, y el codec de compresion de video registra las diferencias respecto al fotograma de referencia. Si el fotograma contiene areas en las que no se ha movido nada, el sistema puede simplemente emitir un breve comando que copie esa parte del fotograma anterior en el siguiente. Si hay secciones del fotograma que se mueven de forma sencilla, el compresor puede emitir un comando (ligeramente mas largo) que indique al descompresor que desplace, rote, aclare u oscurezca la copia. Este comando mas largo sigue siendo mucho mas corto que los datos generados por la compresion intracuadro. Normalmente, el codificador tambien transmite una se\u00f1al de residuo que describe las restantes diferencias mas sutiles con respecto a las imagenes de referencia. Utilizando la codificacion de entropia, estas se\u00f1ales de residuo tienen una representacion mas compacta que la se\u00f1al completa. En las zonas de video con mas movimiento, la compresion debe codificar mas datos para mantener el ritmo del mayor numero de pixeles que cambian. Normalmente, durante las explosiones, las llamas, las bandadas de animales y en algunas tomas panoramicas, el detalle de alta frecuencia provoca una disminucion de la calidad o un aumento de la tasa de bits variable.  En la actualidad, casi todos los metodos de compresion de video mas utilizados (por ejemplo, los que figuran en las normas aprobadas por la UIT-T o la ISO) comparten la misma arquitectura basica que se remonta a la norma H.261, estandarizada en 1988 por la UIT-T. Se basan principalmente en la DCT, aplicada a bloques rectangulares de pixeles vecinos, y en la prediccion temporal mediante vectores de movimiento, asi como, actualmente, en una etapa de filtrado en bucle.  En la etapa de prediccion, se aplican varias tecnicas de deduplicacion y de codificacion de diferencias que ayudan a decorrelacionar los datos y a describir los nuevos datos basandose en los ya transmitidos.  A continuacion, los bloques rectangulares de datos de pixeles restantes se transforman en el dominio de la frecuencia. En la principal etapa de procesamiento con perdidas, los datos del dominio de la frecuencia se cuantifican para reducir la informacion que es irrelevante para la percepcion visual humana.  En la ultima etapa, la redundancia estadistica se elimina en gran medida mediante un codificador de entropia que suele aplicar alguna forma de codificacion aritmetica.  En una etapa adicional de filtrado en bucle se pueden aplicar varios filtros a la se\u00f1al de imagen reconstruida. Al computar estos filtros tambien dentro del bucle de codificacion pueden ayudar a la compresion porque pueden aplicarse al material de referencia antes de que se utilice en el proceso de prediccion y pueden guiarse utilizando la se\u00f1al original. El ejemplo mas popular son los filtros de desbloqueo que eliminan los artefactos de bloqueo de las discontinuidades de cuantificacion en los limites de los bloques de transformacion.  En 1967, A.H. Robinson y C. Cherry propusieron un esquema de compresion de ancho de banda de codificacion de longitud de carrera para la transmision de se\u00f1ales de television analogicas.\u200b La transformada de coseno discreta (DCT), que es fundamental para la compresion de video moderna,\u200b fue introducida por Nasir Ahmed, T. Natarajan y K. R. Rao en 1974.\u200b\u200b  H.261, que debuto en 1988, introdujo comercialmente la arquitectura basica prevalente de la tecnologia de compresion de video.\u200b Fue el primer formato de codificacion de video basado en la compresion DCT.\u200b H.261 fue desarrollado por varias empresas, entre ellas Hitachi, PictureTel, NTT, BT y Toshiba.\u200b  Los estandares de codificacion de video mas populares utilizados para los codecs han sido los estandares MPEG. MPEG-1 fue desarrollado por el Motion Picture Experts Group (MPEG) en 1991, y fue dise\u00f1ado para comprimir video de calidad VHS. Fue sucedido en 1994 por MPEG-2/H.262,\u200b que fue desarrollado por varias empresas, principalmente Sony, Thomson y Mitsubishi Electric.\u200b MPEG-2 se convirtio en el formato de video estandar para DVD y television digital SD.\u200b En 1999, le siguio MPEG-4/H.263 .\u200b Tambien fue desarrollado por varias empresas, principalmente Mitsubishi Electric, Hitachi y Panasonic.\u200b  H.264/MPEG-4 AVC fue desarrollado en 2003 por varias organizaciones, principalmente Panasonic, Godo Kaisha IP Bridge y LG Electronics.\u200b AVC introdujo comercialmente los modernos algoritmos de codificacion aritmetica binaria adaptable al contexto (CABAC) y codificacion de longitud variable adaptable al contexto (CAVLC). AVC es el principal estandar de codificacion de video para los discos Blu-ray, y es ampliamente utilizado por los sitios web para compartir videos y los servicios de transmision por Internet como YouTube, Netflix, Vimeo y iTunes Store, el software web como Adobe Flash Player y Microsoft Silverlight, y varias emisiones de HDTV por television terrestre y por satelite.  Los algoritmos de compresion genomica son la ultima generacion de algoritmos sin perdidas que comprimen datos (normalmente secuencias de nucleotidos) utilizando tanto algoritmos de compresion convencionales como algoritmos geneticos adaptados al tipo de datos especifico. En 2012, un equipo de cientificos de la Universidad Johns Hopkins publico un algoritmo de compresion genetica que no utiliza un genoma de referencia para la compresion. HAPZIPPER se adapto a los datos del HapMap y logra una compresion de mas de 20 veces (95% de reduccion del tama\u00f1o del archivo), proporcionando una compresion de 2 a 4 veces mejor y es menos intensiva desde el punto de vista computacional que las principales utilidades de compresion de uso general. Para ello, Chanda, Elhaik y Bader introdujeron la codificacion basada en MAF (MAFE), que reduce la heterogeneidad del conjunto de datos clasificando los SNP por su frecuencia alelica menor, homogeneizando asi el conjunto de datos.\u200b Otros algoritmos desarrollados en 2009 y 2013 (DNAZip y GenomeZip) tienen ratios de compresion de hasta 1200 veces, lo que permite almacenar 6.000 millones de pares de bases de genomas humanos diploides en 2. 5 megabytes (en relacion con un genoma de referencia o promediado entre muchos genomas).\u200b\u200b Para una referencia en compresores de datos geneticos/genomicos, vease\u200b.  El trabajo de investigacion cientifica de Boris Weisler se centraba en una linea arida de la matematica: la teoria de grupos algebraicos. El vocablo \u201cgrupo\u201d se utiliza para designar al conjunto de simetrias de un objeto y la manera en que estas interactuan. Obviamente, el grupo dependera de la geometria del objeto en cuestion. Ahora bien, la abstraccion matematica permite definir la nocion de grupo sin un objeto subyacente, y a partir de su estructura interna reconstruir dicho objeto. La relevancia de este proceso radica en que ha permitido descubrir de manera abstracta nuevas e insospechadas geometrias. Al lidiar directamente con grupos se utilizan metodos algebraicos de gran formalidad. De alguna manera, se trabaja solo con variables e incognitas pensando siempre en que hay un objeto por detras, pero sin aferrarse nunca a el. Si mediante estos metodos se logra establecer un resultado, entonces este tendra consecuencias -a veces insospechadas- sobre estos objetos \u201cnebulosos\u201d y su geometria. Su Gran  Teorema, espectacular, puede leerse de la siguiente manera: \u201ctodo subgrupo del grupo de matrices de entradas enteras y determinante 1 que es denso en la topologia Zarisky es casi denso en la topologia de congruencias\u201d. Aunque parece un trabalenguas, lo cierto es que este resultado de 1984 es una verdadera joya de la matematica, y tardo a\u00f1os en ser completamente comprendido y asimilado por la comunidad academica.  Del mismo, de dificil comprension, se deduciria un nuevo diferente concepto de \"compresion sin compresion\" basado, en principios \"matematicos-semanticos\". Un terreno todavia muy poco explorado. Si somos capaces de comprender la informacion a \"comprimir\" como un mero lenguaje convencional, que consta de significado pero que se expresa como significante, y somos capaces de traducir estos significantes a numeros, numeros susceptibles de operaciones matematicas, la \"compresion\" de la informacion, deja de entenderse como tal pasando a ser, sencillamente, la reduccion de un numero (que puede ser extraordinariamente grande), una formula, o clave numerica resultante de operaciones matematicas sobre el \"objeto-informacion\" a reducir (comprimir, en el lenguaje habitual). El ejemplo al que se recurre como demostracion suele ser del siguiente tipo: Traducimos una informacion, un texto, un libro con 100.000 palabras. Lo convertimos a su equivalente numerico binario, pero, para entender mejor el ejemplo, volvemos a convertirlo a su equivalente decimal. Nos queda entonces, un numero enorme, con una determinada terminacion, secuencia numerica. Elegimos, de esas originales 100.000 palabras (ahora representadas como numeros decimales) las ultimas 5000 (la eleccion es convencional, y de acuerdo a las necesidades prefijadas). Tomamos estas 5000 palabras finales del texto-numero como \"patron\". Y las restamos n veces, hasta llegar a obtener un numero menor que el patron utilizado. Le llamaremos, convencionalmente, \"resto\". Asi, nos quedan tambien dos claves. Les llamaremos, \"claves de reconstruccion de la informacion inicial\". Simplemente, habra que coger luego ese resto y sumar n veces el patron elegido, hasta que comprobemos que tal patron coincide con el final de la informacion inicial o totalidad. Y de esas dos claves, habremos reconstruido el total de la informacion. Por supuesto, este es solo un ejemplo modelo muy simplificado. Con la base de los principios aqui explicados, y las herramientas matematicas e informaticas disponibles se puede avanzar mas alla de los limites aparentes. Tengase en cuenta que ni siquiera nos hemos referido a recursos como la recursividad, tambien aplicable a este metodo y perfectamente tratable informaticamente. ","snippet":"En ciencias de la computacion, la compresion de datos es la reduccion del volumen de datos tratables para representar una determinada informacion empleando una menor cantidad de espacio\u200b. Al acto de c","enlaces_salientes":["Compresi%C3%B3n_de_datos","Compresi%C3%B3n_de_datos","Compresi%C3%B3n_de_datos","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Dato","Se%C3%B1al_digital","Frecuencia_de_muestreo","Resoluci%C3%B3n_digital","Bit","Sistema_digital","Codificaci%C3%B3n_digital","Algoritmo","RLE","Algoritmo_de_Huffman","LZW","Codificaci%C3%B3n_de_bytes_pares","Redundancia","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Videoconferencia","Algoritmo_de_compresi%C3%B3n_sin_p%C3%A9rdida","Tasa_de_bits","Tasa_de_bits_variable","Algoritmo_de_compresi%C3%B3n_con_p%C3%A9rdida","Tasa_de_bits_constante","Compresi%C3%B3n_de_im%C3%A1genes","Codificaci%C3%B3n_Shannon-Fano","Codificaci%C3%B3n_Huffman","Codificaci%C3%B3n_por_transformaci%C3%B3n","Transformada_r%C3%A1pida_de_Fourier","Compresi%C3%B3n_de_im%C3%A1genes","Transformada_de_coseno_discreta","JPEG","Compresi%C3%B3n_con_p%C3%A9rdidas","Joint_Photographic_Experts_Group","Imagen_digital","Compresi%C3%B3n_sin_p%C3%A9rdidas","GIF","DEFLATE","Portable_Network_Graphics","Wavelets","JPEG_2000","Transformada_de_ond%C3%ADcula_discreta","Cine_digital","C%C3%B3dec_de_audio","Ancho_de_banda_(inform%C3%A1tica)","Software","C%C3%B3decs","Redundancia_(teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n)","Teor%C3%ADa_de_la_codificaci%C3%B3n","Transformada_de_coseno_discreta","Vorbis","MP3","Psicoac%C3%BAstica","Disco_compacto","Alta_fidelidad","MP3","Tasa_de_bits","Ajuste_de_curvas","Super_Audio_CD","Meridian_Lossless_Packing","DVD-Audio","Dolby_TrueHD","Blu-ray","HD_DVD","Formatos_de_archivo_de_audio","WavPack","Edici%C3%B3n_de_audio","Internet","Sistema_auditivo","MP3","Transformada_de_coseno_discreta","Dominio_del_tiempo","Dominio_de_la_frecuencia","Enmascaramiento_temporal","Codificaci%C3%B3n_predictiva_lineal","Tarjeta_de_sonido","Laboratorios_Bell","Codificaci%C3%B3n_predictiva_lineal","Universidad_de_Nagoya","Nippon_Telegraph_and_Telephone","Bell_Labs","Codificaci%C3%B3n_predictiva_adaptativa","Relaci%C3%B3n_de_compresi%C3%B3n","MP3","Advanced_Audio_Codec","Transformada_de_coseno_discreta","Dolby_Digital","Universidad_de_Buenos_Aires","IBM_PC","Audicom","C%C3%B3dec_de_v%C3%ADdeo","H.264/MPEG-4_AVC","Transformada_de_coseno_discreta","Compensaci%C3%B3n_de_movimiento","MPEG","Redundancia_(teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n)","C%C3%B3decs_de_v%C3%ADdeo","Compensaci%C3%B3n_de_movimiento","Compresi%C3%B3n_de_imagen","Compresi%C3%B3n_con_p%C3%A9rdidas","JPEG","Calidad_de_v%C3%ADdeo","Tasa_de_bits","Compresi%C3%B3n_fractal","Compensaci%C3%B3n_de_movimiento","C%C3%B3dec_de_v%C3%ADdeo","Tasa_de_bits_variable","UIT-T","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","H.261","Deduplicaci%C3%B3n_de_datos","P%C3%ADxeles","Transformada_de_coseno_discreta","H.261","Hitachi","Nippon_Telegraph_and_Telephone","Toshiba","MPEG","MPEG-1","VHS","MPEG-2","H.262/MPEG-2_Parte_2","Sony","Mitsubishi_Electric","DVD","H.263","Hitachi","Panasonic","H.264/MPEG-4_AVC","LG_Electronics","YouTube","Netflix","Vimeo","ITunes_Store","Adobe_Flash_Player","Microsoft_Silverlight","HDTV","ISBN","Pulse-code_modulation","Claude_Elwood_Shannon","Digital_object_identifier","Handle_System","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","CCITT","BT_Group","BBC_News","BBC","The_Atlantic","Digital_object_identifier","Springer_Science_%26_Business_Media","ISBN","Springer_Science_%26_Business_Media","ISBN","Bibcode","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","UIT-T","Academic_Press","ISBN","Taylor_%26_Francis","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Universidad_de_Utah","Springer_Science_%26_Business_Media","ISBN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","CRC_Press","ISBN","ISBN","IEEE","Digital_object_identifier","ISBN","Bibcode","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","7z","Algoritmo_de_compresi%C3%B3n_con_p%C3%A9rdida","Bzip2","CAB_(archivo)","DGCA","Formato_de_compresi%C3%B3n_AFA","Formato_de_compresi%C3%B3n_ZIP","GCA_(formato_de_archivos)","Gzip","KGB_Archiver","LHA","Lzip","RAR","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Filtrado_bayesiano_de_spam","titulo":"Filtrado bayesiano de spam","contenido":"Los clasificadores Naive Bayes son populares estadisticas tecnicas de filtrado de email. Se suelen utilizar un conjunto de palabras caracteristicas para identificar los  correos basura, un enfoque comun en la clasificacion de textos.  Los clasificadores Naive Bayes trabajan correlacionandos a el uso de tokens (por lo general palabras o algunas veces otras cosas), con mensajes de correos electronicos que no son correo basura y otros que si lo son. Utilizando luego el Teorema de Bayes para calcular la probabilidad de que un correo electronico es o no es correo basura.  El filtrado de correo basura bayesiano es una tecnica de linea de base para tratar con el correo basura, se puede adaptar a las necesidades de correo electronico de los usuarios individuales y dar pocos indices de falsos positivos en la deteccion de correo basura, que son generalmente aceptables para los usuarios. Es una de las formas mas antiguas de hacer filtrado de correo basura, con raices en la decada de 1990.  El primer programa de filtrado de correo conocido por utilizar un clasificador de Naive Bayes era el programa iFile de Jason Rennie, lanzado en 1996. El programa fue utilizado para ordenar el correo dentro de las carpetas.\u200b La primera publicacion academica sobre filtro bayesiano fue por Sahami et al. en 1998.\u200b Ese trabajo se desplego poco despues en filtros comerciales de correo basura. [cita\u00a0requerida] Sin embargo, en 2002 Paul Graham disminuyo en gran medida la tasa de falsos positivos, por lo que podria ser utilizado por si mismo como un solo filtro de correo basura.\u200b\u200b  Las variantes de la tecnica basica se han aplicado en una serie de trabajos de investigacion y de software comerciales de productos.\u200b Muchos clientes de correo modernos tienen implementado el filtrado de correo basura bayesiano. Los usuarios tambien pueden instalar diferentes programas de filtrado para email. Por parte de los servidores existen filtros de correo electronico tales como: CRM114, correo basura, correo basuraAssassin,\u200b correo basuraBayes,\u200b Bogofilter and Anti-correo basura SMTP Proxy, que hacen uso de tecnicas de filtrado de correo basura bayesiano, y la funcionalidad es a veces embebida dentro del servidor de correo del propio software.  Palabras particulares tienen determinadas probabilidades de ocurrir en el correo electronico, correo basura y en el correo electronico legitimo. Por ejemplo, la mayoria de los usuarios de correo electronico con frecuencia se encontrara con la palabra \"Viagra\" en el correo electronico, correo basura, pero rara vez verlo en otro correo electronico. El filtro no sabe estas probabilidades de antemano, y debe primero ser entrenado para que pueda aprender. Para entrenar el filtro, el usuario debe indicar manualmente si un nuevo correo electronico es correo basura o no. Las palabras de los correos entrantes seran guardadas en la base de datos del filtro con una probabilidad que sera ajustada segun su aparicion o no en el correo de correo basura. Por ejemplo, los filtros bayesianos de correo basura normalmente habran aprendido una muy alta probabilidad de correo basura para las palabras \"Viagra\" y \"refinanciar\", pero una probabilidad muy baja de correo basura para las palabras que se ven solo en el correo electronico legitimo, como los nombres de amigos y miembros de la familia.  Despues del entrenamiento, las probabilidades de las palabras (tambien conocida como funciones de verosimilitud) se utilizan para calcular la probabilidad de que un correo electronico con un determinado conjunto de palabras pertenece a una u otra categoria. Cada palabra en el correo electronico contribuye a la probabilidad de que este correo sea correo basura, o solo las palabras mas interesantes. Esta contribucion se llama la probabilidad posterior y se calcula utilizando el Teorema de Bayes. Entonces, la probabilidad de correo basura se calcula sobre todas las palabras en el correo electronico, y si el total supera un determinado umbral (digamos 95%), el filtro marcara el correo electronico como correo basura.  Al igual que en cualquiera otra tecnica de filtrado de correo basura el correo electronico marcado como correo basura, se puede mover de forma automatica a una carpeta de correo electronico \"basura\", o incluso eliminarse por completo. Algunos programas de software implementan mecanismos de cuarentena que definen un marco de tiempo durante el cual se le permite al usuario revisar la decision del software.  El entrenamiento inicial por lo general puede ser refinado cuando los juicios erroneos del software son identificados (falsos positivos o falsos negativos). Eso permite que el software pueda adaptarse dinamicamente a la naturaleza siempre cambiante de los  correos basura.  Algunos filtros de correo basura combinan los resultados del filtro bayesiano con otras heuristicas ((reglas predefinidas sobre el contenido, busqueda especifica dentro del mensaje, etc.), lo que resulta en una mayor precision de filtrado, a veces a costa de la capacidad de adaptacion.  Los filtros de correo electronico bayesianos utilizan el Teorema de Bayes. El teorema de Bayes se utiliza varias veces en el contexto de correo basura:  Supongamos que el mensaje sospechoso contiene la palabra \"replica\". La mayoria de las personas que estan acostumbrados a recibir correos electronicos saben que este mensaje es probable que sea un correo no deseado, mas precisamente una propuesta para vender copias falsificadas de marcas conocidas de relojes. El software de deteccion de correos no deseados, sin embargo, no \"sabe\" tales hechos; todo lo que puede hacer es probabilidades de computo.  La formula utilizada por el software para determinar que se deriva del Teorema de Bayes es:  donde:  Estadisticas recientes\u200b muestran que la probabilidad actual de cualquier mensaje sea correo basura es del 80%, como minimo:  Sin embargo, la mayoria del software de deteccion de correo basura bayesiano hace la suposicion de que no hay ninguna razon a priori para cualquier mensaje entrante sea un correo no deseado en lugar de legitimo, y considera en ambos casos tener probabilidades iguales de 50%: [cita\u00a0requerida]  Los filtros que utilizan esta hipotesis se dice que son \"no sesgados\", lo que significa que no tienen prejuicios con respecto a los correos electronicos entrantes. Este supuesto permite la simplificacion de la formula general:  Esto es funcionalmente equivalente a preguntar: \"\u00bfque porcentaje de las apariciones de la palabra\" replica \"aparecen en los mensajes de correo basura?\"  Esta cantidad se denomina basurabilidad (del termino ingles spamicity) de la palabra \"replica\", y se puede calcular. El numero Pr ( W | S ) utilizado en esta formula es aproximado a la frecuencia de los mensajes que contienen \"replica\" en los mensajes identificados como correo basura durante la fase de aprendizaje. Del mismo modo, Pr ( W | H ) se aproxima a la frecuencia de los mensajes que contienen \"replica\" en los mensajes identificados como legitimos durante la fase de aprendizaje. Por estas aproximaciones para dar sentido, el conjunto de mensajes de aprendizaje tiene que ser lo suficientemente grande y representativo. Tambien es recomendable que el conjunto de aprendizaje de los mensajes se ajuste al 50% de hipotesis acerca de reparto entre  correos basura y correos legitimos, es decir, que los conjuntos de datos de correos no deseados y el de correos legitimos sean del mismo tama\u00f1o.\u200b  Por supuesto, para determinar si un mensaje es correo basura o legitimo basado solo en la presencia de la palabra \"replica\" es propenso a errores, por lo que el software de correo basura bayesiano intenta considerar varias palabras y combinar sus correo basurabilidades para determinar la probabilidad global de un mensaje de ser un correo no deseado.  La mayoria de los algoritmos de filtrado de correo basura bayesiano se basan en formulas que son estrictamente validas (desde un punto de vista probabilistico) solo si las palabras presentes en el mensaje son eventos independientes.  Esta condicion no se cumple en general (por ejemplo, en las lenguas naturales como el Ingles, la probabilidad de encontrar un adjetivo se ve afectada por la probabilidad de tener un sustantivo), pero es una idealizacion util, sobre todo porque las correlaciones estadisticas entre palabras individuales no suelen ser conocidas. Sobre esta base, se puede derivar la siguiente formula del teorema de Bayes:\u200b  donde:  Esta es la formula que hace referencia Paul Graham en su articulo de 2002. Algunos comentarios tempranos decian que \"Graham saco sus formulas de la nada\",\u200b pero Graham en realidad habia referenciado a su fuente,\u200b que incluye una explicacion detallada de la formula, y las idealizaciones sobre las que el se basa.  Los software de filtrado de correo basura basados en esta formula se refieren a veces como un Clasificador Naive Bayes.  El resultado de p se suele comparar con un umbral dado para decidir si el mensaje es correo basura o no. Si p es menor que el umbral, el mensaje se consideraba probable legitimo, de lo contrario se considera como probable correo basura.  Generalmente p no se calcula directamente usando la formula anterior debido al punto flotante underflow. En su lugar, p puede ser calculada en el dominio de logaritmos reescribiendo la ecuacion original de la siguiente manera:  Tomando los logaritmos en ambos lados:  Dejar \u03b7 = \u2211 i = 1 N [ ln \u2061 ( 1 \u2212 p i ) \u2212 ln \u2061 p i ] ^{N}\\left[\\ln(1-p_{i})-\\ln p_{i}\\right]} . Por consiguiente,  De ahi que la formula alternativa para el calculo de la probabilidad combinada:  En el caso de que una palabra no se ha conocido durante la fase de aprendizaje, tanto el numerador como el denominador son iguales a cero, tanto en la formula general y en la formula basurabilidad del correo. El software puede decidir descartar tales palabras para las cuales no hay informacion disponible.  En terminos mas generales, las palabras que se encuentran a solo un par de veces durante la fase de aprendizaje causan un problema, porque seria un error confiar ciegamente la informacion que proporcionan. Una solucion sencilla es simplemente evitar la adopcion de tales palabras no fiables, no tenerlas en cuenta.  Aplicando de nuevo el teorema de Bayes, y suponiendo que la clasificacion entre los correos electronicos correo basura y legitimos que contengan una palabra determinada (\"replica\") es una variable aleatoria con distribucion beta, algunos programas deciden utilizar una probabilidad corregida:  donde:  (Demostracion:\u200b)  Esta probabilidad corregida se utiliza en lugar de la basurabilidad en la formula de combinacion.   Pr ( S ) de nuevo se puede tomar igual a 0.5, para evitar ser demasiado sospechoso con el correo electronico entrante. 3 es un buen valor para s, lo que significa que el cuerpo aprendido debe contener mas de 3 mensajes con esa palabra para poner mas confianza en el valor basurabilidad que en el valor predeterminado.  Esta formula puede extenderse para el caso en que n es igual a cero (y donde no se define la basurabilidad), y evalua en este caso para P r ( S ) .  Palabras \"neutrales\" como \"el\", \"a\", \"algunos\", o \"es\", o sus equivalentes en otros idiomas, se pueden ignorar. En terminos mas generales, algunos filtros bayesianos simplemente ignoran todas las palabras que tienen una basurabilidad proxima a 0,5, ya que contribuyen muy poco para una buena decision. Las palabras que se tienen en cuenta son aquellos cuya basurabilidad esta al lado de 0.0 (signos distintivos de los mensajes legitimos), o al lado de 1,0 (signos distintivos de correo no deseado). Un metodo puede ser, por ejemplo para mantener solo las diez palabras, en el mensaje examinado, que tiene el mayor valor absoluto\u00a0|0.5\u00a0\u2212\u00a0pI|.  Algunos software tienen en cuenta el hecho de que una palabra dada aparece varias veces en el mensaje examinado,\u200b otros no lo hacen.  Algunos productos de software utilizan patrones (secuencias de palabras) en vez de palabras de aislados idiomas naturales.\u200b Por ejemplo, con una \"ventana de contexto\" de cuatro palabras, que calculan la basurabilidad de \"Viagra es bueno para\", en lugar de calcular las basurabilidad de \"Viagra \",\" es \",\" bueno \", y\" para \". Este metodo da mas sensibilidad al contexto y elimina el ruido bayesiano mejor, a expensas de una base de datos mas grande.  Hay otras maneras de combinar probabilidades individuales para diferentes palabras que usando el enfoque de \"naive\". Estos metodos difieren de ella en los supuestos que hacen en las propiedades estadisticas de los datos de entrada. Estas hipotesis diferentes resultan formulas distintas radicalmente para combinar las probabilidades individuales.  Por ejemplo, suponiendo que las probabilidades individuales siguen una distribucion chi-cuadrado con 2N grados de libertad, se podria utilizar la formula:  donde C\u22121 es la inversa de la funcion chi-cuadrado.  Las probabilidades individuales tambien se pueden combinar con las tecnicas de la discriminacion de Markovian.  Una de las principales ventajas [cita\u00a0requerida] del filtro bayesiano es que puede ser entrenado en base de un usuario. El correo basura que recibe un usuario esta a menudo relacionado con las actividades del usuario en linea. Por ejemplo, un usuario puede haberse suscrito a un boletin en linea que el usuario considere correo basura. Este boletin de noticias en linea es probable que contenga las palabras que son comunes a todos los boletines de noticias, tales como el nombre del boletin de noticias y su direccion de correo electronico de origen. Un filtro de correo basura bayesiano finalmente asigna una probabilidad superior basada en patrones especificos del usuario. Los correos legitimos que un usuario recibe tenderan a ser diferente. Por ejemplo, en un entorno corporativo, se mencionan a menudo el nombre de la empresa y el nombre del cliente o los clientes. El filtro asignara una probabilidad inferior a los correos electronicos de correo basura que contienen esos nombres.  Las probabilidades de las palabras son unicas para cada usuario y pueden evolucionar con el tiempo con el aprendizaje correctivo cuando el filtro clasifica erroneamente un correo electronico. Como resultado, la precision del filtrado de correo basura bayesiano despues del entrenamiento es a menudo superior que las reglas pre-definidas. Se puede especializar bien en evitar falsos positivos,[cita\u00a0requerida] donde el correo electronico legitimo se clasifica incorrectamente como correo basura. Por ejemplo, si el correo electronico contiene la palabra \"Nigeria\", que se utiliza con frecuencia en Estafa nigeriana, un filtro de reglas predefinidas podria rechazarla de plano. Un filtro bayesiano marcaria la palabra \"Nigeria\" como una palabra probablemente indeseada, pero tendria en cuenta otras palabras importantes que generalmente indican correo electronico legitimo. Por ejemplo, el nombre de un conyuge puede indicar fuertemente el correo no es correo basura, lo que podria superar el uso de la palabra \"Nigeria\".  Dependiendo de la aplicacion, el filtro bayesiano puede ser susceptible de envenenamiento bayesiano, una tecnica utilizada por los remitentes de correo basura en un intento de degradar la efectividad de los filtros de correo basura que se basan en el filtrado bayesiano. Un remitente de correo basura que practica el envenenamiento bayesiano enviara correos electronicos con grandes cantidades de texto legitimo (obtenida de noticias legitimas o fuentes literarias). Las tacticas de los remitentes de correo basura incluyen la insercion de palabras inocuas aleatorias que normalmente no se asocian con el correo basura, disminuyendo asi la puntuacion de correo basura del correo electronico, por lo que es mas propenso a deslizarse mas alla de un filtro bayesiano de correo basura. Sin embargo,(por ejemplo) en el esquema de Paul Graham se utilizan solo las probabilidades mas significativas, de manera que el relleno del texto con las palabras no relacionadas con el correo basura no afecta a la probabilidad de deteccion de manera significativa.  Las palabras que aparecen normalmente en grandes cantidades en el correo basura tambien pueden ser transformadas por los remitentes de correo basura. Por ejemplo, \u00abViagra\u00bb seria sustituido por \u00abViaagra\u00bb o \u00abV! Agra\u00bb en el mensaje de correo basura. El destinatario del mensaje todavia puede leer las palabras cambiadas, pero cada una de estas palabras se reunieron mas raramente por el filtro bayesiano, lo que dificulta su proceso de aprendizaje. Como regla general, esta tecnica correo basura no funciona muy bien, porque las palabras derivadas terminan reconocidos por el filtro al igual que las normales.\u200b  Otra tecnica utilizada para tratar de derrotar a los filtros de correo basura bayesiano es reemplazar texto con imagenes, ya sea directamente incluidos o vinculados. Todo el texto del mensaje, o alguna parte de ella, se reemplaza por un cuadro en el que el mismo texto se \"dibuja\". El filtro de correo no deseado suele ser incapaz de analizar este cuadro, que contendria las palabras sensibles como \u00abViagra\u00bb. Sin embargo, ya que muchos clientes de correo desactivan la visualizacion de imagenes vinculadas por razones de seguridad, el remitente de correo basura envia enlaces a imagenes distantes que podrian llegar a menos objetivos. Ademas, el tama\u00f1o de una imagen en bytes es mas grande que el tama\u00f1o del texto equivalente, por lo que el remitente de correo basura necesita mas ancho de banda para enviar mensajes directamente que contengan imagenes. Algunos filtros son mas proclives a decidir que un mensaje es correo basura si tiene contenidos en su mayoria graficos. Una solucion utilizada por Google en su sistema de correo electronico Gmail en su sistema de correo electronico OCR (Optical Character Recognition) a cada imagen de gran tama\u00f1o, analizando el texto dentro.\u200b  Si bien el filtrado Bayesiano es ampliamente utilizado para identificar correos electronicos correo basura, la tecnica puede clasificar (o \"cluster\") casi cualquier tipo de datos. Tiene usos en la ciencia, la medicina y la ingenieria. Un ejemplo es un programa de clasificacion de proposito general llamada AutoClass que originalmente se utilizo para clasificar estrellas de acuerdo a las caracteristicas espectrales que eran de otro modo demasiado sutil para darse cuenta. ","snippet":"Los clasificadores Naive Bayes son populares estadisticas tecnicas de filtrado de email. Se suelen utilizar un conjunto de palabras caracteristicas para identificar los  correos basura, un enfoque com","enlaces_salientes":["Filtrado_bayesiano_de_spam","Filtrado_bayesiano_de_spam","Filtrado_bayesiano_de_spam","Clasificador_bayesiano_ingenuo","Estad%C3%ADsticas","Correo_basura","Clasificaci%C3%B3n_de_documentos","Teorema_de_Bayes","Falso_positivo_(inform%C3%A1tica)","Directorio","Paul_Graham","SPAM","SpamAssassin","Servidor_de_correo","Probabilidad","Viagra","Funci%C3%B3n_de_verosimilitud","Probabilidad_a_posteriori","Teorema_de_Bayes","Antispam","Cuarentena","Metaheur%C3%ADstica","Teorema_de_Bayes","Subconjunto","R%C3%A9plica","Teorema_de_Bayes","Independencia_(probabilidad)","Adjetivo","Sustantivo","Clasificador_bayesiano_ingenuo","Variable_aleatoria","Distribuci%C3%B3n_beta","Valor_absoluto","Distribuci%C3%B3n_%CF%87%C2%B2","Estafa_nigeriana","Google","Gmail","Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres","Antispam","Mozilla_Thunderbird","Wayback_Machine","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","titulo":"Programacion dinamica","contenido":"En informatica, la programacion dinamica es un metodo para reducir el tiempo de ejecucion de un algoritmo mediante la utilizacion de subproblemas superpuestos y subestructuras optimas.  El matematico Richard Bellman invento la programacion dinamica en 1953 que se utiliza para optimizar problemas complejos que pueden ser discretizados y secuencializados.  Una \u00absubestructura optima\u00bb significa que se pueden usar soluciones optimas de subproblemas para encontrar la solucion optima del problema en su conjunto. Por ejemplo, el camino mas corto entre dos vertices de un grafo se puede encontrar calculando primero el camino mas corto al objetivo desde todos los vertices adyacentes al de partida, y despues usando estas soluciones para elegir el mejor camino de todos ellos. En general, se pueden resolver problemas con subestructuras optimas siguiendo estos tres pasos:  Los subproblemas se resuelven a su vez dividiendolos en subproblemas mas peque\u00f1os hasta que se alcance el caso facil, donde la solucion al problema es trivial.  Decir que un problema tiene subproblemas superpuestos es decir que se usa un mismo subproblema para resolver diferentes problemas mayores. Por ejemplo, en la sucesion de Fibonacci (F3 = F1 + F2 y F4 = F2 + F3) calcular cada termino supone calcular F2. Como para calcular F5 hacen falta tanto F3 como F4, una mala implementacion para calcular F5 acabara calculando F2 dos o mas veces. Esto sucede siempre que haya subproblemas superpuestos: una mala implementacion puede acabar desperdiciando tiempo recalculando las soluciones optimas a problemas que ya han sido resueltos anteriormente.  Esto se puede evitar guardando las soluciones que ya hemos calculado. Entonces, si necesitamos resolver el mismo problema mas tarde, podemos obtener la solucion de la lista de soluciones calculadas y reutilizarla. Este acercamiento al problema se llama memoizacion (no confundir con memorizacion; en ingles es llamado memoization, vease en). Si estamos seguros de que no volveremos a necesitar una solucion en concreto, la podemos descartar para ahorrar espacio. En algunos casos, podemos calcular las soluciones a problemas que de antemano sabemos que vamos a necesitar.  En resumen, la programacion hace uso de:  La programacion toma normalmente uno de los dos siguientes enfoques:  Originalmente, el termino de programacion dinamica se referia a la resolucion de ciertos problemas y operaciones fuera del ambito de la Ingenieria Informatica, al igual que hacia la programacion lineal. Aquel contexto no tiene relacion con la programacion en absoluto; el nombre es una coincidencia. El termino tambien lo uso en los a\u00f1os 40 Richard Bellman, un matematico estadounidense, para describir el proceso de resolucion de problemas donde hace falta calcular la mejor solucion consecutivamente.  Algunos lenguajes de programacion funcionales, sobre todo Haskell, pueden usar la memoizacion automaticamente sobre funciones con un conjunto concreto de argumentos, para acelerar su proceso de evaluacion. Esto solo es posible en funciones que no tengan efectos secundarios, algo que ocurre en Haskell, pero no tanto en otros lenguajes.  La programacion dinamica es un metodo cuantitativo desarrollado por Richard Bellman alrededor de la decada de los a\u00f1os 50, con la finalidad de optimizar procesos, ya que en ese momento esa era su funcion como trabajador de RAND Corporation. Bellman decidio emplear la palabra dinamica a esta tecnica, ya que deseaba analizar las variables de los problemas con respecto al tiempo. Siendo asi Dasgupta, Papadimitriou y Vazirani (2006), entendieron a la programacion dinamica como \u201coptimizacion de procesos con etapa multiples\u201d. La idea de Bellman sobre la teoria de programacion dinamica se basa en una estructura de optimizacion, la cual consiste en descomponer el problema en subproblemas (mas manejables). Los calculos se realizan entonces recursivamente donde la solucion optima de un subproblema se utiliza como dato de entrada al siguiente problema. Por lo cual, se entiende que el problema es solucionado en su totalidad, una vez se haya solucionado el ultimo subproblema. Dentro de esta teoria, Bellman desarrolla el Principio de Optimalidad, el cual es fundamental para la resolucion adecuada de los calculos recursivos. Lo cual quiere decir que las etapas futuras desarrollan una politica optima independiente de las decisiones de las etapas predecesoras. Es por ello, que se define a la programacion dinamica como una tecnica matematica que ayuda a resolver decisiones secuenciales interrelacionadas, combinandolas para obtener de la solucion optima.  El problema se puede dividir por etapas, y cada una de las etapas requiere de una politica de decision.  Cada etapa tiene cierto numero de estados, los estados son las distintas condiciones posibles en las que se puede encontrar el sistema en cada etapa.  El efecto de la politica de decision en cada etapa es transformar el estado actual en un estado asociado con el inicio de la siguiente etapa, entonces podemos decir que un estado es una columna de nodos, cada nodo representa un estado y cada rama una politica de decision.  El procedimiento de resolucion de la programacion dinamica esta dise\u00f1ado para encontrar una politica optima para cada etapa logrando asi la politica optima general.  Dado el estado actual, una politica optima para las etapas restantes es independiente de la politica adoptada en etapas anteriores, por ende, la decision inmediata optima solo depende del estado actual y no de como se llego ahi, esto es el principio de optimalidad de la programacion dinamica.  Se dispone de una relacion recursiva que identifica la politica optima para la etapa n, dada la politica optima para la etapa n+1.  Cuando se hace uso de la relacion recursiva, el procedimiento de solucion comienza al final se mueve hacia atras etapa por etapa hasta encontrar la politica optima en cada etapa hasta la etapa inicial.  Existen dos tipos de programacion dinamica: La programacion Dinamica deterministica se utilizan datos que se conocen con certeza y la programacion dinamica probabilistica donde se usan datos que no se conocen con certeza pero que se determinan a traves de distribuciones de probabilidad.  1) Programacion Dinamica Deterministica: El enfoque deterministico consiste en que el estado de la siguiente etapa se encuentra determinado por completo con respecto al estado y la decision que posee la etapa actual. En la etapa n el proceso se encontrara en algun estado Sn. Al tomar la decision xn se mueve a algun estado Sn+1 en la etapa n+1. El valor de la funcion objetiva para la politica optima de ese punto en adelante se calculo previamente como f*n+1(Sn+1). La politica de decision tambien hace una contribucion a la funcion objetivo. Al combinar estas dos cantidades en la forma apropiada se proporciona a la funcion objetivo fn(Sn,xn) la contribucion de la etapa n en adelante. La optimizacion respecto a xn proporciona entonces f*n(Sn)= fn(Sn,xn). Una vez encontrados xn y fn*(Sn) para cada valor posible de Sn, el procedimiento de solucion se mueve hacia atras una etapa.  Los problemas de programacion dinamica deterministica se pueden clasificar segun su funcion objetivo (minimizar la suma de las contribuciones de cada una de las etapas individuales, maximizar esa suma, minimizar el producto de los terminos, etc.) y segun la naturaleza del conjunto de estados (variables discretas o variables continuas).  2) Programacion Dinamica Probabilistica: En este enfoque, el valor del estado de la siguiente etapa y politica de decision queda completamente determinado mediante una distribucion probabilistica. Sea S el numero de estados posibles en la etapa n+1 y etiquete estos estados al lado derecho por 1,2\u2026,S. El sistema cambia al estado i con probabilidad pi (i=1,2\u2026,S) dados el estado Sn y la decision xn en la etapa n. Si el sistema cambia al estado i, Ci es la contribucion de la etapa n a la funcion objetivo.   Cuando se expande el diagrama para incluir todos los estados y las decisiones posibles en todas las etapas, se obtiene lo que con frecuencia se conoce como un arbol de decision. Si este arbol de decision no es muy grande, proporciona una forma util de resumir estas posibilidades. La programacion dinamica probabilistica difiere de la deterministica, en que el estado de la siguiente etapa no esta completamente determinado por el estado y la politica de decision de la etapa actual. En este caso, existe una distribucion de probabilidad para determinar cual sera el estado en la siguiente etapa. Debido a la estructura probabilistica, la relacion entre fn(Sn,xn) y fn+1*(Sn+1) dependera de la forma global de la funcion objetivo.  Cuando hablamos de optimizar nos referimos a buscar la mejor solucion de entre muchas alternativas posibles. Dicho proceso de optimizacion puede ser visto como una secuencia de decisiones que nos proporcionan la solucion correcta. Si, dada una subsecuencia de decisiones, siempre se conoce cual es la decision que debe tomarse a continuacion para obtener la secuencia optima, el problema es elemental y se resuelve trivialmente tomando una decision detras de otra, lo que se conoce como estrategia voraz. En otros casos, aunque no sea posible aplicar la estrategia voraz, se cumple el principio de optimalidad de Bellman que dicta que \u00abdada una secuencia optima de decisiones, toda subsecuencia de ella es, a su vez, optima\u00bb. En este caso sigue siendo posible el ir tomando decisiones elementales, en la confianza de que la combinacion de ellas seguira siendo optima, pero sera entonces necesario explorar muchas secuencias de decisiones para dar con la correcta, siendo aqui donde interviene la programacion dinamica.  Contemplar un problema como una secuencia de decisiones equivale a dividirlo en problemas mas peque\u00f1os y por lo tanto mas faciles de resolver como hacemos en Divide y Venceras, tecnica similar a la de programacion dinamica. La programacion dinamica se aplica cuando la subdivision de un problema conduce a:  Esta sucesion puede expresarse mediante la siguiente recurrencia:   F i b ( n ) = { 0 si n = 0 1 si n = 1 F i b ( n \u2212 1 ) + F i b ( n \u2212 2 ) si n > 1 0&}\\;n=0\\\\1&}\\;n=1\\\\Fib(n-1)+Fib(n-2)&}\\;n>1\\\\\\end{cases}}}  Una implementacion de una funcion que encuentre el n-esimo termino de la sucesion de Fibonacci basada directamente en la definicion matematica de la sucesion realizando llamadas recursivas hace mucho trabajo redundante, obteniendose una complejidad exponencial:  Si llamamos, por ejemplo, a fib(5), produciremos un arbol de llamadas que contendra funciones con los mismos parametros varias veces:  En particular, fib(2) se ha calculado tres veces desde cero. En ejemplos mayores, se recalculan muchos otros valores de fib, o subproblemas.  Para evitar este inconveniente, podemos resolver el problema mediante programacion dinamica, y en particular, utilizando el enfoque de memoizacion (guardar los valores que ya han sido calculados para utilizarlos posteriormente). Asi, rellenariamos una tabla con los resultados de los distintos subproblemas, para reutilizarlos cuando haga falta en lugar de volver a calcularlos. La tabla resultante seria una tabla unidimensional con los resultados desde 0 hasta n.  Un programa que calculase esto, usando Bottom-up, tendria la siguiente estructura:  La funcion resultante tiene complejidad O(n), en lugar de 2 a la n (puesto que genera un arbol binario en memoria, donde el ultimo nivel de hojas es de la forma 2 a la n). En otras palabras, la programacion dinamica, en este caso, permite disminuir la complejidad computacional del algoritmo.  Otro nivel de refinamiento que optimizaria la solucion seria quedarnos tan solo con los dos ultimos valores calculados en lugar de toda la tabla, que son realmente los que nos resultan utiles para calcular la solucion a los subproblemas.  El mismo problema usando Top-down tendria la siguiente estructura:  Suponemos que la tabla se introduce por primera vez correctamente inicializada, con todas las posiciones con un valor invalido, como por ejemplo -1, que se distingue por no ser uno de los valores que computa la funcion.  El algoritmo recursivo que calcula los coeficientes binomiales resulta ser de complejidad exponencial por la repeticion de los calculos que realiza. No obstante, es posible dise\u00f1ar un algoritmo con un tiempo de ejecucion de orden O(nk) basado en la idea del Triangulo de Pascal, idea claramente aplicable mediante programacion dinamica. Para ello es necesaria la creacion de una tabla bidimensional en la que ir almacenando los valores intermedios que se utilizan posteriormente.  La idea recursiva de los coeficientes binomiales es la siguiente:   ( n k ) } = ( n \u2212 1 k \u2212 1 ) } + ( n \u2212 1 k ) } si 0 < k < n   ( n 0 ) } = ( n n ) } = 1  La idea para construir la tabla de manera eficiente y sin valores inutiles es la siguiente:  El siguiente algoritmo memorizado de estrategia Bottom-up tiene complejidad polinomica y va rellenando la tabla de izquierda a derecha y de arriba abajo:  Por supuesto, el problema de los Coeficientes Binomiales tambien puede resolverse mediante un enfoque Top-down.  En un rio hay n embarcaderos, en cada uno de los cuales se puede alquilar un bote para ir a otro embarcadero que este mas abajo en el rio. Suponemos que no se puede remontar el rio. Una tabla de tarifas indica los costes de viajar entre los distintos embarcaderos. Se supone que puede ocurrir que un viaje entre i y j salga mas barato haciendo escala en k embarcaderos que yendo directamente.  El problema consistira en determinar el coste minimo para un par de embarcaderos.  Vamos a llamar a la tabla de tarifas, T. Asi, T[i,j] sera el coste de ir del embarcadero i al j. La matriz sera triangular superior de orden n, donde n es el numero de embarcaderos.  La idea recursiva es que el coste se calcula de la siguiente manera:  C(i, j) = T[i, k] + C(k, j)  A partir de esta idea, podemos elaborar una expresion recurrente para la solucion:  Un algoritmo que resuelve este problema es el siguiente, donde T es la matriz de tarifas, origen y destino los embarcaderos del que se parte y al que se llega respectivamente, y C la matriz en la que almacenaremos los resultados de los costes. La funcion MenorDeLosCandidatos devuelve el menor coste entre dos puntos, utilizando como base la recurrencia anteriormente expuesta.   ","snippet":"En informatica, la programacion dinamica es un metodo para reducir el tiempo de ejecucion de un algoritmo mediante la utilizacion de subproblemas superpuestos y subestructuras optimas.  El matematico ","enlaces_salientes":["Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Inform%C3%A1tica","Algoritmo","Richard_Bellman","1953","Problema_del_camino_m%C3%A1s_corto","Grafo","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Memoizaci%C3%B3n","Memorizaci%C3%B3n","Memoizaci%C3%B3n","Top-down","Memoizaci%C3%B3n","Recursi%C3%B3n","Bottom-up","Ingenier%C3%ADa_Inform%C3%A1tica","Programaci%C3%B3n_lineal","Programaci%C3%B3n","Richard_Bellman","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Paradigma_funcional","Haskell","Memoizaci%C3%B3n","Efecto_secundario_(computaci%C3%B3n)","Haskell","Richard_Bellman","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Big-O_notation","Problema_de_la_mochila","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Problema_de_enrutamiento_de_veh%C3%ADculos","titulo":"Problema de enrutamiento de vehiculos","contenido":"Posible articulo duplicado: Problema de rutas de vehiculos   El problema de enrutamiento de vehiculos (VRP, por su siglas en ingles) es un problema de optimizacion combinatoria y de programacion de entero que pregunta \"\u00bfCual es el conjunto optimo de rutas para una flota de vehiculos que debe satisfacer las demandas de un conjunto dado de clientes?\". Es una generalizacion del conocido Problema del Viajante (TSP, por sus siglas en ingles). La primera definicion aparece en una articulo de George Dantzig y John Ramser en 1959, en donde plantea una aproximacion algoritmica y fue aplicado para entregas de gasolina.\u200b El problema, requiere la entrega de cierto producto, almacenado en un unico local, a los clientes los cuales poseen cierta demanda; el objetivo fundamental es minimizar el coste total de las rutas trazadas. En 1964, Clarke y Wright mejoraron la aproximacion de Dantzig y Ramser utilizando una aproximacion \u201cgreedy\u201d  conocido como algoritmo de ahorros.  Determinar la solucion optima es un problema NP-duro de optimizacion combinatoria.\u200b Las implementaciones mas utilizadas para resolver el problema se basan en heuristicas debido a que para grandes instancias del problema, que como sucede en ejemplos reales, producen buenos resultados. El VRP tiene muchas aplicaciones obvias en industrias. De hecho el  uso de programas de optimizacion puede dar ahorros de 5%  a una compa\u00f1ia  cuando el transporte es normalmente un componente significativo del coste de un producto (10%)  - de hecho el sector de transporte hace 10% de PIB de la UE.\u200b\u200b Consiguientemente, cualesquier ahorros crearon por el VRP, incluso aun, de un 5%, es significativo.\u200b  Existen principalmente tres elementos involucrados en el VRP, que son los clientes, las bodegas o depositos y la flota de vehiculos.En los problemas reales de VRP aparecen muchas restricciones, entre las que cabe citar:    El VRP se encarga del servicio de una compa\u00f1ia de entrega, un deposito y un conjunto dado de vehiculos, los cuales se mueven en una red de carretera dada, para entregar los productos a un conjunto de clientes. Determina un conjunto de rutas, S, (una ruta para cada vehiculo que inicia y termina en el deposito) tal que todas las demandas de los clientes son satisfechas y el coste de la transportacion total esta minimizado. Esto cuesto puede ser monetario, distancia, tiempo, etc.\u200b  La red de carretera puede ser descrita utilizando un grafo donde los arcos son las carreteras y los vertices representan la localizacion de los clientes  y del deposito. Los arcos pueden ser dirigidos o no, debido a costes diferentes en cada direccion o alguna variante del problema. Cada arco tiene un coste asociado.\u200b  La funcion objetiva de un VRP puede ser muy diferente dependiendo de la aplicacion particular del resultado, unos de los objetivos mas comunes son:\u200b  Ejemplos de variaciones y las especializaciones sobre problema de enrutamiento del vehiculo:   A pesar de que VRP esta relacionado al Problema Planificacion de una Tienda de Trabajo, los dos problemas son tipicamente solucionados utilizando tecnicas diferentes.\u200b  Hay tres diferentes aproximaciones principales a la modelizacion el VRP  La formulacion del TSP por Dantzig, Fulkerson y Johnson  fue extendido para crear el flujo de dos indices para el VRP   min \u2211 i \u2208 V \u2211 j \u2208 V c i j x i j }\\sum _{i\\in V}\\sum _{j\\in V}c_{ij}x_{ij}}  sujeto a   \u2211 i \u2208 V x i j = 1 \u2200 j \u2208 V \u2216 { 0 } ( 1 ) \u2211 j \u2208 V x i j = 1 \u2200 i \u2208 V \u2216 { 0 } ( 2 ) \u2211 i \u2208 V x i 0 = K ( 3 ) \u2211 j \u2208 V x 0 j = K ( 4 ) \u2211 i \u2208 S \u2211 j \u2208 S x i j \u2265 r ( S ) \u2200 S \u2286 V \u2216 { 0 } , S = \u2205 ( 5 ) x i j \u2208 { 0 , 1 } \u2200 i , j \u2208 V ( 6 ) &\\sum _{i\\in V}x_{ij}=1~~~~\\forall j\\in V\\backslash \\left\\{0\\right\\}&(1)\\\\&\\sum _{j\\in V}x_{ij}=1~~~~\\forall i\\in V\\backslash \\left\\{0\\right\\}&(2)\\\\&\\sum _{i\\in V}x_{i0}=K&(3)\\\\&\\sum _{j\\in V}x_{0j}=K&(4)\\\\&\\sum _{i\\notin S}\\sum _{j\\in S}x_{ij}\\geq r(S)~~~~\\forall S\\subseteq V\\backslash \\left\\{0\\right\\},S\\neq \\emptyset &(5)\\\\&x_{ij}\\in \\{0,1\\}~~~~\\forall i,j\\in V&(6)\\\\\\end{aligned}}}  Las restricciones 1 y 2 plantean que exactamente un arco entra y exactamente uno deja cada vertice asociado con un cliente, respectivamente. Las restricciones 3 y 4 dice que el numero de los vehiculos que dejan el deposito es igual al numero que entra. La restriccion 5 es la restriccion de corte de la capacidad, la cual imponen que las rutas tienen que ser conectadas y que la demanda en cada ruta no tiene que superar la capacidad de vehiculo. Finalmente, la restriccion 6 define el dominio de las constantes.\u200b  Las heuristicas son procedimientos simples que exploran el espacio de busqueda de una forma limitada, generando soluciones aceptables, por lo regular en tiempos cortos de ejecucion. Las soluciones obtenidas con estos procedimientos pueden ser mejoradas utilizando metodos de busqueda mas complejos como las metaheuristicas, que conllevan mayores tiempos de calculo.\u200b  Algunas de las heuristicas utilizadas para resolver el VRP son las siguientes:\u200b  A pesar de que se ha demostrado las ventajas de utilizar las heuristicas en problemas relacionados con el ruteo de vehiculos, en muchas ocasiones estos procedimientos generan optimos locales que pueden estar muy alejados de las soluciones optimas globales. Para resolver este inconveniente se han desarrollado las denominadas \"metaheuristicas\", que son \u201cestrategias maestras que permiten resolver de manera inteligente un problema\u201d.\u200b Las metaheuristicas modifican a otras heuristicas combinando diferentes conceptos para producir mejores soluciones que las encontradas por ellas. Con la utilizacion de las metaheuristicas no se asegura la exploracion completa del espacio de soluciones; sin embargo, estos procedimientos exploran aquellas regiones en las que es factible encontrar buenas soluciones. Una metaheuristica puede evitar los problemas de optimos locales y secuencias repetitivas de soluciones. Las metaheuristicas incluyen metodos tan populares como:    Varios vendedores de software han construido productos de software para solucionar variantes del VRP. Numerosos articulos estan disponibles para mas detalles del contenido de la busqueda y resultados de estas variantes.   ","snippet":"Posible articulo duplicado: Problema de rutas de vehiculos   El problema de enrutamiento de vehiculos (VRP, por su siglas en ingles) es un problema de optimizacion combinatoria y de programacion de en","enlaces_salientes":["Problema_de_enrutamiento_de_veh%C3%ADculos","Problema_de_enrutamiento_de_veh%C3%ADculos","Problema_de_enrutamiento_de_veh%C3%ADculos","Problema_de_rutas_de_veh%C3%ADculos","Optimizaci%C3%B3n_combinatoria","Programaci%C3%B3n_en_enteros","Problema_del_viajante","George_Dantzig","Optimizaci%C3%B3n_combinatoria","Producto_interno_bruto","Grafo","Apache_License","Licencia_P%C3%BAblica_Com%C3%BAn","Wayback_Machine","Licencia_P%C3%BAblica_Com%C3%BAn","Problema_del_cartero_chino","Problema_del_viajante","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Gesti%C3%B3n_de_recursos_naturales","titulo":"Gestion de los recursos naturales","contenido":"La gestion de los recursos naturales, o administracion de los recursos naturales \u2014como agua, suelos, plantas, animales, minerales o gas\u2014 es el manejo de estos recursos: su aprovechamiento, explotacion, conservacion y, caso de haberse deteriorado, restauracion. Una gestion correcta de los recursos naturales es la que permite disfrutarlos a las generaciones presentes y futuras, sin agotarlos ni deteriorarlos (mayordomia o su equivalente en ingles stewardship).  La gestion de los recursos naturales se ocupa de la manera en que las personas y los paisajes naturales interaccionan. Reune la planificacion de los usos del suelo, gestion del agua, conservacion de la biodiversidad, y la futura sostenibilidad de actividades como agricultura, mineria, turismo, pesca y silvicultura. Reconoce que las personas y sus vidas dependen de la salud y productividad de los territorios, y sus acciones como gestores de estos recursos tienen una funcion critica en mantener dichas salud y productividad.\u200b  La gestion de los recursos naturales se centra especificamente en una comprension cientifica y tecnica de la ecologia en la que se insertan y su capacidad de sustento a la vida humana, animal y vegetal.\u200b La gestion ambiental tambien es similar a la gestion de los recursos naturales. En contextos academicos, la sociologia de los recursos naturales se relaciona estrechamente con la gestion de los recursos naturales, pero es una materia distinta.  Otro concepto similar es el de explotacion economica o explotacion de los recursos naturales. La diferencia es que la gestion de los recursos naturales intenta mantener la cantidad y calidad de los recursos indefinidamente, mientras que la explotacion economica puede estar solamente orientada a extraer beneficios sin preocuparse de las consecuencias.\u200b  El enfasis en la sostenibilidad puede rastrearse en intentos tempranos para entender la naturaleza ecologica de los pastos norteamericanos en el siglo\u00a0XIX tardio, y el movimiento de conservacion del recurso en la misma epoca.\u200b\u200b Este tipo de analisis consensuo en el siglo\u00a0XX que las estrategias de conservacion no habian sido eficaces en detener la disminucion de recursos naturales. Un planteamiento mas integrado reconocio como se entremezclaban aspectos sociales, culturales, economicos y politicos en la gestion de estos recursos.\u200b Un forma mas holistica, nacional e incluso mundial, surgio de la Comision Brundtland y la defensa del desarrollo sostenible.  En 2005 el Gobierno de Nueva Gales del Sur (un estado australiano) establecio un Estandar de Calidad en la Gestion de Recursos Naturales, para mejorar la consistencia de las actuaciones de gestion. Dicho estandar se basaba en un enfoque de gestion adaptativa.\u200b  En los Estados Unidos, el area mas activa en la gestion de recursos naturales es la administracion de fauna y flora, a menudo asociada con ecoturismo y administracion de pastos. En Australia, el reparto del agua, como el Plan de cuenca del Murray-Darling o las cuencas hidrograficas, tambien es significativo.  Los planteamientos de la gestion de recursos naturales pueden categorizarse segun las clases y derechos de los interesados:  El analisis de actores (stakeholders, las diferentes partes que tienen intereses, a veces contrapuestos, en la gestion de los recursos) surgio en la administracion empresarial y se ha incorporado a la gestion de recurso natural con cada vez mas popularidad. Este analisis identifica los distintos grupos de intereses afectados por la utilizacion y conservacion de estos recursos.\u200b  No hay una definicion clara de \"actor\", como se muestra en la tabla inferior. Especialmente en la gestion de recursos naturales, porque es dificil determinar quien tiene realmente un interes, y esto diferira segun cada potencial actor.\u200b  Por tanto, la definicion que se usa y, consiguientemente, la teoria, depende de las circunstancias de los actores involucrados.  Billgrena y Holme enumeraron los objetivos del analisis de actores en la administracion de recursos naturales:\u200b  Esto hace clara y transparente la formulacion de politicas, permitiendo que los actores reconozcan sus intereses contrapuestos y lleguen a soluciones.\u200b\u200b Existen numerosas teorias sobre los actores, como la de Mitchell et al. Sin embargo Grimble creo un marco de etapas para un analisis de actores en administracion de recursos naturales.\u200b\u200b Grimble dise\u00f1o este marco para asegurar que se analizan especificamente los aspectos esenciales de la gestion de recursos naturales.\u200b  Grimble y Wellard establecieron que el analisis de actores en la gestion de recursos naturales es mas pertinente en los casos en que la situacion pueda caracterizarse por:\u200b  En el caso del Parque nacional de la Selva Impenetrable de Bwindi, un analisis de actores amplio habria sido pertinente y el pueblo batwa podria haber sido reconocido como actor, impidiendo la perdida de vidas humanas y del modo de vida de esta tribu.\u200b\u200b  La silvicultura comunitaria de Nepal, Indonesia y Corea del Sur es un ejemplo exitoso de como el analisis de actores puede incorporarse a la gestion de recursos naturales. Este analisis permitio identificar las necesidades de los actores y su nivel de implicacion con los bosques.  La gestion de recursos naturales es intrinsecamente compleja. Implica ciclos ecologicos, hidrologicos, clima, animales, plantas y geografia, etc. Todos ellos son dinamicos y estan interrelacionados. Un cambio en uno de ellos puede tener impactos de largo alcance o largo plazo, algunos incluso irreversibles. La gestion de estos recursos debe tener en cuenta, ademas de los sistemas naturales, a los diferentes actores y sus intereses, sus politicas, cuestiones politicas, fronteras geograficas, implicaciones economicas y demas. Es muy dificil satisfacer todos los aspectos a la vez. Esto resulta en situaciones conflictivas.  Despues de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y el Desarrollo (UNCED por sus siglas en ingles) celebrada en Rio de Janeiro en 1992, la mayoria de los paises suscribieron nuevos principios para la gestion integrada de tierra, agua, y bosques. A pesar de que los nombres de los programas varian de pais a pais, todos expresan objetivos similares.  Los diferentes planteamientos aplicados a la gestion de recursos naturales incluyen:  La gestion comunitaria (CBNRM por sus siglas en ingles), tambien denominada \"gestion social de los recursos\",\u200b combina objetivos de conservacion con la generacion de beneficios economicos para comunidades rurales. Los 3 supuestos clave son: los lugare\u00f1os estan en una mejor situacion para conservar los recursos naturales, las personas conservaran un recurso solo si los beneficios superan a los costes de conservacion, y las personas conservaran un recurso que este directamente ligado a su calidad de vida.\u200b Cuando se refuerza la calidad de vida de los lugare\u00f1os, tambien se destacan su esfuerzo y su compromiso para asegurar que el recurso seguira estando disponible en el futuro en igual cantidad y calidad.\u200b La gestion regional y comunitaria de recursos naturales tambien se basa en el principio de subsidiariedad.  Las Naciones Unidas defienden la CBNRM en la Convencion sobre Biodiversidad y la Convencion para Combatir la Desertificacion. Sin embargo la gestion descentralizada de estos recursos puede resultar en un ambiguo entorno juridico y social en el que las comunidades locales explotan rapida e insosteniblemente los recursos por miedo a que dicho entorno cambie y ya no puedan hacerlo. Un ejemplo son las poblaciones de los bosques en el centro de Kalimantan (Indonesia).\u200b Para evitar esto el entorno debe definirse claramente.  Un problema de la CBNRM es conciliar y armonizar los objetivos de desarrollo socioeconomico, proteccion de la biodiversidad y utilizacion sostenible de los recursos.\u200b Los intereses contrapuestos muestran como los motivos detras de la participacion se diferencian en: centrados en las personas (resultados activos o participativos que dan autentico poder a la poblacion) y centrados en los planificadores (la poblacion solo es receptora pasiva de los resultados).\u200b\u200b\u200b Comprender las relaciones de poder es fundamental para el exito de la CBNRM. Los lugare\u00f1os pueden ser reticentes a desafiar las recomendaciones del gobierno por miedo a perder los beneficios prometidos.  La CBNRM es particularmente defendida por ONG que trabajan con comunidades y grupos locales, por un lado, y por organizaciones nacionales y transnacionales, por otro lado. Asi construyen y amplian nuevas versiones de activismo medioambiental y social que liguen justicia social y agendas medioambientales con los beneficios directos e indirectos de la explotacion de los recursos, incluida una participacion en los ingresos, empleo, diversificacion economica y promocion de la identidad y el orgullo de los lugare\u00f1os.\u200b Se han documentado exitos y fracasos ecologicos y sociales de la CBNRM.\u200b\u200b La CBNRM plantea nuevos retos porque introduce los conceptos de comunidad, territorio, indigena y conservacion en planes y programas politicamente variados en diversos sitios. Warner y Jones tratan estrategias para gestionar eficazmente los conflictos en la CBNRM.\u200b  La capacidad de las comunidades indigenas para conservar los recursos naturales ha sido reconocida por el Gobierno australiano con el programa Preocupandose por nuestro pais.\u200b El Ministerio (en Australia se denominan departamentos) de Agricultura, Pesqueria y Silvicultura, y el Ministerio de Medio Ambiente, Agua, Patrimonio y Artes, administran conjuntamente este programa. Comparten la responsabilidad de los programas gubernamentales de agricultura sostenible y medio ambiente, los cuales tradicional y generalmente se han denominado \"gestion de recursos naturales\". Estos programas han sido tramitados regionalmente, a traves de 56 gobiernos locales, permitiendo exitosamente a las comunidades regionales decidir las prioridades en la gestion de sus recursos.\u200b  Mas ampliamente, un estudio sobre Tanzania y el Pacifico investigo que motiva a las comunidades a adoptar la CBNRM, y hallo que se adopta por aspectos del programa especifico y por el contexto socioecologico.\u200b En general la adopcion de estos programas parece reflejar la ventaja relativa y el acceso a asistencia tecnica externa que proporcionan a los lugare\u00f1os.\u200b Ha habido criticas socioeconomicas a la CBNRM en Africa, pero su eficacia ecologica, medida por las densidades de poblacion de fauna y flora, ha sido repetidamente demostrada en Tanzania.\u200b\u200b\u200b  La gobernanza se considera clave para llevar a cabo una gestion de recursos naturales basada en la comunidad o en la region. En el estado australiano de Nueva Gales del Sur, las 13 gestoras de las cuencas fluviales (CMA por sus siglas en ingles) son supervisadas por la Comision de Recursos Naturales (NRC por sus siglas en ingles), responsable de auditar la eficacia de los programas regionales de gestion de estos recursos.\u200b  El planteamiento metodologico primario de las gestoras de las cuencas fluviales australianas para administrar los recursos naturales regionales es la gestion adaptativa.\u200b  Esta vision reconoce que la adaptacion ocurre a traves de un proceso \"planea-ejecuta-revisa-actua\". Tambien reconoce 7 componentes clave que deberian considerarse en la practica de una gestion adecuada de los recursos naturales:  Conocida como INRM por sus siglas en ingles, la gestion integrada de los recursos naturales es un proceso que maneja estos recursos de manera sistematica, lo que incluye multiples aspectos de uso de dichos recursos (biofisico, sociopolitico y economico), satisface los objetivos de produccion de productores y otros usuarios directos (p. ej. seguridad alimentaria, rentabilidad o aversion al riesgo) asi como objetivos mas amplios de la comunidad (p. ej. reduccion de la pobreza, bienestar de generaciones futuras o conservacion medioambiental). La INRM se centra en la sostenibilidad y al mismo tiempo intenta incorporar a todos los posibles desde el mismo nivel de planificacion, reduciendo los posibles conflictos futuros. La base conceptual de la INRM ha evolucionado en los ultimos a\u00f1os a traves de la convergencia de investigaciones en diversas areas como el uso sostenible de las tierras, planificacion participativa, gestion integrada de cuenca y gestion adaptativa.\u200b\u200b\u200b La INRM se esta utilizando extensa y exitosamente en la gestion de recursos naturales comunitaria y regional.\u200b  Hay varios marcos y modelos de ordenador desarrollados para ayudar en la gestion de recursos naturales.  Los GIS son una herramienta analitica potente porque pueden superponer varias capas de datos geograficos y permiten identificar las relaciones entre ellas. Por ejemplo, un programa de regeneracion de arbustos puede superponer las capas de pluviosidad, erosion y areas deforestadas, para asi determinar las zonas mas favorables (areas deforestadas de alta pluviosidad y baja erosion).\u200b En Australia, directorios de metadatos como NDAR proporcionan datos de recursos naturales australianos como vegetacion, pesquerias, terrenos y agua.\u200b Los datos estan limitados por las potenciales entradas subjetivas y manipulacion.  El estado australiano de Nueva Gales del Sur ha publicado un marco de auditoria de la gestion de recursos naturales para apoyar el establecimiento de una funcion de auditoria de la eficacia en la gobernanza de los recursos naturales regionales.\u200b Este marco de auditoria se basa en otras metodologias de auditoria establecidas, como auditoria de rendimiento, auditoria medioambiental y auditoria interna. Las auditorias emprendidas dentro de este marco han proporcionado confianza a los actores, identificado posibilidades de mejora y descrito lo que la opinion publica espera de las politicas medioambientales.\u200b\u200b  El Gobierno australiano ha establecido un marco para auditar los informes sobre emisiones de gases de efecto invernadero y energia, que sigue estrechamente los estandares australianos para compromisos de garantia. Este mismo Gobierno tambien prepara un marco de auditoria para la gestion del agua, centrado en la aplicacion del Plan de cuenca del Murray Darling.  La conservacion de la biodiversidad se considera un elemento importante en la gestion de recursos naturales. \u00bfQue es la biodiversidad? Es un concepto amplio que describe el grado de diversidad de la flora y fauna de un area (numero de especies y abundancia relativa). Gaston y Spicer (p.\u00a03) se\u00f1alan que la biodiversidad es \u00abla variedad de la vida\u00bb y refieren diferentes clases de \u00aborganizacion de la biodiversidad\u00bb.\u200b Segun Gray (p.\u00a0154), el primer uso extendido de la definicion de biodiversidad lo hicieron las Naciones Unidas en 1992, implicando aspectos diferentes de diversidad biologica.\u200b  Las amenazas a la biodiversidad incluyen: fragmentacion de habitat, que tensiona aun mas unos recursos biologicos ya afectados; degradacion forestal y deforestacion; especies invasoras y calentamiento mundial (p.\u00a02).\u200b Como estas amenazas reciben cada vez mas atencion de ecologistas y opinion publica, la gestion precautoria de la biodiversidad se vuelve una parte importante de la gestion de recursos naturales. Segun Cooney, hay medidas materiales para llevar a cabo esta gestion precautoria.  Cooney sostiene que la formulacion de politicas depende de \u00abevidencias\u00bb, relacionadas con \u00abpruebas muy reveladoras\u00bb, con la prohibicion de \u00abactividades\u00bb especiales y con \u00abrequisitos de informacion y control\u00bb. Antes de formular politicas precautorias se necesitan pruebas categoricas. Cuando la potencial amenaza de las \u00abactividades\u00bb se considera critica e \u00abirreversible\u00bb, se deberian prohibir estas \u00abactividades\u00bb. Por ejemplo, como los explosivos y los toxicos ponen en serio peligro el medio humano y natural, la Ley de recursos marinos vivos de Sudafrica prohibe completamente la pesca con explosivos y toxicos.  Segun Cooney, hay 4 metodos para gestionar precautoriamente la biodiversidad cuando se administran recursos naturales:  Para tener un medio ambiente sostenible es importante comprender las estrategias de gestion apropiadas y utilizarlas. En terminos de comprension, Young resalta algunos puntos importantes en los usos del suelo:\u200b  El estudio de Dale et al. (2000) mostro que hay 5 principios ecologicos fundamentales y utiles para el gestor de suelos.\u200b Estos principios ecologicos se relacionan con tiempo, lugar, especie, perturbacion y paisaje, e interaccionan de muchas maneras. El estudio sugiere que los gestores de suelos podrian seguir estas directrices: ","snippet":"La gestion de los recursos naturales, o administracion de los recursos naturales \u2014como agua, suelos, plantas, animales, minerales o gas\u2014 es el manejo de estos recursos: su aprovechamiento, explotacion","enlaces_salientes":["Gesti%C3%B3n_de_los_recursos_naturales","Gesti%C3%B3n_de_los_recursos_naturales","Gesti%C3%B3n_de_los_recursos_naturales","Bosque_nacional_Tongass","Alaska","Servicio_Forestal_de_los_Estados_Unidos","Recurso_natural","Agua","Tierra_(econom%C3%ADa)","Plantae","Animalia","Mineral","Gas_natural","Restauraci%C3%B3n_ecol%C3%B3gica","Mayordom%C3%ADa","Paisaje","Usos_del_suelo","Gesti%C3%B3n_del_agua","Biolog%C3%ADa_de_la_conservaci%C3%B3n","Agricultura","Miner%C3%ADa","Turismo","Explotaci%C3%B3n_pesquera","Silvicultura","Ecolog%C3%ADa","Gesti%C3%B3n_ambiental","Sociolog%C3%ADa_rural","Explotaci%C3%B3n_econ%C3%B3mica","Explotaci%C3%B3n_de_los_recursos_naturales","Tierra_fiscal","Sostenibilidad","Conservaci%C3%B3n_ambiental","Conservaci%C3%B3n_(%C3%A9tica)","Desarrollo_sostenible","Nueva_Gales_del_Sur","Estados_Unidos","Turismo_ecol%C3%B3gico","Australia","Cuenca_del_Murray-Darling","Cuenca_hidrogr%C3%A1fica","Parte_interesada_(empresas)","Bien_comunal","Recurso_natural","Administraci%C3%B3n_de_empresas","Pol%C3%ADtica_sanitaria","Desarrollo_econ%C3%B3mico","Trade-off","Fallo_de_mercado","Pobreza","Parque_nacional_de_la_Selva_Impenetrable_de_Bwindi","Silvicultura","Nepal","Indonesia","Corea_del_Sur","Cesto","Recursos_comunes","R%C3%ADo_de_Janeiro","Top-down_y_bottom-up","Principio_de_precauci%C3%B3n","Principio_de_subsidiariedad","Desertificaci%C3%B3n","ONG","Ind%C3%ADgena","Tanzania","Gobernanza","Gesti%C3%B3n_de_la_informaci%C3%B3n","Gesti%C3%B3n_de_riesgos","Colaboraci%C3%B3n","Aversi%C3%B3n_al_riesgo","Reducci%C3%B3n_de_la_pobreza","Sostenibilidad","Sistema_de_informaci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica","Pluviosidad","Erosi%C3%B3n","Metadato","Auditor%C3%ADa_medioambiental","Gas_de_efecto_invernadero","Biodiversidad","Fragmentaci%C3%B3n_de_h%C3%A1bitat","Degradaci%C3%B3n_forestal","Deforestaci%C3%B3n","Especies_invasoras","Calentamiento_mundial","Ecosistema","Evaluaci%C3%B3n_de_impacto_ambiental","Gesti%C3%B3n_del_suelo","Manejo_del_recurso_tierra","Usos_del_suelo","H%C3%A1bitat","Agricultura_ecol%C3%B3gica","Agricultura_sostenible","Agricultura","Biolog%C3%ADa_de_la_conservaci%C3%B3n","Biorregi%C3%B3n","Capital_natural","Ciencias_de_la_Tierra","Conservaci%C3%B3n_del_suelo","Conservaci%C3%B3n_de_h%C3%A1bitats","Crecimiento_verde","Ecolog%C3%ADa_profunda","Ecolog%C3%ADa","Econom%C3%ADa_azul","Econom%C3%ADa_circular","Econom%C3%ADa_ecol%C3%B3gica","Econom%C3%ADa_de_recursos_naturales","Energ%C3%ADa_renovable","Gesti%C3%B3n_de_recursos","Gesti%C3%B3n_forestal_sostenible","Gobernanza_ambiental","Movimiento_ecologista","Naturaleza","Protecci%C3%B3n_medioambiental","Reciclaje","Recurso_renovable","Servicios_del_ecosistema","Digital_object_identifier","Descentralizaci%C3%B3n","Identificador_de_objeto_digital","Digital_object_identifier","Identificador_de_objeto_digital","Identificador_de_objeto_digital","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Juego","titulo":"Juego","contenido":"Un juego (del latin ''iocus, \"broma\", asociada con la raiz indoeuropea *yek-, \"hablar\"\u200b) es la actividad que realiza uno o mas jugadores, empleando su imaginacion o herramientas para crear una situacion con un numero determinado de reglas, donde puede o no haber ganadores y perdedores con el fin de proporcionar entretenimiento o diversion, en muchas ocasiones, incluso como herramienta educativa, pues en la mayoria  de los casos funcionan estimulando habilidades practicas y psicologicas.  La primera referencia sobre juegos que existe es del a\u00f1o 3000\u00a0a.\u00a0C. Los juegos son considerados como parte de una experiencia humana y estan presentes en todas las culturas.\u200b Probablemente, las cosquillas, combinadas con la risa, sean una de las primeras actividades ludicas del ser humano, al tiempo que una de las primeras actividades comunicativas previas a la aparicion del lenguaje.\u200b  El juego es una actividad inherente al ser humano. Todos nosotros hemos aprendido a relacionarnos con nuestro ambito familiar, material, social y cultural a traves del juego. Se trata de un concepto muy rico, amplio, versatil y ambivalente que implica una dificil categorizacion.  Etimologicamente, los investigadores refieren que la palabra juego procede de dos vocablos en latin: \"iocum y ludus-ludere\" ambos hacen referencia a broma, diversion, chiste, y se suelen usar indistintamente junto con la expresion actividad ludica.  Se han enunciado innumerables definiciones sobre el juego, asi, el diccionario de la Real Academia lo contempla como un ejercicio recreativo sometido a reglas en el cual se gana o se pierde. Sin embargo la propia polisemia de este y la subjetividad de los diferentes autores implican que cualquier definicion no sea mas que un acercamiento parcial al fenomeno ludico. Se puede afirmar que el juego, como cualquier realidad sociocultural, es imposible de definir en terminos absolutos, y por ello las definiciones describen algunas de sus caracteristicas. Entre las conceptualizaciones mas conocidas apuntamos las siguientes:  En conclusion, estos y otros autores como Roger Caillois, Moreno Palos, etc., incluyen en sus definiciones una serie de caracteristicas comunes a todas las visiones, de las que algunas de las mas representativas son:  Actualmente, al igual que con la definicion de juego, existen infinidad de concepciones de deporte segun el autor que se tome como referencia: Coubertain, Demeny, Cagigal, Parlebas, Garcia Ferrando, etc. Realizando tambien otra sintesis de estos autores podriamos definir deporte y diferenciarlo del simple juego de la siguiente manera:  El deporte es un conjunto de situaciones motrices e intelectuales que se diferencia del juego en que busca la competicion con los demas o consigo mismo, en que precisa unas reglas concretas y en que esta institucionalizado. Ademas, el deporte tiene categorias de aficionado o amateur y profesional.  El juego tiene caracter universal, es decir, que las personas de todas las culturas han jugado siempre. Muchos juegos se repiten en la mayoria de las sociedades.  Esta presente en la historia de la humanidad a pesar de las dificultades en algunas epocas para jugar, como en las primeras sociedades industriales.  Evoluciona segun la edad de los jugadores y posee unas caracteristicas diferentes en funcion de la cultura en que se estudie.  El juego es sinonimo de recreo, diversion, alborozo, esparcimiento, pero el ni\u00f1o tambien juega para descubrir, conocerse, conocer a los demas y a su entorno.  En los animales no gregarios el juego aparece fundamentalmente en la etapa infantil como un medio de aprendizaje psicomotriz o de experimentacion y en la etapa adulta como un comportamiento relacionado con la reproduccion.  En los animales gregarios se mantienen estas conductas ludicas y se a\u00f1aden los juegos sociales asociados a la adquisicion de estatus, el establecimiento de roles y la relacion grupal.  En el juego humano interviene la funcion simbolica: interviene en ellos la capacidad de hacer servir simbolos y signos para crear contextos, anticipar situaciones, planificar las acciones venideras o interpretar la realidad.  El juego favorece el proceso de enculturacion y surge de manera natural.  Es indispensable para el desarrollo psicomotor, intelectual, afectivo y social, ya que con el se desarrollan habilidades y se aprende a respetar normas y a tener metas y objetivos.  El juego es un derecho. Segun la declaracion de los derechos del ni\u00f1o, adoptada en la asamblea general de la ONU, El ni\u00f1o debe disfrutar plenamente de juegos y recreaciones los cuales deberan estar orientados hacia los fines perseguidos por la educacion; la sociedad y las autoridades publicas se esforzaran por promover el goce de este derecho.  El juego no solo es una forma de diversion sino tambien la mejor manera de aprendizaje, a traves de el, los ni\u00f1os aprenden a afrontar situaciones diversas que deberan enfrentar a lo largo de su vida.  El juego es util y es necesario para el desarrollo del ni\u00f1o en la medida en que este es el protagonista.  La importancia de la utilidad del juego puede llevar a los adultos a robar el protagonismo al ni\u00f1o, a querer dirigir el juego. La intervencion del adulto en los juegos infantiles debe consistir en:  El juego permite al ni\u00f1o:  El juego siempre hace referencia implicita o explicita a las relaciones entre infancia, diversion y educacion.  El juego es una actividad que tiene el fin en si misma, es decir, el individuo realiza la propia actividad para conseguir el objetivo que es ser placentera. El juego tiene un caracter de finalidad intrinseca y es liberador de los conflictos, ya que ignora los problemas o los resuelve. Una de sus principales caracteristicas es la sobre motivacion, la cual, pretende hacer de una actividad ordinaria una actividad de motivacion suplementaria. El juego temprano y variado contribuye positivamente a todos los aspectos del crecimiento y esta vinculado a las cuatro dimensiones basicas del desarrollo infantil que son el psicomotor, el intelectual, el social y finalmente el afectivo-emocional.  Funciones del juego infantil:  El juego social es una conducta sumamente corriente en la practica totalidad de los mamiferos y algunas aves.\u200b Los mamiferos juegan para aprender. De hecho la principal funcion del juego es aprender. Los mamiferos se caracterizan por un cerebro evolucionado, infancia larga, cuidado parental, amamantamiento de las crias, caceria en grupo, division social y no genetica de trabajo. Los mamiferos juegan a cazar en grupo, definir jerarquias, explorar, dividirse el trabajo, entre otros. El juego entre los mamiferos (caninos, felinos, acuaticos, primates) se basa en la imitacion y en la exploracion por ensayo y error. En los mamiferos hay una ausencia total de juego simbolico.  El juego simbolico se hace sobre representaciones y no sobre cosas reales. Las pinturas rupestres son el primer ejemplo de \u00a8juego\u00a8 simbolico. Los hombres prehistoricos las utilizaban para actuar sobre los animales a traves de sus representaciones. El juego simbolico esta claramente presente todos los ni\u00f1os normales a partir de los 2 a\u00f1os de edad. El juego simbolico esta presente cuando un ni\u00f1o toma una piedra y juega con ella como si fuera un carro. Este ni\u00f1o esta jugando con el carro, no con la piedra.  Los chimpances y otros primates tienen la capacidad de utilizar representaciones, pueden por ejemplo usar algunas palabras, pero no aparece en ellos ninguna forma de juego simbolico. El juego de los chimpances tiene las mismas caracteristicas que el de todos los mamiferos. La aparicion del juego simbolico se presenta exclusivamente en los ni\u00f1os humanos, junto con el lenguaje \u2014intrinsecamente simbolico\u2014.  En los seres humanos, luego de la aparicion de juego simbolico, hacia los 2 a\u00f1os, comienza una etapa de juego social, en el que los ni\u00f1os juegan cada vez mas entre si y con los adultos, utilizando el lenguaje. Este juego social requiere cada vez mas el establecimiento de acuerdos y finalmente termina en el juego formal, cuya caracteristica esencial es que es un juego con reglas muy claras. Los juegos de canicas (bola u\u00f1a) son un excelente ejemplo de juegos infantiles con reglas, hacia los 6 a\u00f1os de edad. En la historia de la especie humana es probable que el juego formal aparezca luego de la sedentarizacion resultado de la agricultura y la escritura. En el juego formal el objeto del juego son las reglas en si mismas, no las representaciones. Gracias a esta capacidad para establecer reglas y jugar dentro de ellas la especie ha podido construir \u00a8juegos\u00a8 claves como la democracia, la religion y la ciencia. Crear juegos con reglas es la esencia de la evolucion de la civilizacion. A partir de los 5 a\u00f1os los ni\u00f1os pueden utilizar reglas para manipular los objetos, interactuar socialmente o para generar conocimiento, los tres usos fundamentales del juego y de las reglas.  El juego tambien debe tomarse en cuenta como una parte importante de la sociedad, dado que nos instruye en conocimientos basicos y en habilidades fisicas necesarias para sobrevivir a la edad adulta. Sin embargo, a lo largo de la vida no dejamos de jugar, el objetivo del juego depende de si mismo, del sujeto y de la meta del juego. En la sociedad humana el juego se ha vuelto importante debido a que es el medio mas optimo para compartir conocimientos, creando y evolucionando la cultura. Creamos ambientes sociales y actitudes competitivas al jugar, logrando aprender conductas que nos ayudan a sobrevivir entre nuestra especie.  Cabe mencionar que el juego generador de cultura solo tiene esta naturaleza si el juego es capaz de cumplir con la creacion de ambientes sociales y la actitud competitiva. El hecho de crear conductas que refuercen los lazos sociales y que apoyen el intercambio de conocimientos (sean estos academicos, culturales o generales), crea mas cultura, rompiendo asi los limites que cada cultura individual pueda tener. El mismo termino de evolucion implica que dos o mas elementos deben mezclarse para poder crear un elemento nuevo con lo mejor de los dos elementos anteriores. En resumen, si el juego logra reunir gente, ya es determinado como generador de cultura.  Tomando un ejemplo mas comun, muchos sistemas educativos a lo largo del mundo optan hoy en dia por aplicar dinamicas mas ludicas dentro de las instituciones educativas, debido a la evolucion de la tecnologia y la sociedad. Los ni\u00f1os y adultos hoy en dia aprenden mejor de forma mas practica y ludica, evitando asi conductas negativas hacia el estudio. El juego debe ser ligero y sin tedio, para asi crear a estudiantes que se apasionen por el estudio \"ludico\" y lo vean como un placer en lugar de una obligacion.  El juego es una actividad necesaria para los seres humanos teniendo suma importancia en la esfera social, puesto que permite ensayar ciertas conductas sociales; a su vez es herramienta util para adquirir y desarrollar capacidades intelectuales, motoras, o afectivas y todo esto se debe realizar de forma gustosa, sin sentir obligacion de ningun tipo y como todas las actividades se requiere disponer de tiempo y espacio para poder realizarlo.  Los juegos populares estan  muy ligados a las actividades del pueblo llano, y a lo largo del tiempo han pasado de padres a hijos. De la mayoria de ellos no se conoce el origen: simplemente nacieron de la necesidad que tiene el hombre de jugar, es decir, se trata de actividades espontaneas, creativas y muy motivadoras.  Su reglamento es muy variable, y puede cambiar de una zona geografica a otra con facilidad; incluso pueden ser conocidos con nombres diferentes segun donde se practique.  Los juegos populares suelen tener pocas reglas y normalmente sencillas, y en ellos se utiliza todo tipo de materiales, sin que tengan que ser especificos del propio juego. Todos ellos tienen sus objetivos y un modo determinado de llevarlos a cabo: perseguir, lanzar un objeto a un sitio determinado, conquistar un territorio, conservar o ganar un objeto, etc. Su practica no tiene una trascendencia mas alla del propio juego, no esta institucionalizado, y el gran objetivo del mismo es divertirse.  Con el tiempo, algunos se han ido convirtiendo en un apoyo muy importante dentro de las clases de Educacion Fisica, para desarrollar las distintas capacidades fisicas y cualidades motrices, o servir como base de otros juegos y deportes.  Los juegos populares pueden servir como herramienta educativa en el aula en diversas materias ya que en sus retahilas, canciones o letras se observa caracteristicas de cada una de las epocas. Esta tipologia puede ser una estrategia divertida en la que las personas que los realizan aprenden al mismo tiempo que se divierten.  Son juegos mas solemnes que tambien han sido transmitidos de generacion en generacion, pero su origen se remonta a tiempos muy lejanos.  No solamente han pasado de padres a hijos, sino que en su conservacion y divulgacion han tenido que ver mucho las instituciones y entidades que se han preocupado de que no se perdieran con el paso del tiempo. Estan muy ligados a la historia, cultura y tradiciones de un pais, un territorio o una nacion. Sus reglamentos son similares, independientemente de donde se desarrollen.  El material de los juegos es especifico de los mismos, y esta muy ligado a la zona, a las costumbres e incluso a las clases de trabajo que se desarrollaban en el lugar.  Sus practicantes suelen estar organizados en clubes, asociaciones y federaciones. Existen campeonatos oficiales y competiciones mas o menos regladas.  Algunos de estos juegos tradicionales con el tiempo se convirtieron en deportes, denominados tradicionales, de modo que la popularidad que tienen entre los habitantes de un territorio o pais compite con la popularidad de otros deportes convencionales. Algunos ejemplos: la petanca, el chito, los bolos, la rana, etc.  Entre estos, podriamos encontrar juegos que con el tiempo se han convertido en verdaderos deportes ligados a una region, y que solo se practican en ella, llegando a formar parte de las tradiciones culturales. El origen de los juegos y deportes tradicionales esta ligado al propio origen de ese pueblo, por ello, los denominan juegos o deportes autoctonos. Algunos ejemplos son: la Lucha canaria, el silbo, el palo canario, la soga tira, la pelota mano, el lanzamiento de barra, etc.  Los juegos infantiles exteriores se encuentran en parques o centros recreativos, estos juegos tienen la tarea de ser duraderos, divertidos, resistentes y sobre todo seguros debido al publico al que van dirigidos, los cuales son ni\u00f1os menores de 10 a\u00f1os en su mayoria.  Estos existieron a partir de la necesidad de tener un entretenimiento mas activo y seguro para los ni\u00f1os peque\u00f1os donde puedan entretener varios ni\u00f1os a la vez.  La mezcla de materiales es por lo general metal y plastico, pero dependiendo del dise\u00f1o tematico podria incluir otros materiales como madera asi como los colores que este pudiera contener.  Una de las ventajas mas notables de estos juegos se encuentran:  Estos juegos infantiles pueden tener la combinacion de peque\u00f1as resbaladillas asi como columpios y otros aditamentos como red para escalar, tuneles, etc.  Su tama\u00f1o y componentes dependeran siempre del tema bajo el que este dise\u00f1o. El principal objetivo de este juego es brindar la seguridad necesaria y la diversion deseada, es por eso que su dise\u00f1o debe ser funcional, atractivo para los ni\u00f1os y sobre todo resistente pero no solo a los ni\u00f1os sino tambien a los factores naturales tales como lluvia, vientos, granizos donde su estructura tiene que mantenerse sin da\u00f1os graves y sobre todo sin grietas por impactos o resequedad por su larga exposicion al sol.  Asi los juegos infantiles tienen garantia de que gracias a su calidad y dise\u00f1o prometen duran varios a\u00f1os y brindar diversion a una gran cantidad de ni\u00f1os sin importar que tanto uso ellos le puedan dar y resistiendo las inclemencias del clima.  Los juegos con tablero, que utilizan como herramienta central un tablero en donde se sigue el estado, los recursos y el progreso de los jugadores usando simbolos fisicos. Muchos tambien implican dados o naipes. La mayoria de los juegos que simulan batallas son de tablero, y este puede representa un mapa en el cual se mueven de forma simbolica los contendientes. Algunos juegos, como el ajedrez y el go son enteramente deterministas, basados solamente en la estrategia. Los juegos infantiles se basan en gran parte en la suerte, como la Oca, en el que apenas se toman decisiones, mientras que el parchis (parques en Colombia), es una mezcla de suerte y estrategia. El Trivial es aleatorio en tanto que depende de las preguntas que cada jugador consiga. Los juegos de mesa, son antiguos o tradicionales, pero son considerados de la nueva epoca o actuales debido a que han ido mejorando su dise\u00f1o, complementaciones y caracteristicas.  Los juegos de naipes utilizan como herramienta central una baraja. Esta puede ser espa\u00f1ola, de 40 o 48 naipes o francesa de 52 cartas, y depende del juego el uso de una u otra. Tambien hay algunos juegos de magia que utilizan naipes.  Los videojuegos son aquellos que controla un ordenador o computadora, que pueden crear las herramientas virtuales que se utilizaran en un juego, como naipes o dados o elaborados mundos que se pueden manipular.  Un videojuego utiliza unos o mas dispositivos de entrada, bien una combinacion de teclas y joystick, teclado, raton, trackball o cualquier otro controlador. En los juegos de ordenador el desarrollo del juego depende de la evolucion de las interfaces utilizadas.  A veces, hay una carencia de metas o de oposicion, que ha provocado una discusion sobre si estos se deben considerar \"juegos\" o \"juguetes\".\u200b  Con la conexion a Internet han aparecido nuevos juegos; algunos necesitan un cliente mientras que otros requieren solamente un navegador. El juego de ordenador se ha distribuido por todos los sectores sociales, transformando la forma tradicional de jugar.  Con el avance del Internet y la computacion, los videojuegos en linea se han hecho cada vez mas populares siendo una referencia los juegos desarrollados en Adobe Flash. Flash permite el desarrollo de videojuegos multiplataforma, siempre que este soportado Flash, incluso son muchos los dispositivos moviles que lo han incorporado o lo haran en breve el soporte para esta tecnologia.  Los juegos de rol son un tipo de juego en el que los participantes asumen el papel de los personajes del juego. En su origen el juego se desarrollaba entre un grupo de participantes que inventaban un guion con lapiz y papel. Unidos, los jugadores pueden colaborar en la historia que implica a sus personajes, creando, desarrollando y explorando el escenario, en una aventura fuera de los limites de la vida diaria. Uno de los primeros juegos de rol en ser comercializados fue Dungeons & Dragons, cuyas traducciones oficiales en castellano siempre conservaron el titulo original en ingles, aunque los jugadores lo conozcan tambien por el titulo con el que se tradujo la serie animada derivada del juego (Dragones y Mazmorras en Espa\u00f1a y Calabozos y Dragones en America hispanica).  El universo del juego popular/tradicional es tan versatil que origina numerosos y distintos intentos de clasificacion. Entre las muchas formas de clasificacion, queremos destacar en primer lugar la tipologia de:  Los juegos pueden clasificarse segun otro criterio, y fueron los griegos los que definieron cuatro tipos de juegos de los cuales salieron diversas variables a lo largo de la historia.  Estos cuatro grupos de juegos pueden situarse entre dos extremos, denominados \u201ccontinuum\u201d: son los conceptos de \u201cpaidia\u201d (manifestaciones espontaneas del instinto ludico) y \u201cludus\u201d (una evolucion de paidia en la que parecen convenciones y tecnicas de actuacion).  Es pionero en Espa\u00f1a su trabajo en 1974 sobre los juegos populares y deportes tradicionales de la peninsula. En su estudio bibliografico hace una clasificacion pormenorizada en la que se distinguen las siguientes categorias:  Profesor del INEF de Madrid de la asignatura de Juegos y deportes populares, elaboro en 1992 la siguiente clasificacion basada fundamentalmente en criterios asociados al ambito de la educacion fisica:  Clasifica en 2002 los juegos y deportes populares de Casilla Leon tomando como base los criterios utilizados por Moreno Palos, distinguiendo:  Revisando de forma critica estas clasificaciones, afirma en 1996 que la complejidad morfologica y estructural del juego (popular-tradicional) se pone de manifiesto en los numerosos intentos de agrupacion.  En la mayoria de las ocasiones las clasificaciones se construyen a partir de criterios superficiales, formales, sin elegir elementos realmente pertinentes y constitutivos de su estructura interna.  Estos criterios morfologicos, debido a las multiples formas en que puede desarrollarse el juego, presentan excesivas categorias heterogeneas. En este sentido, una de las clasificaciones mostradas por Moreno Palos asi lo demuestra. Por eso es preciso construir nuevas propuestas objetivas y rigurosas, edificadas sobre bases teoricas justificables. En esta linea tan solo Pierre Parlebas propone en 1986 algunos criterios objetivos, aunque no se centran de forma especifica en clasificar los juegos populares y tradicionales.  En la actualidad los pedagogos consideran los juegos como una herramienta fundamental para el proceso de ense\u00f1anza aprendizaje, elevar el trabajo independiente de los estudiantes y resolver situaciones problematicas en la actividad practica. El Juego proporciona nuevas formas de explorar la realidad y estrategias diferentes para trabajar sobre la misma. Beneficia a los estudiantes pues vivimos en una sociedad que esta basada en reglas. Ademas los juegos permiten a los educandos desarrollar su imaginacion, pensar en numerosas alternativas para un problema, descubrir diferentes modos y estilos de pensamiento, y favorecen el cambio de conducta ademas favorece el intercambio grupal. Rescata de la imaginacion la fantasia y surge en los adultos el espiritu infantil, lo que permite que surja nuevamente la curiosidad, el encanto, el asombro, lo espontaneo y sobre todo lo autentico al momento de reaccionar ante las situaciones que se nos presentan. ","snippet":"Un juego (del latin ''iocus, \"broma\", asociada con la raiz indoeuropea *yek-, \"hablar\"\u200b) es la actividad que realiza uno o mas jugadores, empleando su imaginacion o herramientas para crear una situaci","enlaces_salientes":["Juego","Juego","Juego","Juegos","Juego_de_la_soga","Paul_C%C3%A9zanne","Les_joueurs_de_carte","Idioma_lat%C3%ADn","Indoeuropea","3000_a._C.","Cosquillas","Risa","Homo_sapiens","Comunicaci%C3%B3n","Lenguaje_humano","Apertura_(ajedrez)","Etimolog%C3%ADa","Lat%C3%ADn","DRAE","Polisemia","Subjetividad","Roger_Caillois","Deporte","Gregario","ONU","Juego_social","Mam%C3%ADfero","Aves","Canidae","Felinos","Animales_acu%C3%A1ticos","Primates","Chimpanc%C3%A9","Canicas","Democracia","Religi%C3%B3n","Ciencia","Civilizaci%C3%B3n","Libro_del_ajedrez,_dados_y_tablas","Alfonso_X_el_Sabio","Intencionalidad","Finalidad","Ley","Herramienta","Duelo","Interactividad","Rugby","Juegos_populares","Juegos_tradicionales","Petanca","Chito","Bolos","Rana_(juego)","Lucha_canaria","Palo_canario","Soga_tira","Pelota_mano","Barra_espa%C3%B1ola","India","Juego_de_mesa","Tablero_de_juego","Dado","Naipe","Ajedrez","Go","Juego_de_la_Oca","Parch%C3%ADs","Colombia","Trivial_Pursuit","Juegos_de_naipes","Naipe","Baraja","Baraja_espa%C3%B1ola","Juegos_de_naipes#Ejemplos","Videojuego","Computadora_electr%C3%B3nica","Bot%C3%B3n_(dispositivo)","Palanca_de_mando","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Mouse","Trackball","Controlador_de_juegos","Internet","Cliente_(inform%C3%A1tica)","Navegador_web","Videojuegos_en_l%C3%ADnea","Adobe_Flash","Juego_de_rol","Juegos_de_rol","Dungeons_%26_Dragons","Dungeons_%26_Dragons_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Roger_Caillois","Barra_espa%C3%B1ola","Juego_de_apuestas","Juguete","Teor%C3%ADa_de_juegos","Videojuego","F%C3%B3rmulas_de_echar_a_suertes","Juego_abstracto","Juego_de_azar","Juego_de_estrategia","Juego_de_guerra","Juego_de_manos","Juego_de_mesa","Juego_de_miniaturas","Juego_de_naipes","Juegos_en_l%C3%ADnea","Juego_de_rol","Juego_por_correo","Juego_tem%C3%A1tico","Juegos_tradicionales","Rompecabezas","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","National_Archives_and_Records_Administration","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Hopfield_(RNA)","titulo":"Hopfield (RNA)","contenido":"Una red de Hopfield es una forma de red neuronal artificial recurrente inventada por John Hopfield. Las redes de Hopfield se usan como sistemas de Memoria asociativa con unidades binarias. Estan dise\u00f1adas para converger a un minimo local, pero la convergencia a uno de los patrones almacenados no esta garantizada.  Las unidades de las redes Hopfield son binarias, es decir, solo tienen dos valores posibles para sus estados y el valor se determina si las unidades superan o no un determinado umbral. Los valores posibles pueden ser 1 o -1, o bien 1 o 0. Asi, las dos definiciones posibles para la unidad i de activacion, a i } , son las siguientes:  (1) a i \u2190 { 1 si \u2211 j w i j s j > \u03b8 i , \u2212 1 en caso contrario. \\leftarrow \\left\\{1&}\\sum _{j}{w_{ij}s_{j}}>\\theta _{i},\\\\-1&}\\end{matrix}}\\right.}  (2) a i \u2190 { 1 si \u2211 j w i j s j > \u03b8 i , 0 en caso contrario. \\leftarrow \\left\\{1&}\\sum _{j}{w_{ij}s_{j}}>\\theta _{i},\\\\0&}\\end{matrix}}\\right.}  Donde:  Las conexiones en una red de Hopfield suelen tener las siguientes restricciones:  Normalmente se requiere que los pesos sean simetricos para que la funcion de energia disminuya de forma monotona mientras sigue las reglas de activacion, ya que si se utilizan pesos no simetricos la red podria mostrar un comportamiento periodico o caotico. Sin embargo, Hopfield considero que este comportamiento caotico se limita a zonas relativamente peque\u00f1as del espacio de fases, no influyendo en la capacidad de la red para actuar como contenido direccionable en el sistema de memoria asociativa.  Las redes Hopfield poseen un valor escalar asociado a cada estado de la red, conocido como energia (E) de la red, donde:  Este valor se denomina energia, porque la definicion asegura que si las unidades son elegidas al azar para actualizar sus valores de activacion la red convergera a estados que son minimos locales de la funcion de energia (que se considera una funcion de Lyapunov). Asi, si un estado es un minimo local en la funcion de energia sera un estado estable de la red. Hay que tener en cuenta que esta funcion de energia pertenece a una clase general de modelos en fisica, denominados Modelos de Ising, los cuales a su vez son un caso particular de las redes de Markov, donde la medida de probabilidad asociada, llamada medida de Gibbs, tiene la propiedad de Markov.  En cada paso se escoge un nodo al azar. El comportamiento del nodo es entonces determinista: se mueve a un estado para minimizar la energia de el mismo y de los nodos circundantes. (a diferencia de la maquina de Boltzmann cuya regla de actualizacion es estocastica.)  El entrenamiento de una red de Hopfield consiste en reducir la energia de los estados que la red debe \"recordar\". Esto convierte a la red en un sistema de memoria direccionable, es decir, la red \"recordara\" un estado si se le da solo parte de dicho estado. Esto la hace util para recuperar una entrada distorsionada usando un estado de la red obtenido durante el entrenamiento y que es mas similar al estado obtenido con la entrada actual. Esto se llama memoria asociativa, ya que recupera la memoria sobre la base de la similitud. Por ejemplo, si entrenamos una red Hopfield con cinco unidades para que el estado (1, 0, 1, 0, 1) sea un minimo de energia, y le damos a la red el estado (1, 0, 0, 0, 1) esta convergera a (1, 0, 1, 0, 1). Asi, la red estara adecuadamente capacitada cuando la energia de los estados que la red debe recordar son minimos locales. ","snippet":"Una red de Hopfield es una forma de red neuronal artificial recurrente inventada por John Hopfield. Las redes de Hopfield se usan como sistemas de Memoria asociativa con unidades binarias. Estan dise\u00f1","enlaces_salientes":["Hopfield_(RNA)","Hopfield_(RNA)","Hopfield_(RNA)","Red_neuronal_artificial","Memoria_asociativa_(RNA)","Sistema_binario","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_Lyapunov","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","F%C3%ADsica","Modelo_de_Ising","Modelo_oculto_de_M%C3%A1rkov","Medida_de_probabilidad","Propiedad_de_M%C3%A1rkov","M%C3%A1quina_de_Boltzmann","Proceso_estoc%C3%A1stico","ISBN","Memoria_asociativa_(RNA)","M%C3%A1quina_de_Boltzmann","Muestreo_de_Gibbs","Proceso_estoc%C3%A1stico","Modelo_de_Ising","Funci%C3%B3n_de_Lyapunov","Modelo_oculto_de_M%C3%A1rkov","Red_neuronal_artificial","Wayback_Machine","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Kohonen_(RNA)","titulo":"Mapa autoorganizado","contenido":"Un mapa autoorganizado (en ingles: self-organizing map, SOM) o un mapa autoorganizado de caracteristicas (self-organizing feature map, SOFM) es un tipo de red neuronal artificial (ANN por sus siglas en ingles), que es entrenada usando aprendizaje no supervisado para producir una representacion discreta del espacio de las muestras de entrada, llamado mapa.  Los mapas autoorganizados son diferentes de otras redes neuronales artificiales, en el sentido que estos usan una funcion de vecindad para preservar las propiedades topologicas del espacio de entrada.  Los SOMs son utiles para visualizar vistas de baja dimension de datos de alta dimension, semejante a un escalado multidimensional. El modelo fue descrito por primera vez como una red neuronal artificial por el profesor finlandes Teuvo Kohonen, debido a lo cual en ocasiones son llamadas redes o mapas de Kohonen.\u200b\u200b  Al igual que la mayoria de las redes neuronales artificiales, los SOMs operan en dos modos: entrenamiento y mapeo. En el entrenamiento construye el mapa usando ejemplos entrenantes, mientras que en el mapeo clasifica una nueva entrada.  Un mapa autoorganizado consiste en componentes llamadas nodos o neuronas. Asociado con cada neurona hay un vector de pesos, de la misma dimension de los vectores de entrada, y una posicion en el mapa. La configuracion usual de las neuronas es un espacio regular de dos dimensiones, en una rejilla hexagonal o rectangular. Los mapas autoorganizados describen un mapeo de un espacio de mayor dimension a uno de menor dimension. El procedimiento para ubicar un vector del espacio de los datos en el mapa es encontrar la neurona con el vector de pesos mas cercano (menor distancia metrica) al vector del espacio de los datos.  Mientras que es tipico considerar este tipo de estructura de la red de la misma familia que las redes con retro-alimentacion, donde los nodos son visualizados como si estuvieran adheridos, este tipo de arquitectura es diferente en configuracion y motivacion.  Existen extensiones utiles que incluyen el uso de rejillas toroidales donde los ejes opuestos son conectados y usan un gran numero de neuronas. Se ha demostrado que mientras los SOMs con un peque\u00f1o numero de neuronas tienen un comportamiento similar a las K-medias, los grandes mapas autoorganizados reconfiguran los datos de forma fundamentalmente topologica en caracter.  Es tambien comun el uso de matrices U.\u200b El valor de la matriz U de una neurona en particular es la distancia promedio entre la neurona y sus vecinos mas cercanos.\u200b Por ejemplo en una rejilla cuadrada se deben considerar cercanos 4 u 8 neuronas, segun las vecindades de Von Neumann y Moore respectivamente.  En grandes SOMs aparecen propiedades emergentes. En mapas compuestos por cientos de neuronas es posible desarrollar operaciones de agrupamiento en el propio mapa.\u200b  El objetivo del aprendizaje en los mapas autoorganizados es provocar que diferentes partes de la red respondan similarmente a ciertos patrones de la entrada. Esto es parcialmente motivado por el manejo en partes separadas de la corteza cerebral del cerebro humano de la informacion sensorial, como la visual y la auditiva.\u200b  Los pesos de las neuronas son inicializados con un peque\u00f1o valor aleatorio o muestreados uniformemente de un subespacio generado por los dos mayores vectores propios. Con la segunda alternativa el aprendizaje es mucho mas rapido puesto que los pesos iniciales ya dan una buena aproximacion de los pesos reales.\u200b  La red debe ser alimentada con un gran numero de ejemplos entrenantes que representen, tan bien como sea posible, la naturaleza de los vectores esperados durante el mapeo. Los ejemplos usualmente son administrados varias veces de forma iterativa.  El entrenamiento utiliza aprendizaje competitivo. Cuando un ejemplo entrenante es presentado a la red, su distancia euclidiana a todos los vectores de pesos es calculada. La neurona cuyo vector de pesos es mas similar a la entrada es llamada unidad de mejor correspondencia (BMU por sus siglas en ingles). Los pesos del BMU y las neuronas cercanas al mismo en la cuadricula del SOM son ajustados hacia el vector de entrada. La magnitud de los cambios se decrementan con el tiempo y con la distancia desde el BMU. La formula para actualizar una neurona con vector de peso W v ( s ) (s)} es   W v ( s + 1 ) = W v ( s ) + \u0398 ( u , v , s ) \u03b1 ( s ) ( D ( t ) \u2212 W v ) (s+1)=W_{v}(s)+\\Theta (u,v,s)\\alpha (s)(D(t)-W_{v})}  donde s es el indice del paso, t es el indice dentro del conjunto entrenante, u es el indice de BMU para D ( t ) , \u03b1 ( s ) es el coeficiente monotonamente decreciente de aprendizaje y D ( t ) es el vector de entrada; se asume que v visite todas las neuronas para cada valor de s y t .\u200b Dependiendo de la implementacion, t puede barrer el conjunto de entrenamiento sistematicamente, puede ser escogido aleatoriamente del conjunto de entrenamiento (bootstrap sampling), o mediante otro metodo de muestreo (como jackknife).  La funcion de vecindad \u0398 ( u , v , s ) depende de la distancia de cuadriculas entre la BMU (neurona u ) y la neurona v . De forma simple se le da el valor 1 a todas las neuronas suficientemente cerca a BMU y 0 a las otras, pero es mas comun elegir una funcion gaussiana. Independientemente de la forma funcional, la funcion de vecindad se contrae con el tiempo.\u200b Al inicio, cuando la vecindad es completa, la autoorganizacion tiene lugar a escala global. Cuando la vecindad ha sido ajustada a solo unas cuantas neuronas, los pesos iran convergiendo a estimaciones locales. En algunas implementaciones, el coeficiente de aprendizaje, \u03b1 , y la funcion de vecindad, \u0398 , decrecen de manera constante con el incremento de s , en otras (en particular aquellas donde t explora rapidamente el conjunto de entrenamiento) el decrecimiento ocurre mas lentamente.  Este proceso es repetido para cada vector de entrada un numero de ciclos, \u03bb , usualmente grande. La red va asociando las neuronas de salida con grupos o patrones en el conjunto de entrenamiento. Si estos patrones son nombrados, los nombres pueden ser anexados con las neuronas asociadas en la red de entrenamiento.  Durante el mapeo, solo existira una neurona ganadora, la neurona cuyo vector de pesos se encuentre mas cerca del vector de entrada. Esto puede ser determinado de forma simple calculando la distancia euclidiana entre el vector de entrada y los vectores de pesos.  Mientras que la representacion de los datos de entrada como vectores ha sido enfatizado en este articulo, se debe notar que cualquier clase de objeto puede ser representado digitalmente, definiendo una medida de distancia apropiada y las operaciones necesarias para que sea posible el entrenamiento usado para la construccion del mapa autoorganizado. Esto incluye matrices, funciones continuas, e incluso otros mapas autoorganizados.  Las variables necesitadas en los mapas autoorganizados son resumidas como:  Hay dos formas de interpretar los mapas autoorganizados. Debido a que en la fase de entrenamiento los pesos de toda la vecindad son movidos en la misma direccion, elementos similares tienden a excitar neuronas adyacentes. Por tanto, SOMs forman un mapa semantico donde muestras similares son mapeadas juntas, y las diferentes aparte. Esto puede ser visualizado por una matriz U del SOM.\u200b\u200b  La otra forma es pensar en los pesos de las neuronas como punteros al espacio de entrada. Estos forman una aproximacion discreta de la distribucion de las muestras de entrenamiento. Se producen mas punteros a regiones de alta concentracion de muestras de entrenamiento y menos donde las muestras son mas escasas.  Los mapas autoorganizados se consideran una generalizacion no linear del analisis de componentes principales (PCA por sus siglas en ingles).\u200b Esto ha sido mostrado usando datos geofisicos artificiales y reales, donde los SOMs ha tenido gran ventaja sobre los metodos convencionales de extraccion de caracteristicas como son las funciones ortogonales empiricas y el PCA.  Originalmente, los SOMs no fueron formulados como una solucion a problemas de optimizacion. No obstante, ha habido varios intentos por modificar la definicion de los SOMs para dar solucion a estos problemas con resultados similares.\u200b ","snippet":"Un mapa autoorganizado (en ingles: self-organizing map, SOM) o un mapa autoorganizado de caracteristicas (self-organizing feature map, SOFM) es un tipo de red neuronal artificial (ANN por sus siglas e","enlaces_salientes":["Mapa_autoorganizado","Mapa_autoorganizado","Mapa_autoorganizado","Idioma_ingl%C3%A9s","Red_neuronal_artificial","Aprendizaje_no_supervisado","Topolog%C3%ADa_de_red","Visualizaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Escalado_multidimensional","Teuvo_Kohonen","Hexagonal","Rectangular","Toroide","K-means","Vecindad_de_von_Neumann","Vecindad_de_Moore","Corteza_cerebral","Cerebro_humano","Sensor","Vectores_y_valores_propios","Distancia_euclidiana","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Funci%C3%B3n_gaussiana","An%C3%A1lisis_de_componentes_principales","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A1quina_de_Boltzmann","titulo":"Maquina de Boltzmann","contenido":"Una maquina de Boltzmann es un tipo de red neuronal recurrente estocastica. El nombre le fue dado por los investigadores Geoffrey Hinton y Terry Sejnowski. Las maquinas de Boltzmann pueden considerarse como la contrapartida estocastica y generativa de las redes de Hopfield. Fueron de los primeros tipos de redes neuronales capaces de aprender mediante representaciones internas, son capaces de representar y (con tiempo suficiente) resolver complicados problemas combinatorios. Sin embargo, debido a una serie de cuestiones que se abordan mas adelante, las maquinas de Boltzmann sin restricciones de conectividad no han demostrado ser utiles para resolver los problemas que se dan en la practica en el aprendizaje o inferencia de las maquinas. Aun asi resultan interesantes en la teoria debido a la localizacion y a la naturaleza hebbiana de su algoritmo de entrenamiento, asi como por su paralelismo y por la semejanza de su dinamica a fenomenos fisicos sencillos. Si se limita la conectividad, el aprendizaje puede ser lo bastante eficaz como para ser util en la resolucion de problemas practicos.  En mecanica estadistica se denominan distribuciones de Boltzmann y son utilizadas en funciones de muestreo.  Las maquinas de Boltzmann, al igual que las redes de Hopfield, poseen unidades con una \"energia\" definida para la red. Tambien dispone de unidades binarias, pero a diferencia de las redes de Hopfield, las unidades de una maquina de Boltzmann son estocasticas. La energia global, E , en una maquina de Boltzmann es identica en forma a la de una red de Hopfield:  Donde:  Las conexiones de una maquina de Boltzmann tienen dos limitaciones:  El incremento de energia global que resulta de una sola unidad i siendo 0 (off) frente a 1 (on), expresada como \u0394 E i } , viene dada por la expresion:  Esto se puede expresar como la diferencia de energia entre dos estados:  A continuacion sustituimos la energia para cada Estado con su probabilidad relativa de acuerdo con el factor de Boltzmann (la propiedad de la distribucion de Boltzmann en la cual la energia de un estado es proporcional al menos logaritmo de probabilidad de dicho estado):  Donde k B } es la constante de Boltzmann y se engloba dentro de la nocion artificial de temperatura T . A continuacion se reordenan los terminos considerando que la probabilidad de que una unidad este en on y en off es uno:  Finalmente podemos resolver para p i=on }} , la probabilidad de que la unidad i este en on.  Donde el escalar T se refiere a como esta la temperatura en el sistema. Esta relacion es la fuente de la funcion logistica que se encuentra en las expresiones de probabilidad de las distintas variantes de la maquina de Boltzmann.  La red se ejecuta repetidamente escogiendo una unidad y estableciendo su estado de acuerdo con la formula anterior. Despues de ejecutarse durante suficiente tiempo a una cierta temperatura, la probabilidad del estado global de la red va a depender solo del estado global de energia, de acuerdo a una distribucion de Boltzmann. Esto significa que los logaritmos de las probabilidades de los estados globales se volveran lineales en sus energias. Esta relacion se cumple cuando la maquina esta \"en equilibrio termodinamico\", lo que significa que la distribucion de probabilidad de los estados globales ha convergido. Si empezamos a hacer funcionar la red a alta temperatura, y desciende gradualmente hasta llegar a un equilibrio termodinamico a una baja temperatura, estaremos garantizando la convergencia a una distribucion donde el nivel de energia fluctue alrededor del minimo global. Este proceso se llama Simulated annealing (SA) o templado simulado.  Para entrenar a la red de modo que la posibilidad de que converja en un estado global se ajuste a una distribucion externa, habra que establecer los pesos para que los estados globales con mayor probabilidad tengan la energia mas baja. Para esto se usa el siguiente metodo de entrenamiento.  Las unidades de la maquina de Boltzmann se dividen en unidades \"visibles\", V, y unidades \"ocultas\", H. Las primeras son las que recibiran informacion del \"entorno\", por ejemplo la serie de entrenamiento podria ser un conjunto de vectores binarios aplicado sobre las unidades V. La distribucion en el conjunto de entrenamiento se denota P + ( V ) (V)} .  En las maquinas de Boltzmann, como ya se ha dicho, la distribucion de los estados globales convergen hasta un equilibrio termodinamico. Despues de que marginalizar por encima de las unidades visibles V , la convergencia de la distribucion se puede denotar como P \u2212 ( V ) (V)} .  Nuestro objetivo es aproximar la distribucion \"real\" P + ( V ) (V)} a la expresion P \u2212 ( V ) (V)} , la cual es producida eventualmente por la maquina. Para medir la similitud entre las dos distribuciones se usa la divergencia de Kullback-Leibler, G :  Donde el sumatorio es superior a todos los posibles estados de V . G varia en funcion de los pesos, ya que estos determinan la energia de un estado, y la energia a su vez determina P \u2212 ( v ) (v)} , segun la distribucion de Boltzmann. Por lo tanto, podemos utilizar un algoritmo de descenso de gradiente sobre G para un peso determinado, w i j } , que se cambiara restando la derivada parcial de G con respecto al peso.  El entrenamiento de una maquina de Boltzmann consta de dos fases, que se van cambiando iterativamente entre ellas. Una es la fase \"positiva\" en que los estados de las unidades visibles se sujetan a un vector de estado binario particular, muestra del conjunto de entrenamiento (de acuerdo a P + } ). La otra es la fase \"negativa\", en la que a la red se le permite ejecutarse libremente, es decir, los estados de las unidades no estan determinados por datos externos. Sorprendentemente, el gradiente con respecto a un peso determinado, w i j } , esta dado por una ecuacion muy sencilla (demostrada por Ackley et al.):  Donde:  Este resultado se deduce del hecho de que en el equilibrio termodinamico la probabilidad P \u2212 ( s ) (s)} de cualquier estado global s cuando la red esta funcionando libremente viene dada por la distribucion de Boltzmann (de ahi el nombre de \"maquina de Boltzmann\").  Sorprendentemente, esta regla de aprendizaje es bastante plausible desde el punto de vista biologico por el hecho de que la unica informacion necesaria para cambiar los pesos es proporcionada de forma \"local\". Es decir, la conexion (o sinapsis usando terminologia biologica) no necesita mas informacion que la que suministran las dos neuronas que conecta. Esto es mucho mas realista biologicamente hablando que lo que sucede con la informacion que necesitan muchos otros algoritmos de entrenamiento de redes neuronales, como por ejemplo el de retropropagacion.  En el entrenamiendo de una maquina de Boltzmann no se utiliza el algoritmo EM, muy utilizado en Aprendizaje automatico. Minimizar la divergencia KL, es equivalente a maximizar el logaritmo de la verosimilitud de los datos. Por lo tanto, el procedimiento de entrenamiento lleva a cabo un gradiente de ascenso sobre el logaritmo de verosimilitud de los datos observados. Esto contrasta con el algoritmo EM, donde la distribucion posterior de los nodos ocultos debe ser calculada antes de la maximizacion de la verosimilitud llevada a cabo en el paso M.  En entrenamiento de sesgos es similar, pero usa solo la actividad de un solo nodo:  Las maquinas de Boltzmann presentan un grave problema practico, y es que el aprendizaje parece dejar de producirse correctamente cuando la maquina se amplia a algo mas grande que una maquina trivial. Esto se debe a una serie de efectos, los mas importantes de los cuales son:  Aunque el aprendizaje es por lo general poco practico en las maquinas de Boltzmann, puede llegar a ser muy eficiente en una arquitectura llamada Maquina de Boltzmann restringida o MBR (RBM en ingles: Restricted Boltzmann Machine). Esta arquitectura no permite las conexiones entre las unidades de las capas ocultas. Despues de entrenar a una MBR las actividades de sus unidades ocultas pueden ser tratadas como datos para el entrenamiento de una MBR de nivel superior. Este metodo de apilamiento MBR hace que sea posible entrenar muchas capas de unidades ocultas de manera eficiente y que cada nueva capa sea a\u00f1adida para mejorar el modelo generativo principal.  La maquina de Boltzmann es una version del metodo de Montecarlo de las redes de Hopfield.  Se cree que la idea de utilizar modelos de Ising para la inferencia fue descrita por primera vez por Geoffrey E. Hinton y Terrence J. Sejnowski\u200b\u200b  La misma idea de aplicar el modelo de Ising con el muestreo de Gibbs templado tambien esta presente en el proyecto de Douglas Hofstadter Copycat.\u200b\u200b  Ideas similares (cambiando el signo de la funcion de energia) tambien se pueden encontrar en la \"Teoria de la Armonia\" de Paul Smolensky.  La analogia explicita extraida de la mecanica estadistica en la formulacion de la maquina de Boltzmann ha llevado a la utilizacion de una terminologia tomada de la fisica (por ejemplo, \"energia\" en lugar de \"armonia\"), que se ha convertido en estandar en el campo. La adopcion generalizada de esta terminologia puede haber sido alentada por el hecho de que su uso ha llevado a importar una variedad de conceptos y metodos tomados de la mecanica estadistica. Sin embargo, no hay ninguna razon para pensar que las diversas propuestas para el uso de templado simulado para la inferencia descritas anteriormente no sean independientes. (Helmholtz, hizo una analogia similar en los albores de la psicofisica.)  Los modelos de Ising se consideran en la actualidad como un caso especial de los campos aleatorios de Markov, que encuentran una amplia aplicacion en diversos campos, como los de la linguistica, robotica, vision artificial e inteligencia artificial. ","snippet":"Una maquina de Boltzmann es un tipo de red neuronal recurrente estocastica. El nombre le fue dado por los investigadores Geoffrey Hinton y Terry Sejnowski. Las maquinas de Boltzmann pueden considerars","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_de_Boltzmann","M%C3%A1quina_de_Boltzmann","M%C3%A1quina_de_Boltzmann","Geoffrey_Hinton","Terry_Sejnowski","Proceso_estoc%C3%A1stico","Modelo_generativo","Hopfield_(RNA)","Teor%C3%ADa_hebbiana","F%C3%ADsica_estad%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_de_Boltzmann","Hopfield_(RNA)","Sistema_binario","Hopfield_(RNA)","Hopfield_(RNA)","Simetr%C3%ADa","Factor_de_Boltzmann","Distribuci%C3%B3n_de_Boltzmann","Constante_de_Boltzmann","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Temperatura","Funci%C3%B3n_log%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_de_Boltzmann","Estado_de_equilibrio_termodin%C3%A1mico","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Estado_de_equilibrio_termodin%C3%A1mico","Simulated_annealing","Estado_de_equilibrio_termodin%C3%A1mico","Divergencia_de_Kullback-Leibler","Distribuci%C3%B3n_de_Boltzmann","Derivada_parcial","Estado_de_equilibrio_termodin%C3%A1mico","Distribuci%C3%B3n_de_Boltzmann","Sinapsis","Propagaci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","Algoritmo_esperanza-maximizaci%C3%B3n","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Hopfield_(RNA)","Modelo_de_Ising","Modelo_de_Ising","Muestreo_de_Gibbs","Simulated_annealing","Douglas_Hofstadter","Copycat_(software)","Simulated_annealing","Hermann_von_Helmholtz","Psicof%C3%ADsica","Campo_aleatorio_de_Markov","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Rob%C3%B3tica","Visi%C3%B3n_artificial","Inteligencia_artificial","MIT_Press","MIT_Artificial_Intelligence_Laboratory","YouTube","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Probabilidad_bayesiana","titulo":"Probabilidad bayesiana","contenido":"La probabilidad bayesiana es una de las diferentes interpretaciones del concepto de probabilidad. La interpretacion bayesiana de la probabilidad puede ser vista como una extension de la logica proposicional que permite razonar con hipotesis, es decir, las proposiciones cuya veracidad o falsedad son inciertas.  La probabilidad bayesiana pertenece a la categoria de las probabilidades probatorias; para evaluar la probabilidad de una hipotesis, la probabilista bayesiana especifica alguna probabilidad ''a priori'', que se actualiza a continuacion, a la luz de nuevos y relevantes datos (en pruebas).\u200b La interpretacion bayesiana proporciona un conjunto estandar de los procedimientos y las formulas para realizar este calculo.  En contraste con la interpretacion de la probabilidad como la \"frecuencia\" o \"propension\" de algun fenomeno, la probabilidad bayesiana es una cantidad que se asigna para el proposito de representar un estado de conocimiento,\u200b o un estado de creencia.\u200b En la vista bayesiana, una probabilidad se asigna a una hipotesis, mientras que bajo el punto de vista frecuentista, una hipotesis es tipicamente probada sin ser asignada una probabilidad.  El termino \"bayesiano\" se refiere al matematico del siglo\u00a0XVIII y teologo Thomas Bayes, que proporciono el primer tratamiento matematico de un problema no trivial de la inferencia bayesiana.\u200b El matematico Pierre-Simon Laplace fue pionero y popularizo lo que ahora se llama probabilidad bayesiana.\u200b  En terminos generales, hay dos puntos de vista sobre la probabilidad bayesiana que interpretan el concepto de probabilidad de diferentes maneras. Segun el punto de vista objetivista, las reglas de la estadistica bayesiana pueden justificarse por exigencias de la racionalidad y la coherencia, y la interpretan como una extension de la logica.\u200b\u200b Segun la vision subjetivista, cuantifica la probabilidad de una \"opinion personal\".\u200b Muchos metodos modernos de aprendizaje automatico se basan en los principios bayesianos objetivistas.\u200b  Los metodos bayesianos se caracterizan por los siguientes conceptos y procedimientos:  En terminos generales, hay dos interpretaciones sobre la probabilidad bayesiana. Para los objetivistas, interpretar la probabilidad como una extension de la logica, la probabilidad cuantifica la expectativa razonable de que todos (incluso un \"robot\") que comparten el mismo conocimiento compartan de acuerdo con las reglas de las estadisticas bayesianas, lo que puede justificarse mediante el teorema de Cox.\u200b\u200b Para los subjetivistas, la probabilidad corresponde a una creencia personal.\u200b La racionalidad y la coherencia permiten una variacion sustancial dentro de las restricciones que plantean; las restricciones estan justificadas por el argumento del libro holandes o por la teoria de la decision y el teorema de Finetti.\u200b Las variantes objetivas y subjetivas de la probabilidad bayesiana difieren principalmente en su interpretacion y construccion de la probabilidad previa.  El termino bayesiano se refiere a Thomas Bayes (1702-1761), quien demostro un caso especial de lo que ahora se llama el Teorema de Bayes en un documento titulado \" Un ensayo para resolver un problema en la doctrina de las posibilidades\".\u200b En ese caso especial, las distribuciones anteriores y posteriores fueron distribuciones Beta y los datos provinieron de los ensayos de Bernoulli . Fue Pierre-Simon Laplace (1749-1827) quien introdujo una version general del teorema y lo uso para abordar problemas en mecanica celeste , estadisticas medicas, confiabilidad y jurisprudencia.\u200b  La inferencia bayesiana temprana, que utilizaba prismas uniformes siguiendo el principio de insuficiencia de razon de Laplace, se llamaba \" probabilidad inversa \" (porque infiere hacia atras de las observaciones a los parametros, o de los efectos a las causas).\u200b Despues de la decada de 1920, la \"probabilidad inversa\" fue suplantada en gran medida por una coleccion de metodos que paso a llamarse estadisticas frecuentistas.\u200b ","snippet":"La probabilidad bayesiana es una de las diferentes interpretaciones del concepto de probabilidad. La interpretacion bayesiana de la probabilidad puede ser vista como una extension de la logica proposi","enlaces_salientes":["Probabilidad_bayesiana","Probabilidad_bayesiana","Probabilidad_bayesiana","Probabilidad","L%C3%B3gica_proposicional","Probabilidad_frecuentista","Thomas_Bayes","Inferencia_bayesiana","Pierre-Simon_Laplace","Racionalidad","Subjetivismo","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Variable_aleatoria","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Teorema_de_Bayes","Valor_de_verdad","Argumento_de_la_succi%C3%B3n_financiera","Teor%C3%ADa_de_la_decisi%C3%B3n","Thomas_Bayes","Teorema_de_Bayes","Mec%C3%A1nica_celeste","Epistemolog%C3%ADa_bayesiana","Johns_Hopkins_University_Press","Google_Libros","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Estimaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","titulo":"Estimacion estadistica","contenido":"En inferencia estadistica se llama estimacion al conjunto de tecnicas que permiten dar un valor aproximado de un parametro de una poblacion a partir de los datos proporcionados por una muestra.  Supongase que se tiene una poblacion en la que se estudia una variable aleatoria X con distribucion conocida y parametro desconocido (o parametros desconocidos) y se desea disminuir el grado de desconocimiento de \u03b8 en f ( x ; \u03b8 ) , de esta poblacion se extrae una muestra aleatoria de tama\u00f1o n : X 1 , X 2 , \u2026 , X n ,X_{2},\\dots ,X_{n}} y se trata de calcular, a partir de los valores muestrales, una funcion de los mismos que proporcione un estadistico \u03b8 ^ = T ( X 1 , X 2 , \u2026 , X n ) }=T(X_{1},X_{2},\\dots ,X_{n})} que le asigne un valor al parametro desconocido de la poblacion, de forma que sean lo mas cercanos en algun sentido; a \u03b8 ^ }} se le llama estimador.  Por ejemplo, una estimacion de la media de una determinada caracteristica de una poblacion de tama\u00f1o N podria ser la media de esa misma caracteristica para una muestra de tama\u00f1o n .\u200b  La estimacion se divide en tres grandes bloques, cada uno de los cuales tiene distintos metodos que se usan en funcion de las caracteristicas y propositos del estudio:  Sea X 1 , X 2 , \u2026 , X n ,X_{2},\\dots ,X_{n}} una muestra aleatoria de una distribucion con funcion de densidad f ( x ; \u03b8 ) , un estimador es un estadistico \u03b8 ^ = T ( X 1 , X 2 , \u2026 , X n ) }=T(X_{1},X_{2},\\dots ,X_{n})} que sirve para aproximar los valores de \u03b8 .  La estimacion puntual consiste en encontrar un valor para \u03b8 , denotado por \u03b8 ^ }} , que sea funcion de la muestra aleatoria y que permita modelar o describir de manera adecuada el fenomeno aleatorio. En otras palabras, sea X una variable poblacional con densidad f ( x ; \u03b8 ) , siendo \u03b8 desconocido, el problema consiste en, seleccionada una muestra aleatoria X 1 , X 2 , \u2026 , X n ,X_{2},\\dots ,X_{n}} encontrar el estadistico T ( X 1 , \u2026 , X n ) ,\\dots ,X_{n})} que mejor estime el parametro \u03b8 ; este estadistico se denotara por \u03b8 ^ }} .  Por ejemplo, si se pretende estimar la talla media de un determinado grupo de individuos, puede extraerse una muestra y ofrecer como estimacion puntual la talla media de los individuos.  Vemos a continuacion dos metodos para obtener la estimacion puntual de un parametro:  Sea X 1 , X 2 , \u2026 , X n ,X_{2},\\dots ,X_{n}} una muestra aleatoria de una poblacion con funcion de densidad f ( x ; \u03b8 1 , \u03b8 2 , \u2026 , \u03b8 k ) ,\\theta _{2},\\dots ,\\theta _{k})} . Se denota el r -esimo momento poblacional por E \u2061 [ X i r ] = \u03bc r [X_{i}^{r}]=\\mu _{r}} y al r -esimo momento muestral por 1 n \u2211 i = 1 n X i r = M r {n}}\\sum _{i=1}^{n}X_{i}^{r}=M_{r}} .  El metodo de estimacion por momentos consiste en igualar los momentos poblacionales con los momentos muestrales y resolver para \u03b8 1 , \u03b8 2 , \u2026 , \u03b8 k ,\\theta _{2},\\dots ,\\theta _{k}} , es decir, debemos resolver el sistema de ecuaciones:   { \u03bc 1 = M 1 \u03bc 2 = M 2 \u22ee \u03bc k = M k \\mu _{1}&=&M_{1}\\\\\\mu _{2}&=&M_{2}\\\\&\\vdots \\\\\\mu _{k}&=&M_{k}\\end{cases}}}  La solucion a este sistema de ecuaciones, denotada por \u03b8 ^ = ( \u03b8 ^ 1 , \u2026 , \u03b8 ^ k ) }=(}_{1},\\dots ,}_{k})} , se le conoce como estimador por el metodo de momentos.  Sea X 1 , \u2026 , X n ,\\dots ,X_{n}} una muestra aleatoria de una poblacion con distribucion de Poisson con parametro \u03b8 , como   E \u2061 [ X ] = \u03b8 [X]=\\theta }  entonces   \u03b8 ^ = 1 n \u2211 i = 1 n X i }={n}}\\sum _{i=1}^{n}X_{i}}  Consiste en tomar como valor del parametro aquel que maximice la probabilidad de que ocurra la muestra observada. Si X 1 , X 2 , \u2026 , X n ,X_{2},\\dots ,X_{n}} es una muestra seleccionada de una poblacion con densidad f ( x ; \u03b8 ) , la probabilidad de que ocurra una realizacion x 1 , x 2 , \u2026 , x n ,x_{2},\\dots ,x_{n}} viene dada por: L ( \u03b8 ; x 1 , \u2026 , x n ) = f ( x 1 , \u2026 , x n ; \u03b8 ) ,\\dots ,x_{n})=f(x_{1},\\dots ,x_{n};\\theta )}  A L ( \u03b8 ; x 1 , \u2026 , x n ) ,\\dots ,x_{n})} se le llama funcion de verosimilitud (credibilidad de la muestra observada). Buscamos entonces el valor de \u03b8 que maximice la funcion de verosimilitud, y al valor obtenido se le llama estimacion por maxima verosimilitud de \u03b8 .  Nota: si la variable X es discreta, en lugar de f ( x i ; \u03b8 ) ;\\theta )} consideramos la funcion masa de probabilidad P ( x i ; \u03b8 ) ;\\theta )} .  Sea X \u223c N ( \u03bc , \u03c3 ) con \u03bc desconocido. Seleccionada una m.a.s. X1, ..., Xn, con realizacion x1, ..., xn, estimamos el parametro \u03bc por ambos metodos.  Segun el metodo de los momentos: E(X) = Xn i=1 Xi n = \u2212 X, y al ser \u00b5 = E(X) se obtiene que \u02c6 \u00b5 = \u2212 x.  Por el metodo de maxima verosimilitud: L\u00b5(x1, ..., xn) = Yn i=1 f\u00b5(xi ) = = Yn i=1 1 \u221a 2\u03c0\u03c3 e \u2212(xi\u2212\u00b5) 2 2\u03c3  Estimacion por Intervalos de con\ufb01anza 109 y maximizamos en \u00b5 tal funcion; en este caso resulta mas facil maximizar su logaritmo: lnL\u00b5(x1, ..., xn) = \u2212 1 2\u03c3 2 Xn i=1 (xi \u2212 \u00b5) 2 \u2212 n ln( \u221a 2\u03c0\u03c3) \u2202 \u2202\u00b5 lnL\u00b5(x1, ..., xn) = 1 \u03c3 2 Xn i=1 (xi \u2212 \u00b5) = n \u2212 x \u2212 n\u00b5 \u03c3 2 = 0 \u21d0\u21d2 \u02c6 \u00b5 = \u2212  Consiste en la obtencion de un intervalo, calculado a partir de los datos de una muestra, dentro del cual estara el valor del parametro estimado con una cierta probabilidad o nivel de confianza. En la estimacion por intervalos se usan los siguientes conceptos:  El intervalo de confianza es una expresion del tipo [ \u03b8 1 , \u03b8 2 ] ,\\theta _{2}]} o \u03b8 1 \u2264 \u03b8 \u2264 \u03b8 2 \\leq \\theta \\leq \\theta _{2}} donde \u03b8 es el parametro a estimar y \u03b8 1 , \u03b8 2 \u2208 R ,\\theta _{2}\\in \\mathbb {R} } . Este intervalo contiene al parametro estimado con un determinado nivel de confianza. Pero a veces puede cambiar este intervalo cuando la muestra no garantiza un axioma o un equivalente circunstancial.  Si no se conoce, puede obtenerse una aproximacion en los datos aportados por la literatura cientifica o en un estudio piloto. Tambien hay metodos para calcular el tama\u00f1o de la muestra que prescinden de este aspecto. Habitualmente se usa como medida de esta variabilidad la desviacion tipica poblacional y se denota \u03c3 .  Es una medida de. su precision que se corresponde con la amplitud del intervalo de confianza. Cuanta mas precision se desee en la estimacion de un parametro, mas estrecho debera ser el intervalo de confianza y, si se quiere mantener o disminuir el error, mas observaciones deberan incluirse en la muestra estudiada. En caso de no incluir nuevas observaciones para la muestra, mas error se comete al aumentar la precision. Se suele llamar E, segun la formula E = (\u03b82 - \u03b81)/2.  Es la probabilidad de que el verdadero valor del parametro estimado en la poblacion se situe en el intervalo de confianza obtenido. El nivel de confianza se denota por 1 \u2212 \u03b1 , aunque habitualmente suele expresarse con un porcentaje ( 1 \u2212 \u03b1 ) 100 % . Es habitual tomar como nivel de confianza un 95 % o un 99 % , que corresponden con valores \u03b1 de 0.05 y 0.01 respectivamente.  Tambien llamado nivel de significancia. Es la probabilidad (en tanto por uno) de fallar en nuestra estimacion, esto es, la diferencia entre la certeza (1) y el nivel de confianza 1 \u2212 \u03b1 . Por ejemplo, en una estimacion con un nivel de confianza del 95 % , el valor \u03b1 es (100-95)/100 = 0,05  Se representa por Z \u03b1 2 {2}}} y es el valor de la abscisa en una determinada distribucion que deja a su derecha un area igual a \u03b1 / 2 , siendo 1 \u2212 \u03b1 el nivel de confianza. Normalmente los valores criticos estan tabulados o pueden calcularse en funcion de la distribucion de la poblacion.  Por ejemplo, para una distribucion normal, de media 0 y desviacion tipica 1, el valor critico para \u03b1 = 0,1 se calcularia del siguiente modo: se busca en la tabla de la distribucion ese valor (o el mas aproximado), bajo la columna \"Area\"; se observa que se corresponde con -1,28. Entonces Z\u03b1/2 = 1.64. Si la media o desviacion tipica de la distribucion normal no coinciden con las de la tabla, se puede realizar el cambio de variable   t = X \u2212 \u03bc \u03c3 }}  para su calculo.  Con estas definiciones, si tras la extraccion de una muestra se dice que \"3 es una estimacion de la media con un margen de error de 0,6 y un nivel de confianza del 99%\", podemos interpretar que el verdadero valor de la media se encuentra entre 2,7 y 3,3, con una probabilidad del 99%. Los valores 2,7 y 3,3 se obtienen restando y sumando, respectivamente, la mitad del error, para obtener el intervalo de confianza segun las definiciones dadas.  Para un tama\u00f1o fijo de la muestra, los conceptos de error y nivel de confianza van relacionados. Si admitimos un error mayor, esto es, aumentamos el tama\u00f1o del intervalo de confianza, tenemos tambien una mayor probabilidad de exito en nuestra estimacion, es decir, un mayor nivel de confianza.  El termino estimacion tambien se utiliza en ciencias aplicadas para hacer referencia a un calculo aproximado, que normalmente se apoya en la herramienta estadistica aunque puede no hacerlo. En este sentido, un ejemplo clasico son los poco conocidos pero utiles en economia problemas de Fermi. ","snippet":"En inferencia estadistica se llama estimacion al conjunto de tecnicas que permiten dar un valor aproximado de un parametro de una poblacion a partir de los datos proporcionados por una muestra.  Supon","enlaces_salientes":["Estimaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Estimaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Estimaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Inferencia_estad%C3%ADstica","Par%C3%A1metro_estad%C3%ADstico","Muestra_estad%C3%ADstica","Poblaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Variable_aleatoria","Estad%C3%ADstico_muestral","Media_aritm%C3%A9tica","Muestra_estad%C3%ADstica","M%C3%A9todo_de_momentos_(estad%C3%ADstica)","M%C3%A1xima_verosimilitud","M%C3%ADnimos_cuadrados","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","M%C3%A9todo_de_momentos_(estad%C3%ADstica)","Distribuci%C3%B3n_de_Poisson","M%C3%A1xima_verosimilitud","Funci%C3%B3n_de_verosimilitud","Funci%C3%B3n_de_probabilidad","M%C3%A9todo_de_los_momentos","Logaritmo","Intervalo_de_confianza","Axioma","Desviaci%C3%B3n_t%C3%ADpica","Intervalo_de_confianza","Distribuci%C3%B3n_normal","Ciencias_aplicadas","Problema_de_Fermi","Aproximaci%C3%B3n","Intervalo_de_confianza","Muestra_estad%C3%ADstica","Muestreo_estad%C3%ADstico","Tama%C3%B1o_de_la_muestra","Teorema_del_l%C3%ADmite_central","Estad%C3%ADstico_muestral","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Descenso_del_gradiente","titulo":"Descenso del gradiente","contenido":"El descenso del gradiente o gradiente descendiente es un algoritmo de optimizacion iterativo de primer orden que permite encontrar minimos locales en una funcion diferenciable. La idea es tomar pasos de manera repetida en direccion contraria al gradiente. Esto se hace ya que esta direccion es la del descenso mas empinado. Si se toman pasos con la misma direccion del gradiente, se encontrara el maximo local de la funcion; a esto se le conoce como el gradiente ascendente. Este algoritmo es utilizado para entrenar modelos de aprendizaje maquina y redes neuronales.  El gradiente descendiente se le atribuye generalmente a Augustin-Louis Cauchy, quien fue el primero en sugerirlo en 1847\u200b. Jacques Hadamard propuso un metodos similar en 1907\u200b. Haskell Curry fue el primero en estudiar las propiedades de convergencia para problemas de optimizacion no lineal en 1944\u200b. Desde entonces el metodo ha sido estudiado y utilizado a fondo.\u200b  Para poder utilizar el algoritmo del gradiente descendiente la funcion de la cual se desea encontrar el minimo local debe cumplir con lo siguiente:  Una funcion f es convexa si:   f ( \u03bb x 1 + ( 1 \u2212 \u03bb ) x 2 ) < \u03bb f ( x 1 ) + ( 1 \u2212 \u03bb ) f ( x 2 ) +(1-\\lambda )x_{2})<\\lambda f(x_{1})+(1-\\lambda )f(x_{2})}  donde:   \u03bb \u2208 R } ,   0 \u2264 \u03bb \u2264 1  Para una funcion f : R n \u2192 R ^{n}\\rightarrow \\mathbb {R} } en un punto p = ( x 1 , . . . , x n ) ,...,x_{n})} su gradiente se define como:   \u2207 f ( p ) = | \u03b4 f \u03b4 x 1 ( p ) \u22ee \u03b4 f \u03b4 x n ( p ) | }(p)\\\\\\vdots \\\\}(p)\\end{vmatrix}}}  El gradiente descendiente calcula iterativamente el siguiente punto utilizando el gradiente del punto actual. Este punto es escalado con una razon de aprendizaje \u03b3 \u2208 R + ^{+}} . Se tiene entonces que el gradiente descendiente utiliza la siguiente expresion:   p n + 1 = p n \u2212 \u03b3 \u2207 f ( p n ) =p_{n}-\\gamma \\nabla f(p_{n})}  El algoritmo del gradiente descendiente calcula iterativamente el siguiente punto usando el gradiente del punto en turno. Lo escala con la razon de aprendizaje y resta este resultado a la posicion actual. Si la razon\u00a0 de aprendizaje es muy peque\u00f1a, el algoritmo tarda en converger. Si la razon de aprendizaje es muy grande, el algoritmo puede no llegar a converger. El algoritmo del gradiente descendiente consta de los siguientes pasos:  El descenso de gradiente con sondeo lineal guarda una notable similitud con el algoritmo del gradiente descendiente convencional. La distincion principal radica en que, en cada iteracion, el valor del factor de aprendizaje \ud835\udefe se ajusta mediante la minimizacion de una nueva funcion unidimensional de la forma: g ( \u03b3 ) = f ( p n \u2212 \u03b3 \u2207 f ( p n ) ) -\\gamma \\nabla f(p_{n}))} , donde la unica variable involucrada es \u03b3 . Esta caracteristica permite aprovechar tecnicas de optimizacion unidimensional, como la busqueda de la seccion dorada o la triseccion, para determinar el valor optimo de \u03b3 .  El gradiente descendiente batch suma el error para cada punto en un conjunto de entrenamiento, actualizando el modelo hasta que se hayan evaluado todos los ejemplos de entrenamiento disponibles. El proceso de batch provee mayor eficiencia a nivel computacional para conjuntos de datos grandes. Usualmente produce un error de gradiente estable y llega a converger.  El descenso de gradiente estocastico corre una epoca de entrenamiento para cada ejemplo en el conjunto de datos y actualiza los parametros de cada ejemplo de entrenamiento uno a la vez. El gradiente descendiente estocastico realiza menos operaciones por actualizacion que el gradiente descendiente tradicional.  Combina elementos del gradiente descendiente batch y del gradiente descendiente estocastico. Divide el conjunto de entrenamiento en subconjuntos mas peque\u00f1os y actualiza los parametros de cada subconjunto.  Este problema se presenta cuando el gradiente es demasiado grande, creando un modelo inestable. En este caso los pesos o ponderaciones asignados en el modelo creceran demasiado. Una solucion a este problema es utilizar una tecnica para reducir la dimensionalidad y asi reducir la complejidad del modelo.  Durante el entrenamiento o ajuste de los parametros de una red neuronal se utiliza la propagacion hacia atras con gradiente descendiente. Con cada iteracion o paso el gradiente se hace mas y mas peque\u00f1o conforme la propagacion hacia atras llega a capas mas profundas;\u00a0el gradiente se desvanece. Esto trae como consecuencia que no se actualizan las conexiones de las capas mas bajas o profundas y por lo tanto el entrenamiento no converge a una solucion que sea de utilidad. ","snippet":"El descenso del gradiente o gradiente descendiente es un algoritmo de optimizacion iterativo de primer orden que permite encontrar minimos locales en una funcion diferenciable. La idea es tomar pasos ","enlaces_salientes":["Descenso_del_gradiente","Descenso_del_gradiente","Descenso_del_gradiente","Algoritmo","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_diferenciable","Gradiente","Red_neuronal_artificial","Augustin_Louis_Cauchy","Jacques_Hadamard","Haskell_Curry","Convexidad","B%C3%BAsqueda_de_la_secci%C3%B3n_dorada","B%C3%BAsqueda_ternaria","Descenso_de_gradiente_estoc%C3%A1stico","Descenso_de_gradiente_estoc%C3%A1stico","Problema_de_desvanecimiento_de_gradiente","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC"]}
{"url":"M%C3%A9todo_del_gradiente_conjugado","titulo":"Metodo del gradiente conjugado","contenido":"En matematica, el metodo del gradiente conjugado es un algoritmo para resolver numericamente los sistemas de ecuaciones lineales cuyas matrices son simetricas y definidas positivas. Es un metodo iterativo, asi que se puede aplicar a los sistemas dispersos que son demasiado grandes para ser tratados por metodos directos como la descomposicion de Cholesky. Tales sistemas surgen frecuentemente cuando se resuelve numericamente las ecuaciones en derivadas parciales.  El metodo del gradiente conjugado se puede utilizar tambien para resolver los problemas de optimizacion sin restricciones como la minimizacion de la energia.  El metodo del gradiente biconjugado proporciona una generalizacion para matrices no simetricas. Varios metodos del gradiente conjugado no lineales busca los minimos de las ecuaciones no lineales.  Supongamos que queremos resolver el siguiente sistema de ecuaciones lineales  donde la n-por-n matriz A es simetrica (i.e.., AT = A), definida positiva (i.e., xTAx > 0 para todos los vectores no cero x en Rn), y real.  Denotamos la unica solucion de este sistema por x*.  Decimos que dos vectores u y v no nulos son conjugados (con respecto a A) si  Ya que A simetrica y definida positiva, el lado izquierdo define un producto interior  Asi, dos vectores son conjugados si son ortogonales con respecto a este producto interior. La conjugacion es una relacion simetrica: si u es conjugado a v, entonces v es conjugado a u. Notese que esta nocion de conjugacion no se relaciona con la de conjugacion compleja.  Supongamos que {pk} es una secuencia de n direcciones mutuamente conjugadas. Entonces los pk forman una base de Rn, por lo tanto podemos extender la solucion x* de Ax = b en esta base:  Los coeficientes se dan por  Este resultado es quizas muy transparente si se considera el producto interior definido anteriormente.  Esto da el siguiente metodo para resolver la ecuacion Ax = b. Primero encontramos una secuencia de n direcciones conjugadas y luego computamos los coeficientes \u03b1k.  En la mayoria de los casos, precondicionar el sistema es necesario para asegurar la convergencia del metodo del gradiente conjugado. La forma generica del metodo precondicionado es la siguiente:  La formulacion anterior es equivalente a aplicar el metodo de conjugado sin precondicionamiento sobre el sistema:  donde E E T = M ^ }=\\mathbf {M} } y x ^ = E T x } =\\mathbf {E} ^ }\\mathbf {x} } .  La matriz M tiene que ser simetrica y positiva definida, ademas de ser fija para todo la ejecucion del metodo. Si la matriz M viola alguna de las anteriores condiciones el comportamiento del sistema se vuelve erratico e impredecible.  El metodo de gradiente conjugado fue propuesto originalmente en  Descripciones del metodo se puede encontrar en los siguientes libros de texto: ","snippet":"En matematica, el metodo del gradiente conjugado es un algoritmo para resolver numericamente los sistemas de ecuaciones lineales cuyas matrices son simetricas y definidas positivas. Es un metodo itera","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_del_gradiente_conjugado","M%C3%A9todo_del_gradiente_conjugado","M%C3%A9todo_del_gradiente_conjugado","Algoritmo","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_definida_positiva","Matriz_dispersa","Descomposici%C3%B3n_de_Cholesky","Ecuaciones_en_derivadas_parciales","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","No_linealidad","Id_est","N%C3%BAmero_real","Espacio_prehilbertiano","N%C3%BAmero_complejo#Conjugado_de_un_n\u00famero_complejo","Base_(%C3%A1lgebra)","GNU_Octave","Matlab","Johns_Hopkins_University_Press","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Algoritmo_evolutivo","titulo":"Algoritmo evolutivo","contenido":"Los algoritmos evolutivos son metodos de optimizacion y busqueda de soluciones basados en los postulados de la evolucion biologica. En ellos se mantiene un conjunto de entidades que representan posibles soluciones, las cuales se mezclan, y compiten entre si, de tal manera que las mas aptas son capaces de prevalecer a lo largo del tiempo, evolucionando hacia mejores soluciones cada vez.  Los algoritmos evolutivos, y la computacion evolutiva, son una rama de la inteligencia artificial. Son utilizados principalmente en problemas con espacios de busqueda extensos y no lineales, en donde otros metodos no son capaces de encontrar soluciones en un tiempo razonable.  Siguiendo la terminologia de la teoria de la evolucion, las entidades que representan las soluciones al problema se denominan individuos o cromosomas, y el conjunto de estos, poblacion. Los individuos son modificados por operadores geneticos, principalmente el cruce, que consiste en la mezcla de la informacion de dos o mas individuos; la mutacion, que es un cambio aleatorio en los individuos; y la seleccion, consistente en la eleccion de los individuos que sobreviviran y conformaran la siguiente generacion. Dado que los individuos que representan las soluciones mas adecuadas al problema tienen mas posibilidades de sobrevivir, la poblacion va mejorando gradualmente.  Suele hablarse de tres paradigmas principales de algoritmos evolutivos:  Cada uno de estos paradigmas se origino independientemente y con distintas motivaciones. Actualmente, los algoritmos tienden a combinar caracteristicas de estos tres y a incluir mecanismos de otros campos de estudio, tales como el aprendizaje automatico, otros algoritmos de busqueda, o diferentes estructuras de datos. Algunas de las tendencias actuales son las siguientes:  La tabla siguiente presenta algunas diferencias entre los distintos tipos de algoritmos evolutivos. Las caracteristicas indicadas en esta tabla corresponden a las implementaciones originales. Actualmente las diferencias entre ellos tienden a borrarse a medida que se transfieren caracteristicas de uno a otro, haciendo dificil la distincion. ","snippet":"Los algoritmos evolutivos son metodos de optimizacion y busqueda de soluciones basados en los postulados de la evolucion biologica. En ellos se mantiene un conjunto de entidades que representan posibl","enlaces_salientes":["Algoritmo_evolutivo","Algoritmo_evolutivo","Algoritmo_evolutivo","Space_Technology_5","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","Computaci%C3%B3n_evolutiva","Inteligencia_artificial","Espacio_de_b%C3%BAsqueda","Operador_gen%C3%A9tico","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Paradigma","Programaci%C3%B3n_evolutiva","Estrategia_evolutiva","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Algoritmo_de_b%C3%BAsqueda","Estructuras_de_datos","Evoluci%C3%B3n_diferencial","Algoritmo_mem%C3%A9tico","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Estrategia_evolutiva","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Programaci%C3%B3n_evolutiva","Recombinaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","%C3%81rbol_(estructura_de_datos)","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Lisp","Algoritmo_mem%C3%A9tico","Evoluci%C3%B3n_diferencial","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Programaci%C3%B3n_de_expresiones_de_genes","titulo":"Programacion de expresiones de genes","contenido":"En programacion, programacion de expresion de genes (PEG) es un algoritmo evolutivo que crea programas o modelos. Estos programas son complejas estructuras arboreas que aprenden y se adaptan por el cambio de sus tama\u00f1os, formas y composicion, muy parecido a un organismo vivo. Como organismos vivos, los programas de PEG eran codificados en simple cromosomas de tama\u00f1os fijos. Como, PEG es un sistema genotipo-fenotipo, beneficiado de un simple genoma para mantener y trasmitir informacion genetica y un fenotipo complejo para explorar el ambiente y adaptarse.  Algoritmos evolutivos usa poblaciones de individuos, selecciona individuos de acuerdo a la aptitud, e introduce variacion genetica usando uno o mas operadores geneticos. Su uso en los sistemas computacionales artificiales data de 1950 donde eran usados para resolver problemas de optimizacion (e.g. Box 1957\u200b and Friedman 1959).\u200b Pero fue con la introduccion de estrategias evolutivas by Rechenberg in 1965\u200b que los algoritmos evolutivos ganaron popularidad. Un buen texto sobre algoritmos evolutivos es el libro \u201cAn Introduction to Genetic Algorithms\u201d by Mitchell (1996).\u200b  Programacion de expresion de genes\u200b pertenece a la familia de los algoritmos evolutivos y esta estrechamente relacionado con algoritmos geneticos y programacion genetica. De los algoritmos geneticos heredo los cromosomas lineales de tama\u00f1o fijo; y de la programacion genetica la expresividad de los arboles de parseo de variados tama\u00f1os y formas.  En la programacion de expresion de genes los cromosomas lineales trabajan como el genotipo y los arboles de parseo como el fenotipo, creando un sistema genotipo/fenotipo. Este sistema genotipo/fenotipo es multigen, poniendo multiples arboles de parseo codificados en cada cromosoma. Esto significa que los programas creados por PEG estan compuestos por multiples arboles de parseo. Porque estos arboles de parseo son el resultado de expresiones geneticas, en PEG son llamados arboles de expresion es.  El genoma de la programacion de expresion de genes consiste en una cadena linear, simbolica, cromosomas tama\u00f1o fijo compuesto de uno o mas genes de igual tama\u00f1o. Estos genes, a pesar de su tama\u00f1o fijo, estan codificados por arboles de expresion de diferentes tama\u00f1os y formas. Un ejemplo de un cromosoma con dos genes, cada uno de tama\u00f1o 9, es la cadena.  donde  \u201cd\u201d representa la variables and constantes usadas en el problema.  Como se ve above, los genes de programacion de expresion de genes tienen todos el mismo tama\u00f1o. Como sea, estos codigos de cadenas de tama\u00f1o fijo para arboles de expresiones de tama\u00f1os diferentes. Esto significa que las regiones de codificada varia de gen a gen, permitiendo que la adaptacion y la evolucion ocurran facilmente.  Por ejemplo, la expresion matematica:  puede ser representada como un arbol de expresiones:  donde \u201cQ\u201d representa la funcion raiz cuadrada.  Este tipo de arboles de expresion consiste en la expresion del fenotipo de los genes PEG, donde los genes son cadenas lineales que codifican estas complejas estructuras. Para este ejemplo en particular, la cadena lineal corresponde a:  el cual es la lectura directa del arbol de expresion desde arriba hacia abajo desde la izquierda hacia la derecha. Estas cadenas lineales son llamadas k-expresiones (from Karva notation).  Yendo desde k-expresiones a arboles de expresion es muy sencillo. Por ejemplo, la siguiente k-expresion:  es esta compuesto de dos diferentes terminales (la variable \u201ca\u201d y \u201cb\u201d), 2 funciones diferentes de 2 argumentos (\u201c*\u201d y \u201c+\u201d), y una funcion de un argumento (\u201cQ\u201d). Su expresion:  Las k-expresiones de PEG corresponde a la region de genes que queda expresada. Esto significa que puede haber secuencias en los genes que no son expresadas, lo cual es verdadero para la mayoria de los genes. La razon de estas regiones no codificadas es proveer un buffer de terminales para que todas las k-expresiones codificadas en genes de PEG corresponda siempre a programas validos o expresiones.  Los genes de PEG por tanto estan compuestos de 2 diferentes dominios \u2013cabeza y una cola \u2013 cada uno con diferentes propiedades y funciones. La cabeza es usada principalmente para codificar las funciones y variables escogidas para resolver el problema, considerando la cola, mientras tambien se usa para codificar las variables, proporciona un deposito de terminos esencialmente para asegurar que todos los programas son libres de errores.  Para genes de PEG el largo de las colas es dado por la formula:  donde h es el largo de la cabeza y nmax es la aridad maxima. Por ejemplo, para un gene creado usando el conjunto de funciones F = {Q, +, \u2212, *, /} y el conjunto de terminales T = {a,  g de 15 + 16 = 31. La cadena generada aleatoriamente abajo es un es un ejemplo de estos genes:  Se codifica el arbol de expresion:  en este caso, solo se usa 8 de los 31 elementos que constituye el gen.  No es dificil ver esto, a pesar de su tama\u00f1o fijo, cada gen tiene  con un unico nodo (donde el primer elemento de un  los elementos en el gen (donde todos los elementos en la cabeza son funciones con maxima aridad).  No es dificil de ver que es trivial implementar todo tipo de modificaciones geneticas ([[mutacion ( algoritmos geneticos)|mutacion]], inversion, insercion, [[crossover (algoritmos geneticos)|recombinacion]], y asi) con la garantia que todos las descendencias resultantes ponen codigo correcto, programas libres de errores.  Los cromosomas de PEG estan usualmente compuestos de mas de un gen de igual tama\u00f1o. Cada codigo por un arbol  en diferentes maneras, formando un programa mas complejo. La figura muestra un programa compuesto de tres sub-ETs.  [[Image:Expresion d 3 genes de PEG, 1st k-expression  three-genic chromosome with the tails shown in bold. b) The sub-ETs encoded by each gene.]]  En el programa final el sub-AEs puede ser enlazado por adicion o otra funcion, Como no hay restricciones para la funcion de enlace. Algunos ejemplos de enlaces mas complejos incluye  calcular la probabilidad y mas. Estas funciones son usualmente escogidas antes para cada problema, pero ellas pueden estar evolucionando elegantemente  reuse|cellular system]]\u200b\u200b of gene expression programming.  En PES, [[PES#Homeotic genes and the cellular system|homeotic genes]] controlan las interacciones de los diferentes sub-AEs o modulos del programa principal. La expresion de esos genes resultantes en diferentes programas o celdas, eso es, ellos  determinan cual sub-AEs se llama y que a menudo en el programa o celda y que tipo de conexiones ellos establecen con otra  Genes homeoticos tienen exactamente el mismo tipo de organizacion estructural de genes normales y son construidos igualmente. Ellos tambien contienen un dominio cabeza y uno cola, con la diferencia que las cabezas contienen funciones de enlace y un tipo especial de terminales \u2013 genes terminales \u2013 que representan genes normales. La expresion de los genes normales resultan como es usual en diferentes sub-AEs, los cuales en sistemas celulares son llamados FDAs (funciones definidas automaticamente). Para las colas, contienen solo genes terminales, asi es, derivado de caracteristica generadas en el aire por el algoritmo.  Por ejemplo, el cromosoma en al figura tiene 3 genes normales y un  diferentes 4 veces, enlazandolas en un camino en particular.  [[Image:Expression of a unicellular GEP system with three ADFs.png|thumb|Expression of a unicellular system with three ADFs. a) The chromosome composed of three conventional genes and one homeotic gene (shown in bold). b) The ADFs encoded by each conventional gene. c) The main program or cell.]]  De este ejemplo queda claro que el sistema celular no solo permite la evolucion de las funciones sino tambien el reutilizacion de codigo. Y no debe ser dificil de implementar [[Recursion (computer Science)|recursion]] en el sistema.  Sistemas multicelulares estan compuestos mas de un homeotic gene. Cada  Sub-arboles de expresiones, creando multiple celdas o programas.  Por ejemplo, el programa mostrado en la figura fue creado usando un sistema celular con dos celdas y 3 genes normales.  [[Image:Expression of a multicellular GEP system with 3 ADFs and 2 main programs.png|thumb|Expression of a multicellular system with three ADFs and two main programs. a) The chromosome composed of three conventional genes and two homeotic genes (shown in bold). b) The ADFs encoded by each conventional gene. c) 2 programas diferentes expresados en 2 celdas diferentes.]]  La aplicacion de estos sistemas multicelulares es multiples y variadas and, como la [[PEG#Multigenic chromosomes|multigenic systems]], pueden ser usadas las dos en problemas con  El dominio cabeza\\cola de genes PEG es el basico bloque construido de todos los algoritmos PEG . Como sea, PEG tambien explora otras organizaciones que son mas complejas que la cabeza\\cola. Esencialmente estas estructuras complejas consiste en unidades funcionales o genes con una cabeza\\cola basico mas uno o mas dominios. Estos dominios extras usualmente codifican constantes aleatorias numericas que los algoritmos implacablemente bien-melodias para encontrar una buena solucion. Estas constantes numericas pueden ser los pesos o factores en una funcion aproximacion del problema (see the [[gene expression programming#The GEP-RNC  pedazos de una red neuronal (see the [[gene expression programming#Neural networks|GEP-NN algorithm]] below); las constantes numericas necesitan para el dise\u00f1o de arboles de decision (see the [[gene expression programming#Decision trees|GEP-DT algorithm]] below); los pesos se necesitan para induccion polinomial; o las contantes numericas aleatorias usadas para descubrir los valores de los parametros en una tarea de optimizacion.  Los pasos fundamentales de Algoritmo basico de expresion de genes estan puestos abajo en pseudocode:  Los primeros 4 pasos todo lo necesario para el  pasos preparativos, el crucial es la creacion de la poblacion inicial, la cual es creada aleatoriamente usando los elementos de la funcion  Como todos los algoritmos evolutivos, PEG trabaja con  Por tanto algun tipo de poblacion inicial tiene que ser creada . poblaciones de subsecuencias son descendientes, via selection y genetic modification, de la poblacion inicial.  En el sistema fenotipo/genotipo de PEG, es necesario para crear la linea de cromosomas lineales de los individuos sin preocuparse acerca de la estructura de los programas para los que ellos codifican, como su expresion termina en programas sintacticamente correctos.  funciones de precision y los ambientes de seleccion(llamado conjunto de datos de entrenamiento en machine learning) las 2 facetas de precision y estan por tanto  solo de la funcion costo usada para medir su comportamiento pero tambien en los datos de entrenamiento escogidos para evaluar precision  La seleccion de ambientes consiste en el conjunto de entradas de entrenamiento, los cuales  observaciones acerca de algun problema, y forma lo  La calidad del conjunto entrenante es esencial para la evolucion de buenas Soluciones. Un buen conjunto entrenante debiera ser representativo del problema  En algun optimo local. Ademas, es importante evitar usar innecesariamente conjuntos grandes para entrenar como esto pondra lento las cosas innecesariamente. Una buena regla es escoger suficientes entradas para entrenar para habilitar una buena generalizacion en los datos validados y dejar las entradas restantes para testear.  Ampliamente hablando, hay esencialmente 3 diferentes tipos de problemas basados en el tipo de precision hecha:  seleccion Rueda de la ruleta es quizas el mas popular esquema de seleccion  precision. Entonces la ruleta es hilada a tantas veces como haya programas en la poblacion para mantener el tama\u00f1o constante. Entonces, con programas de seleccion de Rueda de la ruleta son ambos seleccionados de acuerdo a la precision la suerte del empate, lo que significa que alguna veces los mejores rasgos pueden perder. Como sea, por combinar seleccion Rueda de la ruleta con el clonado el mejor programa de cada generacion, esto garantiza que al menos el mejor rasgo no se pierde. Esta tecnica de duplicado de programas la mejor-de-su-generacion es conocido como simple elitismo y es  La reproduccion de programas involucra primero la seleccion y despues la reproduccion de sus genomas. modificacion de genes no es requerido por la reproduccion, pero sin su adaptacion y evolucion no tiene lugar.  la seleccion de operadores selecciona el programa para la replicacion de operadores  programa origina puede variar, con algunos programas siendo copiados mas de  seleccion es usualmente preparado para que el tama\u00f1o de la poblacion quede constante  la replicacion de genomas en la naturaleza es muy complicado y toma a los cientificos largo tiempo descubrir DNA double helix y propone un  trivial en sistemas evolutivos artificiales, donde solo una instruccion para  La replicacion de programas seleccionados es una pieza fundamental de todos los sistemas evolutivos artificiales, pero para que la evolucion ocurra se necesita que este implementado no con la precision usual de una instruccion de copia, pero mas bien con un poco de errores. De hecho, diversidad genetica es creada  algorithm)|mutation]], recombination, transposition, inversion, y muchos otros.  En mutacion de PEG es el operador genetico mas importante .\u200b Cambia genomas cambiando un elemento con otro. La acumulacion de muchos peque\u00f1os cambios en el tiempo puede crear gran diversidad.  En mutacion PEG es totalmente unconstrained, lo cual significa que en cada dominio del gen cada simbolo puede ser reemplazado por otro. Por ejemplo, en la cabeza de los genes cualquier funcion puede ser reemplazada  argumentos en la nueva funcion; y un terminal puede ser reemplazado por una funcion u otro terminal.  Recombinacion usualmente involucra 2 pares de cromosomas para crear 2 nuevos cromosomas por combinar diferentes partes de los cromosomas padres. Y tan largo como los cromosomas padres  recombinacion siempre codificara sintacticamente programas correctos.p  Diferentes tipos de cruzamientos son facilmente implementados ya por cambiar el numero de padres involucrados; el numero de puntos; la manera en que se escoge intercambiando  puede hacerse intercambiando genes homologos o intercambiando genes escogidos aleatoriamente de  Transposition involucra la introduccion de una insercion secuencia en cualquier parte del cromosoma. En PEG la secuencias pueden aparecer donde quiera en el cromosoma,  garantiza que incluso secuencias de la cola resulta en  Para que la transposicion trabaje bien, se tiene que preservar el tama\u00f1o de los cromosomas y la estructura del gen. Entonces, en la transposicion PEG puede  en el sitio de insercion, seguido de un borrado en el final de la cabeza; el segundo sobrescribe la secuencia local en el sitio y ademas es mas facil de implementar.  Inversion es un operador interesante, especialmente poderoso por su optimizacion combinatoria.\u200b Consiste en invertir una secuencia peque\u00f1a sin  En PEG puede ser facilmente implementado en todo el dominio  sintacticamente correcta. por cualquier dominio, una secuencia es escogida aleatoriamente sin ese dominio y despues invertida.  Constantes numericas son elementos esenciales de matematica y modelos estadisticos y ademas es importante permitir su integracion en el modelo designado por los algoritmos evolutivos.  PEG resuelve este problema elegantemente a traves el uso de un dominio extra \u2013 the Dc \u2013 para manejar constantes numericas  por el RNCs, un sistema expresivo es creado.  Estructuralmente, el Dc viene despues de la cola, tiene un tama\u00f1o igual al de la cola t, y esta compuesto de los simbolos usados para representar  El RNCs se le conoce para la modificacion genetica  Por ejemplo, abajo se muestra un simple cromosoma compuesto de un solo gen y una cabeza de tama\u00f1o 7 (the Dc stretches over positions 15\u201322):  cromosoma es expresado exactamente como se muestra [[gene expression programming#Expression trees: the phenotype|above]], giving:  Entonces el\u00a0?\u2019s en el arbol de expresion es reemplazada de izquierda a derecha y de arriba a abajo por los simbolos en el Dc, dando:  Los valores que corresponden a esos simbolos se mantienen en el array. (Por simplicidad, el numero representado por el numerador indica el orden en  0.755}  El arbol de expresion brinda:  Esta estructura para manejar constantes numericas aleatorias es el  Como la basic gene expression algorithm, el algoritmo GEP-RNC es tambien multigenetico y sus cromosomas son decodificados usualmente para expresar un gen atras de otro y despues enlazandolos todos juntos pro el mismo tipo de proceso de enlazado.  Los operadores geneticos usados en el ssitema GEP-RNC son una extension para los  programming#Reproduction with modification|above]]), y todos pueden ser  , los operadores basicos de mutacion, inversion, transposicion, y recombinacion tambien son usados en el algoritmo GEP-RNC. Ademas, operadores especiales de Dc-especifico como mutacion, inversion, y transposicion, son usados para ayudar en una circulacion eficiente de el RNCs evitando programas individuales. Incluyendo, existe una operador de mutacion especial que permite la introduccion permanente de variaciones en el conjunto de RNCs. El conjunto inicial de RNCs creado aleatoriamente al principio de una corrida, lo que significa, para cada gen en la poblacion inicial , un numero especifico de constantes numericas, escogidos de cierto rango, son generados aleatoriamente. Entonces la circulacion y la mutacion es habilitados por los operadores geneticos.  en redes neuronales artificiales (ANN o NN) es un componente computacional que consiste de muchas unidades simples conectadas o neuronas. las conexiones  pesos el significado primario de aprendizaje en redes neuronales y un algoritmo de aprendizaje es usualmente usado para ajustarlos.  Estructuralmente, una red neuronal tiene tres clases diferentes de unidades: unidades de entrada, unidades ocultas y unidades de salida. Un patron de activacion esta presentado en las unidades de entrada y despues esparce en adelante desde las unidades de entrada a traves de una o mas capas de unidades ocultas para las unidades de salida. La activacion entrante dentro una unidad a otra es multiplicada por el peso en los enlaces de los cuales se esparce.Todas las activaciones entrantes son a\u00f1adidas juntas y la unidad se convierte en activada solo si los resultados estan por debajo del umbral de las unidades.  En resumen, los componentes basicos de una red neuronal son las unidades, las conexiones entre ellas, los pesos y los umbrales. Entonces, para simular completamente una red neuronal artificial tiene de alguna manera codificar estos componentes en un cromosoma linear y despues ser capaz de expresarlos en una manera con sentido.  En redes neuronales PEG (GEP-NN o GEP nets), la arquitectura de la red es  contiene solo unidades terminales/entrada.  Ademas de la cabeza y la cola, esas redes neuronales geneticas contienen 2 dominios adicionales, Dw y Dt, para codificar los pesos y los umbrales de las redes. Estructuralmente, el Dw viene despues de la cola y su  formula:  EL Dt viene despues de Dw y tiene tama\u00f1o dt igual a t. Ambos dominios estan compuestos de simbolos representando el peso y los umbrales.  Por cada gen NN, los pesos los umbrales son creados al principio de cada corrida, pero su circulacion y adaptacion son garantizados por el operador genetico usual de [[PEG  programming#Transposition|transposition]], [[gene expression programming#Inversion|inversion]], and [[gene expression programming#Recombination|recombination]]. Ademas, operadores especiales son tambien usados para permitir un flujo constante de variaciones geneticas en  Por ejemplo, abajo se muestra una red neuronal con 2 unidades de entrada (i1 and i2), 2 unidades ocultas (h1 and h2), and one output unit (o1). Tiene un total de 6 conexiones con 6 pesos correspondientes representados por los numeros 1-6:  Esta representacion es la canonica, pero las redes neuronales pueden ser tambien representad por un arbol, el cual, en este caso, corresponde a:  donde \u201ca\u201d y \u201cb\u201d representa las 2 entradas i1  conectividad 2. Esta funcion a\u00f1ade todos sus argumentos con peso y despues  Esta salida (0 o 1 en este caso) depende del umbral de cada unidad, eso es, si el activacion entrante total es mayor o igual que el umbral, entonces la salida es 1, 0 en otro caso.  El NN-arbol de abajo puede ser linealizado como:  donde la estructura en la linea 7\u201312 (Dw) codifica los pesos. Los valores de cada peso son dejados en un array y se devuelve como sea necesario para la expresion.  Un ejemplo mas concreto, se muestra un gen de red neuronal por el exclusive-or problema. Tiene cabeza de tama\u00f1o 3 y Dw de tama\u00f1o 6:  La expresion resultante en la red neuronal siguiente:  el cual, por el conjunto de pesos:  \u22121.686, \u22121.797, 0.197, 1.606, 0, 1.753}  es dado:  el cual es una solucion perfecta para la funcion exclusive-o.  Ademas de funciones simples booleanas con entrada binarias y salidas binarias, el algoritmo GEP-nets puede manejar todo tipo de funciones o neuronas Tambien es interesante que el algoritmo GEP-nets puede usar todas esas neuronas juntas y dejar que la evolucion decida cual trabaja mejor para resolver el problema. Entonces, GEP-nets puede ser usado no solo en problemas boleanos pero tambien en logistic regression, [[Statistical classification|classification]], and regression.  tambien cellular systems, ambos unicelular y multicelular. Mas aun, problemas de clasificacion multinomiales tambien puede ser parado en uno ir por GEP-nets ambos con sistemas multigenes y sistemas multicelular.  Arboles de decision (DT) son modelos de clasificacion donde una serie de preguntas y respuestas son mapeados usando nodos y aristas dirigidas.  Arboles de decision tiene tres tipos de nodos: nodo raiz, nodos internos, y hojas o nodos terminales. El nodo raiz y todos los nodos internos representan condiciones para diferentes atributos o variables y un conjunto de datos. Nodos hojas especifican la etiqueta de la clase por todos los diferentes caminos en el arbol.  Mayoria de los algoritmos inductivos de arboles de decision se involucra seleccionando un atributo para el nodo raiz y despues hace el mismo tipo de decision informada acerca  Arboles de decision pueden ser creados por PEG ,\u200b con la ventaja que todas las decisiones acerca del crecimiento de los arboles son hechos por el algoritmo en si mismo sin ningun tipo de entrada humana.  Hay basicamente 2 tipos diferentes de algoritmos AD: uno para arboles de decision inducidos con solo atributos nominales y otro para arboles de decision inducidos con ambos atributos nominales y numericos. Este aspecto de arboles de decision inducidos tambien lleva a PEG y hay 2 algoritmos PEG para arboles de decision inducidos: algoritmo (EDT) para manejar exclusivamente con atributos nominales y EDT-RNC (EDT con constantes numericas aleatorias) para manejar ambos nominales y numericos.  En arboles de decision inducidos por PEG, el atributo se comporta como nodos funcion en el [[PEG  algorithm]], Considerando las etiquetas de la clases se comportan como terminales. Esto significa que los atributos de los nodos tienen tambien asociados con ellos una aridad especifica o el numero de ramas que determinaran su crecimiento y, ultimamente, el  que por una k-tarea de clasificacion de una clase, un terminal seteado con k terminales es usado, representando el k clases diferentes.  Las reglas para codificar un arbol de decision en un genoma linear son muy similares a las reglas usadas para codificar expresiones matematicas (ver [[PEG  arboles de decision inducidos los genes tambien tienen cabeza y cola, con la cabeza conteniendo atributos y terminales y la cola conteniendo solo terminales. Esto nuevamente asegura que todos los arboles de decision de PEG son siempre programas validos. Ademas, el tama\u00f1o de la cola t es tambien determinado por el tama\u00f1o de la cabeza h y el numero de ramas del Atributo con mas ramas nmax y es evaluado por la ecuacion:  Por ejemplo, considere el arbol de decision para decidir donde jugar:  Puede ser codificado linearmente:  donde \u201cH\u201d representa el atributo humedad, \u201cO\u201d el atributo Outlook, \u201cW\u201d representa Windy, y \u201ca\u201d y \u201cb\u201d las etiquetas \"Yes\" y \"No\" respectivamente.Notar que la conexiones entre los nodos son propiedades de  El proceso de induccion de arboles de decision con PEG empieza con la poblacion inicial de cromosomas creados aleatoriamente Los cromosomas son expresados como arboles de decision y su precision evaluada contra el conjunto de entrenamiento. De acuerdo a la precision  geneticos son exactamente los mismo que son usados en un sistema convencional por ejemplo, mutation, inversion, [[gene expression programming#Transposition|transposition]], y [[gene expression programming#Recombination|recombination]].  For ejemplo, el gen abajo con tama\u00f1o de cabeza 5 (el Dc empieza en la posicion  codifica  En este sistema, cada nodo en la cabeza, tipo (numerico, nominal o terminal), esta asociado con  abajo es representado por 0\u20139. Estas constantes numericas aleatorias son codificadas en el dominio Dc su expresion sigue un simple esquema  son asignados uno por uno a los elementos en el arbol de decision. Para el siguiente array de RNCs:  el arbol de decision de abajo resulta en:  k-expression WOTHababab.png]]  puede ser representado mas colorido como un arbol de decision  PEG ha sido criticado por no ser una mejora sobre otros genetic programming tecnicas.en muchos experimentos, no es mejor que metodos existentes.\u200b  developed by Gepsoft. GeneXproTools modeling frameworks include logistic regression, classification,  logic synthesis. GeneXproTools implements the basic [[gene expression programming#The basic gene expression algorithm|gene expression algorithm]] and the [[gene expression programming#The GEP-RNC  Created by Jason Thomas, GEP4J is an open-source implementation of gene expression programming in Java. It implements different GEP algorithms, including evolving [[gene expression programming#Decision trees|decision trees]] (with nominal, numerica, o mixed attributes) and [[gene expression programming#Cells and code reuse|automatically defined functions]]. GEP4J is hosted at Google Code.  for Python]: Created by Ryan O'Neil with the goal to create a simple library suitable for the academic study of gene expression programming in Python, aiming for ease of use and rapid implementation. It implements standard [[gene expression programming#Multigenic chromosomes|multigenic chromosomes]] and the genetic operators mutation, crossover, and transposition. PyGEP is hosted at Google Code.  Created by Matthew Sottile to rapidly build [[Java (programming language)|Java]] prototype codes that use GEP, which can then be written   ","snippet":"En programacion, programacion de expresion de genes (PEG) es un algoritmo evolutivo que crea programas o modelos. Estos programas son complejas estructuras arboreas que aprenden y se adaptan por el ca","enlaces_salientes":["Programaci%C3%B3n_de_expresiones_de_genes","Programaci%C3%B3n_de_expresiones_de_genes","Programaci%C3%B3n_de_expresiones_de_genes","Programaci%C3%B3n","Algoritmo_evolutivo","Cromosoma","Distinci%C3%B3n_genotipo-fenotipo","Genotipo","Fenotipo","Algoritmos_evolutivos","Estrategias_evolutivas","Algoritmos_gen%C3%A9ticos","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","Gen","PEG#Homeotic_genes_and_the_cellular_system","PEG#Selection_and_elitism","PEG#Reproduction_with_modification","Machine_learning","PEG#\u00c1rboles_de_decision","PEG#el_algoritmo_b\u00e1sico","Redes_neuronales_artificiales","Red_neuronal_artificial","PEG#Cells_and_code_reuse","%C3%81rboles_de_decisi%C3%B3n","Java_(programming_language)","Google_Code","Google_Code","C_(programming_language)","Fortran","SourceForge","ISBN","ISBN","Artificial_intelligence","Machine_learning","ISBN","MIT_Press","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Algoritmo_de_recocido_simulado","titulo":"Algoritmo de recocido simulado","contenido":"Simulated annealing (SA), tambien llamado temple simulado, recocido simulado, cristalizacion simulada o enfriamiento simulado, es un algoritmo de busqueda metaheuristica para problemas de optimizacion global; el objetivo general de este tipo de algoritmos es encontrar una buena aproximacion al valor optimo de una funcion en un espacio de busqueda grande. Dicho \"optimo global\" corresponde a la solucion del problema de interes para el que no existe un mejor valor. En el caso de que tal problema sea de minimizacion, el optimo global sera aquel para el cual la funcion objetivo tenga el mas peque\u00f1o posible de todos los de su (). Por el contrario, para un problema de maxizacion, el optimo global es aquel con el valor mas alto posible.  El nombre e inspiracion de SA viene del proceso de recocido del acero y ceramicas, una tecnica que consiste en calentar y luego enfriar lentamente el material para variar sus propiedades fisicas. El calor causa que los atomos aumenten su energia y que puedan asi desplazarse de sus posiciones iniciales (un minimo local de energia); el enfriamiento lento les da mayores probabilidades de recristalizar en configuraciones con menor energia que la inicial (minimo global).\u200b  El metodo fue descrito independientemente por: 1) Scott Kirkpatrick, C. Daniel Gelatt y Mario P. Vecchi en 1983,\u200b y 2)  por otro lado por Vlado Cerny en 1985.\u200b  El metodo SA es una adaptacion del algoritmo Metropolis-Hastings, un metodo de Montecarlo utilizado para generar muestras de estados de un sistema termodinamico.\u200b  En cada iteracion, el metodo de recocido simulado evalua algunos vecinos del estado actual s y probabilisticamente decide entre efectuar una transicion a un nuevo estado s' o quedarse en el estado s. En el ejemplo de recocido de metales descrito arriba, el estado s se podria definir en funcion de la posicion de todos los atomos del material en el momento actual; el desplazamiento de un atomo se consideraria como un estado vecino del primero en este ejemplo. Tipicamente la comparacion entre estados vecinos se repite hasta que se encuentre un estado optimo que minimice la energia del sistema o hasta que se cumpla cierto tiempo computacional u otras condiciones.  El vecindario de un estado s esta compuesto por todos los estados a los que se pueda llegar a partir de s mediante un cambio en la conformacion del sistema. Los estados vecinos son generados mediante metodos de Montecarlo.  El metodo de evaluacion de estados vecinos es fundamental para encontrar una solucion optima global al problema dado. Los algoritmos heuristicos, basados en buscar siempre un estado vecino mejor (con energia mas baja) que el actual se detienen en el momento que encuentran un minimo local de energia. El problema con este metodo es que no puede asegurar que la solucion encontrada sea un optimo global, pues el espacio de busqueda explorado no abarca todas las posibles variaciones del sistema.  La probabilidad de hacer la transicion al nuevo estado s es una funcion P(\u03b4 E, T) de la diferencia de energia \u03b4E=E(s')-E(s) entre los dos estados, y de la variable T, llamada temperatura por analogia con el concepto fisico de temperatura.  Si \u03b4E es negativo, es decir, la transicion disminuye la energia, el movimiento es aceptado con probabilidad P=1. Es importante remarcar que la condicion de que el sistema siempre pase a un sistema de menor energia cuando se encuentra una no es en absoluto necesaria para el exito del metodo. Cuando \u03b4E es positivo la probabilidad de transicion P es siempre distinta de cero, aun , es decir, el sistema puede pasar a un estado de mayor energia (peor solucion) que el estado actual. Esta propiedad impide que el sistema se quede atrapado en un optimo local.  A medida que la temperatura tiende al minimo, la probabilidad de transicion a un estado de mayor energia tiende a cero asintoticamente. Cuando T llega a cero, el algoritmo solo aceptara cambios a estados con menor energia. Debido a esta propiedad, la temperatura juega un papel muy importante en el control de la evolucion del sistema. A temperaturas altas, el sistema tendera a saltos de energia grandes entre los estados, mientras que a temperaturas mas bajas, los cambios en energia seran menores.  Asi, en cada iteracion el algoritmo tiende a encontrar estados con menor energia total. Hay muchas maneras de disminuir la temperatura, siendo la mas usual la exponencial, donde T disminuye por un factor \u03b1<1 en cada paso.  Como el nombre del algoritmo sugiere, la variacion de la temperatura durante la computacion es una caracteristica distintiva de este metodo. El algoritmo comienza con un valor de T muy alto, que va decreciendo en cada iteracion siguiendo un cierto protocolo de recocido, que puede ser diferente para cada problema, pero que siempre debe terminar con T=0. Asi el sistema sera libre inicialmente de explorar una gran porcion del espacio de busqueda, ignorando peque\u00f1as variaciones de la energia entre los estados vecinos evaluados, para mas tarde centrarse en regiones con estados de baja energia y, al final, cambiar solo a estados con energia menor que la inicial, hasta alcanzar un minimo.  La probabilidad de que  el algoritmo acabe encontrando el minimo global para un problema dado se aproxima a 1 a medida que el protocolo de recocido se extiende.\u200b    Empieza en un estado s0 y sigue hasta un maximo de kmax pasos o hasta que se encuentra un estado con energia menor o igual que emin. La funcion vecino(s) genera aleatoriamente un vecino de un estado dado s; la funcion azar(0, 1) devuelve un valor aleatorio uniformemente distribuido en el intervalo [0, 1]; vease Distribucion uniforme. El proceso de recocido (enfriado) se expresa mediante temperatura(r), que da la temperatura en funcion de la fraccion r del tiempo que ya ha trascurrido.  La probabilidad de aceptacion originalmente propuesta es  Este algoritmo se ha aplicado con exito en varias areas; ver por ejemplo las de la liga siguiente (Simulated annealing). Algunas de dichas aplicaciones son:  El nombre del algoritmo se debe a la similitud con el concepto metalurgico de recocido, en el que la temperatura de un material se hace descender lentamente para facilitar la formacion de configuraciones de baja energia. No debe utilizarse para el algoritmo el termino templado porque se trata del proceso metalurgico opuesto, en el que la temperatura se hace descender de forma abrupta. ","snippet":"Simulated annealing (SA), tambien llamado temple simulado, recocido simulado, cristalizacion simulada o enfriamiento simulado, es un algoritmo de busqueda metaheuristica para problemas de optimizacion","enlaces_salientes":["Algoritmo_de_recocido_simulado","Algoritmo_de_recocido_simulado","Algoritmo_de_recocido_simulado","Algoritmo_de_b%C3%BAsqueda","Metaheur%C3%ADstica","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Espacio_de_b%C3%BAsqueda","Recocido","%C3%81tomo","Energ%C3%ADa","Energ%C3%ADa","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Sistema_termodin%C3%A1mico","Iteraci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Probabilidad","Temperatura","As%C3%ADntota","Exponencial","P%C3%ADxel","Energ%C3%ADa_potencial","Amorfo","Cristal","Distribuci%C3%B3n_uniforme_continua","Recocido","Templado","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Internet_Archive","Digital_object_identifier","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Algoritmo_esperanza-maximizaci%C3%B3n","titulo":"Algoritmo esperanza-maximizacion","contenido":"El algoritmo esperanza-maximizacion o algoritmo EM se usa en estadistica para encontrar estimadores de maxima verosimilitud de parametros en modelos probabilisticos que dependen de variables no observables. El algoritmo EM alterna pasos de esperanza (paso E), donde se computa la esperanza de la verosimilitud mediante la inclusion de variables latentes como si fueran observables, y un paso de maximizacion (paso M), donde se computan estimadores de maxima verosimilitud de los parametros mediante la maximizacion de la verosimilitud esperada del paso E. Los parametros que se encuentran en el paso M se usan para comenzar el paso E siguiente, y asi el proceso se repite.  El algoritmo EM fue expuesto por Arthur Pentland Dempster, Nan Laird y Donald Rubin de la Royal Statistical Society en una publicacion de 1977. Los autores se\u00f1alan que el metodo ya habia sido \"propuesto muchas veces en situaciones especiales\" por otros autores, pero la publicacion de 1977 generaliza el metodo y desarrolla la teoria detras de el. A partir de ese momento muchas variantes y modificaciones del algoritmo original propuesto han aparecido, pero la base matematica subyacente no ha cambiado.  El algoritmo EM se utiliza frecuentemente para algoritmos de agrupamiento en aprendizaje automatico y vision artificial, para aprender Modelos ocultos de Markov y Mixturas de Gaussianas, utilizadas en procesos de clasificacion o reconocimiento. De esta forma, por su capacidad para manejar informacion faltante y observar variables ocultas, se esta convirtiendo en una herramienta importante en muchos procesos de aprendizaje automatico. Ademas, en psicometria, es casi indispensable para estimacion de parametros de items y habilidades latentes de teoria de respuesta al item.   ","snippet":"El algoritmo esperanza-maximizacion o algoritmo EM se usa en estadistica para encontrar estimadores de maxima verosimilitud de parametros en modelos probabilisticos que dependen de variables no observ","enlaces_salientes":["Algoritmo_esperanza-maximizaci%C3%B3n","Algoritmo_esperanza-maximizaci%C3%B3n","Algoritmo_esperanza-maximizaci%C3%B3n","Estad%C3%ADstica","Estimador","M%C3%A1xima_verosimilitud","Modelo_probabil%C3%ADstico","Esperanza_matem%C3%A1tica","Nan_Laird","Royal_Statistical_Society","Algoritmo_de_agrupamiento","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Visi%C3%B3n_artificial","Modelo_oculto_de_M%C3%A1rkov","Distribuci%C3%B3n_normal","Psicometr%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_respuesta_al_%C3%ADtem","Estimaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Algoritmo_de_agrupamiento","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Estad%C3%ADstica_no_param%C3%A9trica","titulo":"Estadistica no parametrica","contenido":"La estadistica no parametrica comprende a los metodos de estadistica inferencial que se aplican a los casos en los que las variables no se ajustan a modelos teoricos (por ejemplo, la distribucion normal o chi-cuadrada).\u200b Su distribucion no puede ser definida a priori, pues son los datos observados los que la determinan. La utilizacion de estos metodos se hace recomendable cuando no se puede asumir que los datos se ajusten a una distribucion conocida o no cumplan son los supuestos correspondientes.\u200b  Las principales pruebas no parametricas son las siguientes:\u200b  La mayoria de estos test estadisticos estan programados en los  paquetes estadisticos mas frecuentes, quedando para el investigador, simplemente, la tarea de decidir por cual de todos ellos guiarse o que hacer en caso de que dos test nos den resultados opuestos. Hay que decir que, para poder aplicar cada uno existen diversas hipotesis nulas y condiciones que deben cumplir nuestros datos para que los resultados de aplicar el test sean fiables. Esto es, no se puede aplicar todos los test y quedarse con el que mejor convenga para la investigacion sin verificar si se cumplen las hipotesis y condiciones necesarias pues, si se violan, invalidan cualquier resultado posterior y son una de las causas mas frecuentes de que un estudio sea estadisticamente incorrecto. Esto ocurre sobre todo cuando el investigador desconoce la naturaleza interna de los test y se limita a aplicarlos sistematicamente.\u200b\u200b  Es importante mencionar que si la distribucion de los datos se ajusta a un tipo de distribucion conocida, existen otras [pruebas] que, en la practica, son mas aconsejables pero que asi mismo requieren otros supuestos. En este caso, la estadistica a emplear es la estadistica parametrica, dentro de la cual muchas veces podemos encontrar equivalencias entre pruebas pero con diferencias en la potencia entre ambas siendo siempre la potencia de las pruebas no parametricas menor que la potencia de las pruebas parametricas equivalentes. Aun asi, el uso adecuado de los tama\u00f1os muestrales disminuye la posibilidad de cometer un [error tipo II], puesto que aumenta al mismo tiempo la eficacia de la prueba . Es decir, a medida que se aumenta el tama\u00f1o de la muestra, disminuye la posibilidad de cometer un error tipo II (un falso negativo: No rechazar la hipotesis nula cuando esta en realidad es falsa).\u200b ","snippet":"La estadistica no parametrica comprende a los metodos de estadistica inferencial que se aplican a los casos en los que las variables no se ajustan a modelos teoricos (por ejemplo, la distribucion norm","enlaces_salientes":["Estad%C3%ADstica_no_param%C3%A9trica","Estad%C3%ADstica_no_param%C3%A9trica","Estad%C3%ADstica_no_param%C3%A9trica","Estad%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_normal","Distribuci%C3%B3n_%CF%87%C2%B2","A_priori","Contraste_de_hip%C3%B3tesis","Prueba_%CF%87%C2%B2_de_Pearson","Prueba_binomial","Prueba_de_Anderson-Darling","Coeficiente_kappa_de_Cohen","Prueba_de_Friedman","Prueba_de_Kolmog%C3%B3rov-Smirnov","Prueba_de_Kruskal-Wallis","Prueba_de_Mann-Whitney","Prueba_de_la_mediana","Coeficiente_de_correlaci%C3%B3n_de_Spearman","Tablas_de_contingencia","Prueba_de_los_rangos_con_signo_de_Wilcoxon","Paquete_estad%C3%ADstico","Estad%C3%ADstica_param%C3%A9trica","Tama%C3%B1o_de_la_muestra","Hip%C3%B3tesis_nula","Estad%C3%ADstica_param%C3%A9trica","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Optimizaci%C3%B3n_por_enjambre_de_part%C3%ADculas","titulo":"Optimizacion por enjambre de particulas","contenido":"En informatica, la optimizacion por nube de particulas u optimizacion por enjambre de particulas (conocida por sus siglas en ingles: PSO, de \u00abparticle swarm optimization\u00bb) hace referencia a una metaheuristica que evoca el comportamiento de las particulas en la naturaleza.  Los metodos PSO se atribuyen originalmente a los investigadores Kennedy, Eberhart\u200b y Shi.\u200b En un principio fueron concebidos para elaborar modelos de conductas sociales,\u200b como el movimiento descrito por los organismos vivos en una bandada de aves o un banco de peces. Posteriormente el algoritmo se simplifico y se comprobo que era adecuado para problemas de optimizacion. El libro de Kennedy y Eberhart\u200b describe numerosos aspectos teoricos de la PSO y la inteligencia de enjambre. Un amplio estudio de las aplicaciones de PSO se puede encontrar en Poli.\u200b\u200b  PSO permite optimizar un problema a partir de una poblacion de soluciones candidatas, denotadas como \"particulas\", moviendo estas por todo el espacio de busqueda segun reglas matematicas que tienen en cuenta la posicion y la velocidad de las particulas. El movimiento de cada particula se ve influido por su mejor posicion local hallada hasta el momento, asi como por las mejores posiciones globales encontradas por otras particulas a medida que recorren el espacio de busqueda. El fundamento teorico de esto es hacer que la nube de particulas converja rapidamente hacia las mejores soluciones.  PSO es una metaheuristica, ya que asume pocas o ninguna hipotesis sobre el problema a optimizar y puede aplicarse en grandes espacios de soluciones candidatas. Sin embargo, como toda metaheuristica, PSO no garantiza la obtencion de una solucion optima en todos los casos.  Las abejas en busca de alimento tratan de localizar la region del espacio con mayor densidad de flores, ya que es alli donde presumiblemente existe mas cantidad de polen. Cada abeja vuela de modo erratico por el espacio, recordando en todo momento cual es la region donde ha visto mas flores. A su vez, el enjambre sabe colectivamente cual es la region del espacio, de entre todas las exploradas, donde se han encontrado mas flores. Cada abeja variara individualmente su movimiento con arreglo a estas dos direcciones, volando hacia algun lugar intermedio. Es posible que la abeja durante ese sobrevuelo encuentre una region con mas densidad de flores que la conocida hasta entonces (optimo local), o incluso que la conocida por el enjambre (optimo global); en este ultimo caso, todo el enjambre orientara la busqueda hacia esa nueva direccion. Pasado un tiempo, si se descubre otra region con mayor densidad floral, el enjambre reorientara nuevamente la busqueda hacia alli, y asi sucesivamente.  Un algoritmo PSO trabaja con una poblacion (llamada nube o enjambre) de soluciones candidatas (llamadas particulas). Dichas particulas se desplazan a lo largo del espacio de busqueda conforme unas simples reglas matematicas. El movimiento de cada particula depende de su mejor posicion obtenida, asi como de la mejor posicion global hallada en todo el espacio de busqueda. A medida que se descubren nuevas y mejores posiciones, estas pasan a orientar los movimientos de las particulas. El proceso se repite con el objetivo, no garantizado, de hallar en algun momento una solucion lo suficientemente satisfactoria.  Lo descrito anteriormente puede formalizarse del siguiente modo: sea f:\u00a0\u211dn\u00a0\u2192 \u211d la funcion de coste que se desea minimizar. La funcion f toma como argumento una solucion candidata, representada como un vector de numeros reales, y da como salida un numero real que indica el valor de la funcion objetivo para la solucion candidata obtenida. Las mejores posiciones se corresponden con los mejores valores de la funcion objetivo f. El objetivo es hallar una solucion a que verifique f(a)\u00a0\u2264\u00a0f(b) para todo b en el espacio de busqueda, lo que implicaria que a es el minimo global. El proceso inverso, util en problemas de maximizacion, puede lograrse considerando una funcion h\u00a0=\u00a0-f.  Sea S el numero de particulas en la nube, cada una de las cuales tiene una posicion xi\u00a0\u2208 \u211dn en el espacio de busqueda y una velocidad vi\u00a0\u2208 \u211dn. Sea pi la mejor posicion conocida de una particula i, y g la mejor posicion global conocida. Un algoritmo PSO basico podria describirse como sigue:  Los parametros \u03c9 , \u03c6 p } y \u03c6 g } son definidos por un especialista y regulan el comportamiento y la eficacia del metodo PSO, como se expone a continuacion.  En PSO, la eleccion de los parametros es un aspecto determinante en el desempe\u00f1o del algoritmo de optimizacion. Por ende, seleccionar un conjunto de parametros que favorezcan un buen rendimiento del algoritmo es y ha sido objeto de abundantes investigaciones.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  De manera intuitiva, puede imaginarse que la funcion objetivo da lugar a una hipersuperficie de dimensionalidad equivalente al numero de parametros a optimizar (variables de busqueda). La irregularidad de dicha hipersuperficie dependera, obviamente, del problema en particular. Asimismo, la calidad de la busqueda dependera de cuan exhaustiva sea esta, en funcion de los parametros escogidos. Para obtener soluciones con una hipersuperfie \"poco irregular\" en general se necesitan pocas particulas e iteraciones; en cambio, para conseguir soluciones de hipersuperficie \"mas irregular\" se requiere una busqueda mas a fondo, que involucre mayor cantidad de particulas e iteraciones. Este comportamiento es analogo al observado en situaciones reales, como por ej. la busqueda de los mejores pastos llevada a cabo por la ganaderia trashumante, donde grandes reba\u00f1os han de atravesar terrenos dificiles y abruptos para alcanzar los mejores prados (lease optimo global), mientras que reba\u00f1os mas peque\u00f1os pueden bastarse con terrenos menos densos en vegetacion (optimo local), usando pocas iteraciones.  En PSO, los parametros pueden asimismo ajustarse para diversos escenarios de optimizacion\u200b\u200b\u200b utilizando un optimizador \"superpuesto\", un concepto conocido como metaoptimizacion.\u200b\u200b\u200b  La PSO basica suele incurrir facilmente en optimos locales. Esta convergencia prematura puede evitarse ignorando la mejor posicion global g conocida, y atendiendo en su lugar a la mejor posicion l conocida del sub-enjambre \"circundante\" a la particula en movimiento. Este sub-enjambre puede definirse geometricamente \u2013por ej. \"las m particulas mas cercanas\"\u2013 o bien de forma social, es decir, como un conjunto de particulas relacionadas, con independencia de la distancia que las separa.  Si suponemos que existe un vinculo de informacion entre cada particula y sus adyacentes, el conjunto de estos vinculos constituye un grafo, una red de comunicacion, denominada topologia. Una topologia social muy frecuente es el anillo, en donde cada particula tiene solo dos particulas adyacentes, pero hay muchas otras.\u200b La topologia no es necesariamente fija, puede ser adaptativa segun el caso (SPSO,\u200b estrella estocastica,\u200b TRIBES,\u200b Cyber Swarm,\u200b C-PSO\u200b).  Hay diversas interpretaciones en cuanto a como y por que un algoritmo de PSO es capaz de optimizar variables.  Una nocion comunmente aceptada por los investigadores es que el \"comportamiento de enjambre\" varia entre un \"comportamiento de exploracion\" (de busqueda en una amplia region del espacio de soluciones) y un \"comportamiento de explotacion\" (de busqueda local que se aproxima rapidamente hacia un optimo, posiblemente local). Este es el criterio predominante desde los inicios de la PSO,\u200b\u200b\u200b\u200b y sostiene que el algoritmo de PSO y sus parametros han de ser cuidadosamente seleccionados para lograr un equilibrio idoneo entre exploracion y explotacion, a fin de evitar una convergencia prematura hacia optimos locales, y, al mismo tiempo, asegurar una buena tasa de convergencia al optimo global. Esta interpretacion ha dado pie a numerosas variantes dentro de la PSO, como se expone mas adelante.  Otra perspectiva aduce que aun no se ha logrado comprender exactamente como afecta el comportamiento del enjambre a la calidad del proceso de optimizacion, especialmente en problemas de optimizacion con espacios de busqueda multidimensionales, discontinuos o variables en el tiempo. Desde este punto de vista, bastaria con encontrar algoritmos y parametros que en la practica den como resultado un buen rendimiento, independientemente de que balance entre exploracion y explotacion adopte el enjambre. Este planteamiento ha llevado a simplificar los algoritmos de PSO, como se explica en un apartado posterior.  En el contexto de la PSO, el termino \"convergencia\" suele emplearse con dos significados (a veces considerados erroneamente como sinonimos):  En la literatura especializada pueden encontrarse algunos intentos de analizar matematicamente la convergencia en PSO.\u200b\u200b\u200b Estos analisis han servido para establecer pautas de seleccion de los parametros que determinarian la convergencia, divergencia u oscilacion de las particulas del enjambre, lo que a la postre ha propiciado nuevas variantes en la PSO. No obstante, estos analisis han sido objeto de criticas al ser considerados demasiado simplistas,\u200b toda vez que asumen que el enjambre posee una sola particula, sin variables aleatorias, y que la mejor posicion p conocida de la particula y la mejor posicion global g del enjambre permanecen constantes durante el proceso de optimizacion. Asimismo, ciertos analisis admiten un numero infinito de iteraciones en la optimizacion, lo cual no es posible en un escenario real. Por tanto, el estudio de las caracteristicas de convergencia de los diversos algoritmos de PSO y sus parametros asociados esta fuertemente ligado a los resultados empiricos.  A medida que el algoritmo de PSO avanza, dimension por dimension, el punto solucion es mas facil de encontrar si se halla en un eje del espacio de busqueda, en una diagonal o, aun mas facil, si esta justo en el centro.\u200b\u200b  Una primera forma de evitar este sesgo, permitiendo hacer comparaciones mas ponderadas, es por ejemplo tomar como referencia problemas no sesgados, y luego rotarlos o desplazarlos.\u200b Otra opcion es modificar el propio algoritmo para hacerlo menos sensible al sistema de coordenadas.\u200b\u200b  Incluso un algoritmo basico de PSO puede dar lugar a numerosas variantes. Por ejemplo, hay diferentes formas de inicializar las particulas y sus velocidades, de regular la velocidad, de actualizar p y g una vez que todo el enjambre ha sido actualizado, etc. Algunas de estas opciones y su impacto potencial en el rendimiento han sido discutidos en la literatura especializada.\u200b  Como resultado, constantemente surgen nuevas y mas sofisticadas variantes de PSO con el fin de mejorar el rendimiento del proceso de optimizacion. En la investigacion llevada a cabo pueden distinguirse ciertas tendencias; una es lograr un metodo de optimizacion hibrido que combine PSO con otros mecanismos optimizadores,\u200b\u200b por ej. incorporando un metodo eficaz de aprendizaje.\u200b Otra via de investigacion trata de contrarrestar la convergencia prematura (es decir, el estancamiento de la busqueda en un optimo local), por ej. invirtiendo o perturbando el movimiento de las particulas.\u200b\u200b\u200b Otro de los enfoques propone lidiar con la convergencia prematura mediante el uso de multiples enjambres (optimizacion multi-enjambre); esta estrategia multi-enjambre tambien es aplicable a la optimizacion multiobjetivo.\u200b Asimismo, se han producido avances en la adaptacion de los parametros de comportamiento durante la optimizacion.\u200b  Como se apunto anteriormente, existe una corriente de opinion que considera que la PSO debe simplificarse tanto como sea posible, mientras no afecte al rendimiento, en aplicacion de la navaja de Occam. La simplificacion de la PSO fue propuesta originalmente por Kennedy,\u200b y desde entonces ha sido ampliamente estudiada.\u200b\u200b\u200b\u200b Con su puesta en practica se han observado mejoras en el rendimiento, mayor facilidad para ajustar los parametros y un comportamiento mas consistente ante distintos problemas de optimizacion.  Otro argumento a favor de la simplificacion es que solo puede probarse empiricamente la eficacia de una metaheuristica haciendo ensayos sobre un numero finito de problemas de optimizacion. Esto significa que una metaheuristica como PSO no puede validarse, lo que aumenta el riesgo de cometer errores en su descripcion e implementacion. Una buena muestra de ello\u200b fue una variante prometedora de un algoritmo genetico (otra popular metaheuristica), que mas tarde se revelo defectuosa al presentar una busqueda de optimizacion fuertemente sesgada; el sesgo se debia a un error de programacion, que ya ha sido corregido.\u200b  Si se desea inicializar la velocidad asociada a las particulas se requieren entradas adicionales. Una variante simple es la \"optimizacion con enjambre de particulas aceleradas\" (APSO),\u200b que permite acelerar la convergencia en muchas aplicaciones. Un sencillo codigo de ejemplo de APSO esta disponible on-line.\u200b  La PSO tambien se ha aplicado a problemas multiobjetivo,\u200b\u200b en los que la evaluacion de la funcion objetivo tiene en cuenta la \"dominancia de Pareto\" al mover las particulas, de manera que las soluciones no-dominadas son aproximadas al frente de Pareto.  Como las ecuaciones usadas en PSO operan con numeros reales, un metodo comun a la hora de resolver problemas discretos es mapear el espacio de busqueda a un dominio continuo, para aplicar PSO clasica, y luego desmapear el resultado. El proceso de mapeo puede consistir en una conversion muy simple (por ej. redondeo de valores) o, por el contrario, bastante compleja.\u200b  Sin embargo, las ecuaciones de movimiento hacen uso de operadores que controlan cuatro acciones:  Generalmente, la posicion y la velocidad estan representadas por n numeros reales, y los operadores basicos son -, *, +. Pero tales entidades matematicas pueden definirse de una manera completamente diferente, a fin de hacer frente a problemas binarios (o discretos, en un sentido mas amplio), e incluso combinatorios.\u200b \u200b \u200b .\u200b Una estrategia es redefinir los operadores como basados en conjuntos.\u200b ","snippet":"En informatica, la optimizacion por nube de particulas u optimizacion por enjambre de particulas (conocida por sus siglas en ingles: PSO, de \u00abparticle swarm optimization\u00bb) hace referencia a una metahe","enlaces_salientes":["Optimizaci%C3%B3n_por_enjambre_de_part%C3%ADculas","Optimizaci%C3%B3n_por_enjambre_de_part%C3%ADculas","Optimizaci%C3%B3n_por_enjambre_de_part%C3%ADculas","Idioma_ingl%C3%A9s","Inteligencia_de_enjambre","Espacio_de_b%C3%BAsqueda#Soluci.C3.B3n_candidata_y_soluci.C3.B3n_de_problema","Espacio_de_b%C3%BAsqueda","Metaheur%C3%ADstica","Espacio_de_b%C3%BAsqueda#Soluci.C3.B3n_candidata_y_soluci.C3.B3n_de_problema","Abeja","Polen","Espacio_de_b%C3%BAsqueda#.C3.93ptimos_locales","Vector_(inform%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","Distribuci%C3%B3n_uniforme_continua","Benchmark","Hipersuperficie","Trashumancia","Espacio_de_b%C3%BAsqueda#.C3.93ptimos_locales","Metaoptimizaci%C3%B3n","Espacio_de_b%C3%BAsqueda#.C3.93ptimos_locales","Grafo","Espacio_de_b%C3%BAsqueda#Topolog.C3.ADa","Optimizaci%C3%B3n_multi-enjambre","Optimizaci%C3%B3n_multiobjetivo","Navaja_de_Occam","Metaheur%C3%ADstica","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Eficiencia_de_Pareto#Formalizaci.C3.B3n","Inteligencia_de_enjambre","Optimizaci%C3%B3n_multi-enjambre","Filtro_de_part%C3%ADculas","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Factorizaci%C3%B3n_QR","titulo":"Factorizacion QR","contenido":"En algebra lineal, la descomposicion o factorizacion QR de una matriz es una descomposicion de la misma como producto de una matriz ortogonal por una triangular superior. La descomposicion QR es la base del algoritmo QR utilizado para el calculo de los vectores y valores propios de una matriz.  La descomposicion QR de una matriz cuadrada real A es  donde Q es una matriz ortogonal (QTQ = I ) y R es una matriz triangular superior.  Recurriendo al metodo de ortogonalizacion de Gram-Schmidt, con las columnas de A como los vectores a procesar.   A = ( a 1 | \u22ef | a n ) _{1}|\\cdots |\\mathbf {a} _{n})} . Entonces  Naturalmente, utilizamos los ais de A para obtener:  Ahora estas ecuaciones pueden ser escritas en forma matricial de esta manera:  El producto de cada fila con cada columna de las matrices de arriba, nos da la respectiva columna de A con la que comenzamos y, por tanto, dada la matriz A, la hemos factorizado en una matriz ortogonal Q (la matriz de eks), aplicando el proceso de Gram-Schmidt, y la matriz resultante triangular superior es R.  Alternativamente, la matriz R R\\end{matrix}}} puede calcularse de la siguiente manera:  Recordemos que: Q = ( e 1 | \u2026 | e n ) . Q\\end{matrix}}=\\left(\\mathbf {e} _{1}\\left|\\ldots \\right|\\mathbf {e} _{n}\\right).} Entonces, tenemos  Note que \u27e8 e j , a j \u27e9 = \u2016 u j \u2016 , _{j},\\mathbf {a} _{j}\\rangle =\\|\\mathbf {u} _{j}\\|,} \u27e8 e j , a k \u27e9 = 0 p a r a j > k , _{j},\\mathbf {a} _{k}\\rangle =0\\mathrm {~~para~~} j>k,} y Q Q T = I =I} , entonces Q T = Q \u2212 1 =Q^{-1}} .  Si se considera la descomposicion de  Se busca la matriz ortogonal Q tal que  Por lo que calculamos Q mediante Gram-Schmidt como sigue:  Por lo tanto, tenemos  Una transformacion de Householder o reflexion de Householder es una transformacion que refleja el espacio con respecto a un plano determinado. Esta propiedad se puede utilizar para realizar la transformacion QR de una matriz si tenemos en cuenta que es posible elegir la matriz de Householder de manera que un vector elegido quede con una unica componente no nula tras ser transformado (es decir, premultiplicando por la matriz de Householder). Graficamente, esto significa que es posible reflejar el vector elegido respecto de un plano de forma que el reflejo quede sobre uno de los ejes de la base cartesiana.  La manera de elegir el plano de reflexion y formar la matriz de Householder asociada es el siguiente:  Sea x } un vector columna arbitrario m-dimensional tal que || x } || = |\u03b1|, donde \u03b1 es un escalar; (si el algoritmo se implementa utilizando aritmetica de coma flotante, entonces \u03b1 debe adoptar el signo contrario que x 1 para evitar perdida de precision).  Entonces, siendo e 1 _{1}} el vector (1,0,...,0)T, y ||\u00b7|| la norma euclidea, se define:   v es un vector unitario perpendicular al plano de reflexion elegido. Q es una matriz de Householder asociada a dicho plano.  Esta propiedad se puede usar para transformar gradualmente los vectores columna de una matriz A de dimensiones m por n en una matriz triangular superior. En primer lugar se multiplica A con la matriz de Householder Q1 que obtenemos al elegir como vector x } la primera columna de la matriz. Esto proporciona una matriz QA con ceros en la primera columna (excepto el elemento de la primera fila).  el procedimiento se puede repetir para A\u2032 (que se obtiene de A eliminando la primera fila y columna), obteniendo asi una matriz de Householder Q\u20322. Hay que tener en cuenta que Q\u20322 es menor que Q1. Para conseguir que esta matriz opere con Q1A en lugar de A\u2032 es necesario expandirla hacia arriba a la izquierda, completando con un uno en la diagonal, o en general:  Tras repetir el proceso t veces, donde t = min ( m \u2212 1 , n ) ,  es una matriz triangular superior. De forma que tomando   A = Q T R R} es una descomposicion QR de la matriz A .  Este metodo tiene una estabilidad numerica mayor que la del metodo de Gram-Schmidt descrito arriba.  Una peque\u00f1a variacion de este metodo se utiliza para obtener matrices semejantes con la forma de Hessenberg, muy utiles en el calculo de autovalores por acelerar la convergencia del algoritmo QR reduciendo asi enormemente su coste computacional.  Vamos a calcular la descomposicion de la matriz  En primer lugar necesitamos encontrar una reflexion que transforme la primera columna de la matriz A, vector a 1 = ( 12 , 6 , \u2212 4 ) T _{1}=(12,6,-4)^{T}} , en \u2016 a 1 \u2016 e 1 = ( 14 , 0 , 0 ) T . _{1}\\|\\;\\mathrm {e} _{1}=(14,0,0)^{T}.}  usando la expresion,  y  en nuestro caso\u00a0:  Por lo tanto  Ahora observamos:  con lo que ya casi tenemos una matriz triangular. Solo necesitamos hacer cero en el elemento (3,2).  Tomando la submatriz bajo el (1, 1) y aplicando de nuevo el proceso a  Mediante el mismo metodo que antes obtenemos la matriz de Householder  Finalmente obtenemos  La matriz Q es ortogonal y R es triangular superior, de forma que A = QR es la descomposicion QR buscada.  Las descomposiciones QR tambien puden calcularse utilizando una serie de rotaciones de Givens. Cada rotacion anula (hace cero) un elemento en la subdiagonal de la matriz, formando de este modo la matriz R. La concatenacion de todas las rotaciones de Givens realizadas, forma la matriz ortogonal Q.  En la practica, las rotaciones de Givens no se utilizan en la actualidad para construir una matriz completa y realizar un producto de matrices. En su lugar, se utiliza un procedimiento de rotacion de Givens, que es equivalente a la multiplicacion reducida de matrices de Givens, sin el trabajo extra de manejar los elementos reducidos. El procedimiento de rotacion de Givens es util en situaciones donde solo pocos elementos fuera de la diagonal necesitan ser anulados y es mas facil de paralelizar que las transformaciones de Householder.  Calculemos la descomposicion de  Primero, necesitamos formar una matriz de rotacion tal que hagamos cero el elemento mas inferior a la izquierda, a 31 = \u2212 4 _{31}=-4} . Construimos esta matriz empleando el metodo de la rotacion de Givens y llamamos la matriz resultante G 1 } . Rotamos primero el vector ( 6 , \u2212 4 ) , representandolo a lo largo del eje X. Este vector forma un angulo \u03b8 = arctan \u2061 ( \u2212 4 6 ) )} . Creamos la matriz ortogonal de rotacion de Givens, G 1 } :  Y el resultado de G 1 A A} tiene ahora un cero en el a 31 _{31}} elemento.   Procedemos analogamente con las matrices de Givens G 2 } y G 3 } , que hacen cero los elementos subdiagonales a 21 } y a 32 } , formando una matriz triangular R . La matriz ortogonal Q T } es formada a partir del producto en cadena de todas las matrices de Givens Q T = G 3 G 2 G 1 =G_{3}G_{2}G_{1}} . Luego tenemos G 3 G 2 G 1 A = Q T A = R G_{2}G_{1}A=Q^{T}A=R} , y la descomposicion QR es A = Q R .  Es posible utilizar la descomposicion QR para encontrar el valor absoluto del determinante de una matriz. Suponiendo que una matriz se descompone segun A = Q R . Entonces se tiene  Puesto que Q es unitaria, | det ( Q ) | = 1 . Por tanto,  donde r i i } son los valores de la diagonal de R. ","snippet":"En algebra lineal, la descomposicion o factorizacion QR de una matriz es una descomposicion de la misma como producto de una matriz ortogonal por una triangular superior. La descomposicion QR es la ba","enlaces_salientes":["Factorizaci%C3%B3n_QR","Factorizaci%C3%B3n_QR","Factorizaci%C3%B3n_QR","%C3%81lgebra_lineal","Descomposici%C3%B3n_de_una_matriz","Matriz_ortogonal","Matriz_triangular_superior","Algoritmo_QR","Vector_propio","Valor_propio","Matriz_ortogonal","Matriz_triangular_superior","M%C3%A9todo_de_ortogonalizaci%C3%B3n_de_Gram-Schmidt","Matriz_triangular_superior","Transformaci%C3%B3n_de_Householder","Coma_flotante","Norma_eucl%C3%ADdea","Matriz_triangular_superior","Estabilidad_num%C3%A9rica","Matriz_de_Hessenberg","Algoritmo_QR","Determinante_(matem%C3%A1ticas)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Hiperpar%C3%A1metro","titulo":"Hiperparametro","contenido":"Este articulo trata sobre los hiperparametros en estadistica bayesiana. No debe confundirse con Hiperparametro (aprendizaje automatico).  En estadistica bayesiana, un hiperparametro es un parametro de una distribucion a priori; el termino se utiliza para distinguirlos de los parametros del modelo del sistema subyacente analizado.  Por ejemplo, si se utiliza una distribucion beta para modelizar la distribucion del parametro p de una distribucion Bernoulli, entonces:  Se puede tomar un unico valor para un hiperparametro dado, o se puede iterar y tomar una distribucion de probabilidad sobre el propio hiperparametro, llamada hiperprior.  A menudo se utiliza una prioridad que procede de una familia parametrica de distribuciones de probabilidad, en parte por explicitud (para poder escribir una distribucion y elegir la forma variando el hiperparametro, en lugar de intentar producir una funcion arbitraria) y en parte para poder variar el hiperparametro, en particular en el metodo de las priores conjugadas, o para el analisis de sensibilidad.  Articulo principal: Prior conjugada  Cuando se utiliza una prior conjugada, la distribucion posterior sera de la misma familia, pero tendra diferentes hiperparametros, que reflejan la informacion a\u00f1adida de los datos: en terminos subjetivos, las creencias de uno se han actualizado. Para una distribucion a priori general, esto es muy complicado desde el punto de vista computacional, y la distribucion a posteriori puede tener una forma inusual o dificil de describir, pero con una distribucion a priori conjugada, suele haber una formula sencilla que relaciona los valores de los hiperparametros de la distribucion a posteriori con los de la distribucion a priori, por lo que el calculo de la distribucion a posteriori es muy sencillo.  Articulo principal: Analisis de sensibilidad (estadistica)  Una de las principales preocupaciones de los usuarios de la estadistica bayesiana, asi como de sus detractores, es la dependencia de la distribucion posterior con respecto a las variables a priori. Los hiperparametros solucionan este problema al permitir variar facilmente los parametros y ver como varia la distribucion posterior (y varios estadisticos de la misma, como los intervalos creibles): se puede ver lo sensibles que son las conclusiones a las suposiciones previas, y el proceso se denomina analisis de sensibilidad.  Del mismo modo, se puede utilizar una distribucion a priori con un rango para un hiperparametro, tal vez reflejando la incertidumbre en la correcta a priori a tomar, y reflejar esto en un rango para la incertidumbre final.\u200b  Articulo principal: Hiperprior  En lugar de utilizar un unico valor para un hiperparametro determinado, se puede considerar una distribucion de probabilidad del propio hiperparametro; esto se denomina \"hiperprior\". En principio, se puede iterar esto, llamando a los parametros de un hiperprior \"hiperhiperparametros\", y asi sucesivamente. ","snippet":"Este articulo trata sobre los hiperparametros en estadistica bayesiana. No debe confundirse con Hiperparametro (aprendizaje automatico).  En estadistica bayesiana, un hiperparametro es un parametro de","enlaces_salientes":["Hiperpar%C3%A1metro","Hiperpar%C3%A1metro","Hiperpar%C3%A1metro","Hiperpar%C3%A1metro_(aprendizaje_autom%C3%A1tico)","Estad%C3%ADstica_bayesiana","Probabilidad_a_priori","Distribuci%C3%B3n_beta","Distribuci%C3%B3n_Bernoulli","Hiperprior","Modelo_param%C3%A9trico","Prior_conjugada","An%C3%A1lisis_de_sensibilidad_(estad%C3%ADstica)","Intervalo_cre%C3%ADble","An%C3%A1lisis_de_sensibilidad_(estad%C3%ADstica)","Hiperprior","Hiperprior","Optimizaci%C3%B3n_de_hiperpar%C3%A1metros","Vergonzosamente_paralelo","Diluci%C3%B3n_de_regresi%C3%B3n","Debabrata_Basu"]}
{"url":"Reconocimiento_de_voz","titulo":"Reconocimiento del habla","contenido":"El reconocimiento automatico del habla (RAH) o reconocimiento automatico de voz es una disciplina de la inteligencia artificial que tiene como objetivo permitir la comunicacion hablada entre seres humanos y computadoras. El problema que se plantea en un sistema de este tipo es el de hacer cooperar un conjunto de informaciones que provienen de diversas fuentes de conocimiento (acustica, fonetica, fonologica, lexica, sintactica, semantica y pragmatica), en presencia de ambiguedades, incertidumbres y errores inevitables para llegar a obtener una interpretacion aceptable del mensaje acustico recibido.  Un sistema de reconocimiento de voz es una herramienta computacional capaz de procesar la se\u00f1al de voz emitida por el ser humano y reconocer la informacion contenida en esta, convirtiendola en texto o emitiendo ordenes que actuan sobre un proceso. En su desarrollo intervienen diversas disciplinas, tales como: la fisiologia, la acustica, la linguistica, el procesamiento de se\u00f1ales, la inteligencia artificial y la ciencia de la computacion.  Un aspecto crucial en el dise\u00f1o de un sistema de RAH es la eleccion del tipo de aprendizaje que se utilice para construir las diversas fuentes de conocimiento. Basicamente, existen dos tipos:  En la practica, no existen metodologias que esten basadas unicamente en el aprendizaje inductivo o deductivo. De hecho, se asume un compromiso deductivo-inductivo en el que los aspectos generales se suministran deductivamente y la caracterizacion de la variabilidad se realiza inductivamente.  Las fuentes de informacion acustica, fonetica, fonologica y posiblemente lexica, con los correspondientes procedimientos interpretativos, dan lugar a un modulo conocido como decodificador acustico-fonetico (o en ocasiones a un decodificador lexico). La entrada al decodificador acustico-fonetico es la se\u00f1al vocal convenientemente representada; para ello, es necesario que esta sufra un preproceso de parametrizacion. En esta etapa previa es necesario asumir algun modelo fisico, contandose con modelos auditivos y modelos articulatorios.  Las fuentes de conocimiento sintactico, semantico y pragmatico dan lugar al modelo del lenguaje del sistema. Cuando la representacion de la Sintaxis y de la Semantica tiende a integrarse, se desarrollan sistemas de RAH de gramatica restringida para tareas concretas.  Si el hablante dice algo que gramaticalmente no tiene sentido, el reconocimiento fallara. Normalmente, si el reconocimiento falla, la aplicacion incitara al usuario a repetir lo que ha dicho y el reconocimiento se intentara de nuevo. Si el sistema esta correctamente dise\u00f1ado y es repetidamente incapaz de entender al usuario (debido a que no se ha entendido bien la pregunta, un acento cerrado, interferencias o demasiado ruido alrededor), se retirara y desviara la llamada a otro operador. La investigacion muestra que las llamadas a las que se las pide replantear la pregunta o cuestion una y otra vez, en poco tiempo se frustran y se agitan.  Los modelos del lenguaje mas complejos necesitan para su correcto funcionamiento grandes corpora de voz y de texto escrito para el aprendizaje y la evaluacion de los correspondientes sistemas. Gracias a ellos, se pueden abordar gramaticas mas complejas y acercarse al Procesamiento de lenguajes naturales.  Los sistemas comerciales han estado disponibles desde 1990. A pesar del aparente exito de estas tecnologias, muy pocas personas utilizan el sistema del reconocimiento del habla en sus computadoras. Parece ser que muchos de los usuarios utilizan el raton y el teclado para guardar o redactar documentos, porque les resulta mas comodo y rapido a pesar del hecho de que todos podemos hablar a mas velocidad de la que tecleamos. Sin embargo, con el uso del teclado y del reconocimiento del habla, el trabajo puede ser mucho mas efectivo. Por ejemplo, los creadores del sistema comercial para juristas DigaLaw X estiman que dictar con el mismo es de 3 a 4 veces mas rapido que mecanografiar, con similar precision [cita\u00a0requerida]  Este sistema se esta utilizando sobre todo en aplicaciones telefonicas: agencias de viajes, atencion al cliente, informacion, etcetera. La mejora de estos sistemas de reconocimiento del habla ha ido aumentando, y su eficacia cada vez es mayor.[cita\u00a0requerida]  Los sistemas de reconocimiento de voz pueden clasificarse segun los siguientes criterios:  Aunque en teoria cualquier tarea en la que se interactue con un ordenador puede utilizar el reconocimiento de voz, actualmente las siguientes aplicaciones son las mas comunes: ","snippet":"El reconocimiento automatico del habla (RAH) o reconocimiento automatico de voz es una disciplina de la inteligencia artificial que tiene como objetivo permitir la comunicacion hablada entre seres hum","enlaces_salientes":["Reconocimiento_del_habla","Reconocimiento_del_habla","Reconocimiento_del_habla","Inteligencia_artificial","Computadora","Procesamiento_digital_de_voz","Se%C3%B1al","Fisiolog%C3%ADa","Ac%C3%BAstica","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Procesamiento_de_se%C3%B1ales","Inteligencia_artificial","Computaci%C3%B3n","Aprendizaje","Sistema_inform%C3%A1tico","Modelo_oculto_de_M%C3%A1rkov","Redes_neuronales_artificiales","Corpus_ling%C3%BC%C3%ADstico","Procesamiento_de_lenguajes_naturales","Aplicaci%C3%B3n_telef%C3%B3nica","Agencias_de_viajes","Atenci%C3%B3n_al_cliente","Apple_Computer","S%C3%ADntesis_de_voz","Ling%C3%BC%C3%ADstica_computacional","Procesamiento_de_lenguaje_natural","Reconocimiento_de_locutores","Siri","Efecto_IA","Internet_Archive","Internet_Archive","Siri","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Algoritmo_gen%C3%A9tico","titulo":"Algoritmo genetico","contenido":"Un algoritmo es una serie de pasos organizados que describe el proceso que se debe seguir, para dar solucion a un problema especifico.  En los a\u00f1os 1970, de la mano de John Henry Holland, surgio una de las lineas mas prometedoras de la inteligencia artificial, la de los algoritmos geneticos, (AG).\u200b\u200b Son llamados asi porque se inspiran en la evolucion biologica y su base genetico-molecular.  Estos algoritmos hacen evolucionar una poblacion de individuos sometiendola a acciones aleatorias, semejantes a las que actuan en la evolucion biologica (mutaciones y recombinaciones geneticas), asi como tambien a una seleccion. De acuerdo con algun criterio, se decide cuales son los individuos mas adaptados, que sobreviven, y cuales son los menos aptos, que son descartados.  Los algoritmos geneticos se enmarcan dentro de los algoritmos evolutivos, que incluyen tambien las estrategias evolutivas, la programacion evolutiva y la programacion genetica.  Los algoritmos geneticos (AG) funcionan entre el conjunto de soluciones de un problema llamado fenotipo, y el conjunto de individuos de una poblacion natural, codificando la informacion de cada solucion en una cadena, generalmente binaria, llamada cromosoma. Los simbolos que forman la cadena son llamados genes. Cuando la representacion de los cromosomas se hace con cadenas de digitos binarios se le conoce como genotipo. Los cromosomas evolucionan a traves de iteraciones, llamadas generaciones. En cada generacion, los cromosomas son evaluados usando alguna medida de aptitud. Las siguientes generaciones (nuevos cromosomas), son generadas aplicando los operadores geneticos repetidamente, siendo estos los operadores de seleccion, cruzamiento, mutacion y reemplazo.  Los algoritmos geneticos son de probada eficacia en caso de querer calcular funciones no derivables (o de derivacion muy compleja) aunque su uso es posible con cualquier funcion. Deben tenerse en cuenta tambien las siguientes consideraciones:  Un algoritmo genetico puede presentar diversas variaciones, dependiendo de como se decide el reemplazo de los individuos para formar la nueva poblacion. En general, el pseudocodigo consiste de los siguientes pasos:  Entre otras podemos mencionar:  En un algoritmo genetico, una poblacion de soluciones candidatas (llamadas individuos, criaturas o fenotipos) a un problema de optimizacion se desarrolla hacia mejores soluciones. Cada solucion candidata tiene un conjunto de propiedades (sus cromosomas o genotipos) que pueden ser mutados y alterados. Tradicionalmente, las soluciones se representan en binario como cadenas de ceros y unos, pero tambien son posibles otras codificaciones.  La evolucion suele partir de una poblacion de individuos generados al azar, y es un proceso iterativo, con la poblacion en cada iteracion llamada generacion. En cada generacion, se evalua la aptitud de cada individuo en la poblacion. La aptitud suele ser el valor de la funcion objetivo en el problema de optimizacion que se esta resolviendo. Los individuos mas aptos son seleccionados estocasticamente de la poblacion actual, y el genoma de cada individuo es modificado (recombinado y posiblemente mutado al azar) para formar una nueva generacion. La nueva generacion de soluciones candidatas se utiliza entonces en la siguiente iteracion del algoritmo. Comunmente, el algoritmo termina cuando se ha producido un numero maximo de generaciones, o se ha alcanzado un nivel de aptitud satisfactorio para la poblacion.  Un algoritmo genetico tipico requiere:  Una representacion estandar de cada solucion candidata es como una matriz de bits. Las matrices de otros tipos y estructuras se pueden utilizar esencialmente de la misma manera. La propiedad principal que hace convenientes estas representaciones geneticas es que sus partes son facilmente alineadas debido a su tama\u00f1o fijo, lo que facilita las operaciones de cruce simple. Tambien se pueden usar representaciones de longitud variable, pero la implementacion del entrecruzamiento cromosomico es mas compleja en este caso. Las representaciones arborescentes se exploran en la programacion genetica y las representaciones en forma de grafico se exploran en la programacion evolutiva. Una mezcla de ambos cromosomas lineales y arboles se explora en la programacion de expresion genetica.  Una vez que se define la representacion genetica y la funcion de aptitud, un AG procede a inicializar una poblacion de soluciones y luego a mejorarla mediante la aplicacion repetitiva de los operadores de mutacion, entrecruzamiento cromosomico, inversion y seleccion.  El tama\u00f1o de la poblacion depende de la naturaleza del problema, pero normalmente contiene varios cientos o miles de posibles soluciones. A menudo, la poblacion inicial se genera aleatoriamente, permitiendo toda la gama de posibles soluciones (el espacio de busqueda). Ocasionalmente, las soluciones pueden ser \"sembradas\" en areas donde es probable encontrar soluciones optimas.  Durante cada generacion sucesiva, una parte de la poblacion existente se selecciona para criar una nueva generacion. Las soluciones individuales se seleccionan a traves de un proceso basado en la aptitud, donde las soluciones de acondicionamiento (como medido por una funcion de acondicionamiento fisico) son tipicamente mas probables de ser seleccionadas. Ciertos metodos de seleccion evaluan la aptitud de cada solucion y preferentemente seleccionan las mejores soluciones. Otros metodos califican solo a una muestra aleatoria de la poblacion, ya que el proceso anterior puede llevar mucho tiempo.  La funcion de fitness se define sobre la representacion genetica y mide la calidad de la solucion representada. La funcion de acondicionamiento fisico depende siempre del problema. Por ejemplo, en el problema de la mochila se quiere maximizar el valor total de los objetos que se pueden poner en una mochila de alguna capacidad fija. Una representacion de una solucion puede ser una matriz de bits, donde cada bit representa un objeto diferente, y el valor del bit (0 o 1) representa si el objeto esta o no en la mochila. No todas las representaciones son validas, ya que el tama\u00f1o de los objetos puede exceder la capacidad de la mochila. La aptitud de la solucion es la suma de valores de todos los objetos en la mochila si la representacion es valida, o 0 de lo contrario.  En algunos problemas, es dificil o incluso imposible definir la expresion de la condicion fisica. En estos casos, se puede utilizar una simulacion para determinar el valor de la funcion de aptitud de un fenotipo (por ejemplo, la dinamica de fluidos computacional se usa para determinar la resistencia al aire de un vehiculo cuya forma se codifica como fenotipo) o incluso algoritmos geneticos interactivos.  El siguiente paso es generar una poblacion de segunda generacion, de soluciones de las seleccionadas a traves de una combinacion de operadores geneticos: entrecruzamiento cromosomico (tambien llamado crossover o recombinacion) y mutacion.  Para cada nueva solucion que se ha producido, se ha seleccionado un par de soluciones \"padre\" para la cria de la agrupacion seleccionada previamente. Al producir una solucion de \"cria\" usando los metodos de entrecruzamiento cromosomico y mutacion arriba mencionados, se crea una nueva solucion que tipicamente comparte muchas de las caracteristicas de sus \"padres\". Se seleccionan nuevos padres para cada nueva cria, y el proceso continua hasta que se genere una nueva poblacion de soluciones de tama\u00f1o apropiado. Aunque los metodos de reproduccion que se basan en el uso de dos padres son mas \"biologia inspirada\", algunos temas de investigacion sugieren que mas de dos \"padres\" puedan generar cromosomas de mayor calidad.  Estos procesos finalmente resultan en la siguiente generacion de poblacion de cromosomas, que es diferente a la generacion inicial. En general, la aptitud fisica promedio se ha incrementado por este procedimiento para la poblacion, ya que solo los mejores organismos de la primera generacion son seleccionados para la cria, junto con una peque\u00f1a proporcion de soluciones menos aptas. Estas soluciones menos aptas aseguran la diversidad genetica dentro del grupo genetico de los padres y, por lo tanto, aseguran la diversidad genetica de la siguiente generacion de hijos.  La opinion se divide en la importancia del cruce versus la mutacion. Hay muchas referencias en Fogel (2006) que apoyan la importancia de la busqueda basada en mutaciones.  Aunque el cruce y la mutacion se conocen como los principales operadores geneticos, es posible utilizar otros operadores como el reagrupamiento, la colonizacion-extincion o la migracion en algoritmos geneticos.  Vale la pena ajustar parametros como la probabilidad de mutacion, la probabilidad de entrecruzamiento cromosomico y el tama\u00f1o de la poblacion para encontrar ajustes razonables para la clase de problema que se esta trabajando. Una tasa de mutacion muy peque\u00f1a puede conducir a la deriva genetica (que es de naturaleza no ergodica). Una tasa de recombinacion que es demasiado alta puede conducir a la convergencia prematura del algoritmo genetico. Una tasa de mutacion demasiado alta puede conducir a la perdida de buenas soluciones, a menos que se utilice una seleccion elitista.  Este proceso generacional se repite hasta que se alcanza una condicion de terminacion. Las condiciones de terminacion comunes son:  Los algoritmos geneticos son sencillos de implementar, pero su comportamiento es dificil de entender. En particular, es dificil entender por que estos algoritmos con frecuencia tienen exito en la generacion de soluciones de alta aptitud cuando se aplica a problemas practicos. La hipotesis del bloque de construccion (BBH) consiste en:  Goldberg describe la heuristica de la siguiente manera:  Los esquemas cortos, de bajo orden y de alto ajuste son muestreados, recombinados (cruzados) y remuestreados para formar cadenas de aptitud potencialmente mas alta. En cierto modo, al trabajar con estos esquemas particulares (los bloques de construccion), hemos reducido la complejidad de nuestro problema. En lugar de construir cadenas de alto rendimiento mediante el intento de todas las combinaciones concebibles, construimos mejores y mejores cadenas de las mejores soluciones parciales de los ultimos muestreos.  \"Debido a que los esquemas altamente ajustados de baja definicion de longitud y bajo orden desempe\u00f1an un papel tan importante en la accion de los algoritmos geneticos, ya les hemos dado un nombre especial: bloques de construccion. Como un ni\u00f1o crea magnificas fortalezas a traves de la disposicion de bloques simples de madera, tambien lo hace un algoritmo genetico buscando acercarse a un rendimiento optimo a traves de la yuxtaposicion de corto, de bajo orden, de alto rendimiento esquemas, o bloques de construccion.\"  A pesar de la falta de consenso en cuanto a la validez de la hipotesis de bloques de construccion, se ha evaluado y utilizado como referencia a lo largo de los a\u00f1os. Muchas estimaciones de los algoritmos de distribucion, por ejemplo, se han propuesto en un intento de proporcionar un entorno en el que la hipotesis se cumpliria. Aunque se han reportado buenos resultados para algunas clases de problemas, todavia queda escepticismo con respecto a la generalidad y / o practicidad de la hipotesis del bloque de construccion como explicacion de la eficiencia de los AG. De hecho, hay una cantidad razonable de trabajo que intenta entender sus limitaciones desde la perspectiva de la estimacion de los algoritmos de distribucion.  Existen limitaciones en el uso de un algoritmo genetico en comparacion con algoritmos de optimizacion alternativos:  El algoritmo mas simple representa cada cromosoma como una cadena de bits. Normalmente, los parametros numericos pueden ser representados por numeros enteros, aunque es posible usar representaciones de coma flotante. La representacion en coma flotante es natural para las estrategias de evolucion y la programacion evolutiva. La nocion de algoritmos geneticos de valor real se ha ofrecido pero es realmente un nombre incorrecto porque no representa realmente la teoria del bloque de construccion que fue propuesta por John Henry Holland  en los a\u00f1os 70. Esta teoria no esta sin apoyo, sin embargo, sobre la base de los resultados teoricos y experimentales (vease mas adelante). El algoritmo basico realiza el cruce y la mutacion en el nivel de bits. Otras variantes tratan el cromosoma como una lista de numeros que son indices en una tabla de instrucciones, nodos en una lista enlazada, hashes, objetos o cualquier otra estructura de datos imaginable. El cruce y la mutacion se realizan para respetar los limites de los elementos de datos. Para la mayoria de los tipos de datos, se pueden dise\u00f1ar operadores de variacion especificos. Los diferentes tipos de datos cromosomicos parecen funcionar mejor o peor para diferentes dominios de problemas especificos.  Cuando se utilizan representaciones de numeros de bits de numeros enteros, a menudo se emplea la codificacion Gray. De esta manera, peque\u00f1os cambios en el numero entero pueden ser facilmente afectados por mutaciones o crossovers. Esto se ha encontrado para ayudar a prevenir la convergencia prematura en las paredes llamadas Hamming, en el que demasiadas mutaciones simultaneas (o eventos de cruce) debe ocurrir con el fin de cambiar el cromosoma a una mejor solucion.  Otros enfoques implican el uso de matrices de numeros de valor real en lugar de cadenas de bits para representar los cromosomas. Los resultados de la teoria de los esquemas sugieren que en general, cuanto menor es el alfabeto, mejor es el rendimiento, pero inicialmente fue sorprendente para los investigadores que se obtuvieron buenos resultados usando cromosomas de valor real. Esto se explico como el conjunto de valores reales en una poblacion finita de cromosomas como la formacion de un alfabeto virtual (cuando la seleccion y la recombinacion son dominantes) con una cardinalidad mucho menor de lo que se esperaria de una representacion en coma flotante  Una expansion del algoritmo genetico accesible problema del dominio se puede obtener a traves de la codificacion mas compleja de la solucion de agrupaciones por concatenacion de varios tipos de genes heterogeneamente codificados en un cromosoma.  Este enfoque particular permite resolver problemas de optimizacion que requieren dominios de definicion sumamente dispares para los parametros del problema. Por ejemplo, en los problemas de ajuste en cascada del controlador, la estructura del controlador de bucle interno puede pertenecer a un regulador convencional de tres parametros, mientras que el bucle externo podria implementar un controlador linguistico (tal como un sistema difuso) que tiene una descripcion inherentemente diferente. Esta forma particular de codificacion requiere un mecanismo especializado de cruce que recombina el cromosoma por seccion, y es una herramienta util para el modelado y simulacion de sistemas adaptativos complejos, especialmente procesos de evolucion.  Una variante practica del proceso general de construccion de una nueva poblacion es permitir que los mejores organismos de la generacion actual se trasladen a la siguiente, sin alterarse. Esta estrategia se conoce como seleccion elitista y garantiza que la calidad de la solucion obtenida por la GA no disminuira de una generacion a la siguiente  Implementaciones paralelas de algoritmos geneticos vienen en dos sabores. Los algoritmos geneticos paralelos de grano grueso asumen una poblacion en cada uno de los nodos informaticos y la migracion de individuos entre los nodos. Los algoritmos geneticos paralelos suponen un individuo en cada nodo procesador que actua con individuos vecinos para la seleccion y reproduccion. Otras variantes, como algoritmos geneticos para problemas de optimizacion en linea, introducen dependencia del tiempo o ruido en la funcion de fitness.  Los algoritmos geneticos con parametros adaptativos (algoritmos geneticos adaptativos, AGAs) es otra variante significativa y prometedora de los algoritmos geneticos. Las probabilidades de crossover (pc) y mutacion (p.\u00a0m.) determinan en gran medida el grado de exactitud de la solucion y la velocidad de convergencia que los algoritmos geneticos pueden obtener. En lugar de utilizar valores fijos de pc y p.\u00a0m., los AGs utilizan la informacion de poblacion en cada generacion y ajustan adaptativamente el pc y p.\u00a0m. con el fin de mantener la diversidad de poblacion asi como para sostener la capacidad de convergencia. En AGA (algoritmo genetico adaptativo), el ajuste de pc y p.\u00a0m. depende de los valores de aptitud de las soluciones. En CAGA (algoritmo adaptativo basado en el clustering), a traves del uso de analisis de agrupacion para juzgar los estados de optimizacion de la poblacion, el ajuste de pc y p.\u00a0m. depende de estos estados de optimizacion. Puede ser muy eficaz combinar GA con otros metodos de optimizacion. GA tiende a ser bastante bueno para encontrar en general buenas soluciones globales, pero bastante ineficiente para encontrar las ultimas mutaciones para encontrar el optimo absoluto. Otras tecnicas (como la simple subida de colinas) son bastante eficientes para encontrar el optimo absoluto en una region limitada. La alternancia de GA y escalada de colinas puede mejorar la eficiencia de GA [citacion necesaria], mientras que superar la falta de solidez de la subida de la colina.  Esto significa que las reglas de variacion genetica pueden tener un significado diferente en el caso natural. Por ejemplo - siempre que los pasos se almacenan en orden consecutivo - cruce puede sumar una serie de pasos de ADN materno a\u00f1adiendo una serie de pasos de ADN paterno y asi sucesivamente. Esto es como a\u00f1adir vectores que mas probablemente pueden seguir una cresta en el paisaje fenotipico. Por lo tanto, la eficiencia del proceso puede aumentarse en muchos ordenes de magnitud. Ademas, el operador de inversion tiene la oportunidad de situar los pasos en orden consecutivo o cualquier otra orden adecuada a favor de la supervivencia o la eficiencia.  Una variacion, en la que la poblacion en su conjunto se desarrolla en lugar de sus miembros individuales, se conoce como recombinacion de grupos geneticos.  Se han desarrollado una serie de variaciones para intentar mejorar el rendimiento de los AGs en problemas con un alto grado de epistasis de aptitud, es decir, cuando la aptitud de una solucion consiste en interaccionar subconjuntos de sus variables. Tales algoritmos tienen como objetivo aprender (antes de explotar) estas interacciones fenotipicas beneficiosas. Como tales, estan alineados con la hipotesis del bloque de construccion en la reduccion adaptativa de la recombinacion disruptiva.  Los problemas que parecen ser particularmente apropiados para la solucion mediante algoritmos geneticos incluyen problemas de programacion y muchos paquetes de software de programacion se basan en AGs. Los AG tambien se han aplicado a la ingenieria. Los algoritmos geneticos a menudo se aplican como un enfoque para resolver problemas de optimizacion global.  Como regla general, los algoritmos geneticos pueden ser utiles en dominios problematicos que tienen un paisaje de aptitud complejo, ya que la mezcla, es decir, la mutacion en combinacion con crossover, esta dise\u00f1ada para alejar a la poblacion de la optima local de que un algoritmo tradicional. Observe que los operadores de crossover de uso comun no pueden cambiar ninguna poblacion uniforme. La mutacion por si sola puede proporcionar ergodicidad del proceso general del algoritmo genetico (visto como una cadena de Markov).  En 1950, Alan Turing propuso una \"maquina de aprendizaje\" que seria paralela a los principios de la evolucion. La simulacion por computadora de la evolucion comenzo tan pronto como en 1954 con el trabajo de Nils Aall Barricelli, que utilizaba la computadora en el instituto para el estudio avanzado en Princeton (Nueva Jersey). Su publicacion de 1954 no fue ampliamente notada. A partir de 1957, el australiano cuantitativo genetista Alex Fraser publico una serie de articulos sobre la simulacion de la seleccion artificial de organismos con multiples loci controlando un rasgo mensurable. A partir de estos comienzos, la simulacion por ordenador de la evolucion por los biologos se hizo mas comun a principios de 1960, y los metodos fueron descritos en los libros de Fraser y Burnell (1970)  y Crosby (1973) Las simulaciones de Fraser incluian todos los elementos esenciales de los algoritmos geneticos modernos. Ademas, Hans-Joachim Bremermann publico una serie de articulos en los a\u00f1os sesenta que tambien adoptaron una poblacion de solucion a problemas de optimizacion, sometidos a recombinacion, mutacion y seleccion. La investigacion de Bremermann tambien incluyo los elementos de los algoritmos geneticos modernos.  Otros destacados primeros pioneros son Richard Friedberg, George Friedman y Michael Conrad. Muchos de los primeros articulos han sido reimpresos por Fogel (1998).  Aunque Barricelli, en el trabajo que relato en 1963, habia simulado la evolucion de la capacidad de jugar un juego simple, la evolucion artificial se convirtio en un metodo de optimizacion ampliamente reconocido como resultado del trabajo de Ingo Rechenberg y Hans-Paul Schwefel en los a\u00f1os 1960 y principios de 1970 - el grupo de Rechenberg fue capaz de resolver problemas complejos de ingenieria a traves de estrategias de evolucion.Otro enfoque fue la tecnica de programacion evolutiva de Lawrence J. Fogel, que se propuso para generar inteligencia artificial. La programacion evolutiva utilizo originalmente maquinas de estado finito para predecir los entornos y utilizo la variacion y la seleccion para optimizar las logicas predictivas. Los algoritmos geneticos, en particular, se hicieron populares a traves del trabajo de John Henry Holland a principios de los a\u00f1os setenta, y particularmente de su libro Adaptation in Natural and Artificial Systems (1975). Su trabajo se origino con estudios de automatas celulares, conducidos por Paises Bajos y sus estudiantes en la Universidad de Michigan. Paises Bajos introdujo un marco formalizado para predecir la calidad de la proxima generacion, conocido como el teorema del esquema de Paises Bajos. La investigacion en GAs permanecio en gran parte teorica hasta mediados de los a\u00f1os 80, cuando la primera conferencia internacional en algoritmos geneticos fue llevada a cabo en Pittsburgh, Pensilvania.  A finales de 1980, General Electric comenzo a vender el primer producto de algoritmo genetico del mundo, una caja de herramientas basada en mainframe dise\u00f1ada para procesos industriales. En 1989, Axcelis, Inc. lanzo Evolver, el primer producto AG comercial para computadoras de escritorio. El escritor de la tecnologia del New York Times John Markoff escribio sobre Evolver en 1990, y siguio siendo el unico algoritmo comercial interactivo hasta 1995. Evolver fue vendido a Palisade en 1997, traducido a varios idiomas, y actualmente esta en su sexta version.  Considerese el problema de insertar signos de suma o resta entre los digitos 9 8 7 6 5 4 3 2 1 para construir una expresion cuyo valor sea 100; no vale a\u00f1adir, retirar o desordenar a los digitos. Una solucion puede ser 98+7-6+5-4+3-2-1 porque, al evaluar su valor, da exactamente 100.  Hay 9 sitios (uno antes de cada digito) donde colocar un signo de mas (+), un signo de menos (-) o nada (lo cual implicara que dos o mas digitos se unan para formar cantidades mayores; como 98 en el ejemplo anterior, donde se puso \"nada\" antes del 9 y antes del 8). Existen, por lo tanto, 3 a la 9 = 19683 expresiones distintas (por combinatoria) entre las cuales buscar aquellas con la suma deseada. Es posible desarrollar un algoritmo exhaustivo que las genere todas y, dada la relativa peque\u00f1ez de este ejemplo, determinar completamente todas las posibles configuraciones. Sin embargo, este reto se presta para ilustrar los pasos de un proceso genetico.  Existe una biyeccion entre las cadenas de \"trits\" (digitos ternarios: 0, 1, 2) de longitud 9 y las posibles configuraciones de signos para cada suma. Por ejemplo, si se adopta la convencion de que \"0\" representa \"nada\", \"1\" representa \"menos\" y \"2\" representa \"mas\", entonces la cadena de \"trits\"  002121211 corresponde a la solucion 98+7-6+5-4+3-2-1.  Los algoritmos geneticos son un subcampo de:  Los algoritmos evolutivos son un subcampo de la computacion evolutiva. ","snippet":"Un algoritmo es una serie de pasos organizados que describe el proceso que se debe seguir, para dar solucion a un problema especifico.  En los a\u00f1os 1970, de la mano de John Henry Holland, surgio una d","enlaces_salientes":["Algoritmo_gen%C3%A9tico","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Algoritmo","John_Henry_Holland","Inteligencia_artificial","Aleatoriedad","Teor%C3%ADa_de_la_Evoluci%C3%B3n","Mutaci%C3%B3n","Recombinaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Algoritmo_evolutivo","Estrategia_evolutiva","Programaci%C3%B3n_evolutiva","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","Fenotipo","Operador_gen%C3%A9tico","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Sobrecruzamiento_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Pseudoc%C3%B3digo","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Recombinaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","%C3%81rbol_filogen%C3%A9tico","Contenedor","Teor%C3%ADa_de_juegos","L%C3%B3gica_difusa","Procesamiento_de_lenguajes_naturales","Dilema_del_prisionero","Plegamiento_de_prote%C3%ADnas","ARN","Bioinform%C3%A1tica","Alineamiento_m%C3%BAltiple_de_secuencias","Ingenier%C3%ADa_de_software","Problema_del_viajante","Algoritmo","Gen%C3%A9tico","Poblaci%C3%B3n","Fenotipos","Cromosoma","Genotipo","Aptitud","Recombinaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Algoritmo","Gen%C3%A9tica","Dominio","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Bits","Cruce","Entrecruzamiento_cromos%C3%B3mico","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","Programaci%C3%B3n_evolutiva","Selecci%C3%B3n","Fitness","Problema_de_la_mochila","Simulaci%C3%B3n","Fenotipo","Mec%C3%A1nica_de_fluidos_computacional","Mutaci%C3%B3n","Entrecruzamiento_cromos%C3%B3mico","Entrecruzamiento_cromos%C3%B3mico","Mutaci%C3%B3n","Evoluci%C3%B3n","Mutaci%C3%B3n","Genoma","Hipermutaci%C3%B3n_som%C3%A1tica","Algoritmos","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","Inteligencia_de_enjambre","Num%C3%A9ricos","N%C3%BAmero_entero","Coma_flotante","Programaci%C3%B3n_evolutiva","John_Henry_Holland","Lista_enlazada","Objeto_abstracto","C%C3%B3digo_Gray","Ingenier%C3%ADa","Optimizaci%C3%B3n_global","Mutaci%C3%B3n","Recombinaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Cadena_de_Markov","Alan_Turing","Princeton_(Nueva_Jersey)","Crosby","Hans-Joachim_Bremermann","Bremermann","Georges_Friedmann","Programaci%C3%B3n_evolutiva","Inteligencia_artificial","John_Henry_Holland","Evolver","New_York_Times","Combinatoria","Algoritmo","Biyecci%C3%B3n","Sistema_ternario","Entrecruzamiento_cromos%C3%B3mico","Hibridaci%C3%B3n","Red_neuronal_artificial","L%C3%B3gica_difusa","Red_bayesiana","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Inteligencia_Artificial","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Aut%C3%B3mata_celular","MIT_Press","Internet_Archive","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Robot","titulo":"Robot","contenido":"Un robot es una entidad virtual o mecanica artificial. En la practica, esto es por lo general un sistema electromecanico que, por su apariencia o sus movimientos, ofrece la sensacion de tener un proposito propio. La independencia en sus acciones hace que sus acciones sean la razon de un estudio razonable y profundo en el area de la ciencia y tecnologia. La palabra puede referirse tanto a mecanismos fisicos como a sistemas virtuales de software, aunque suele aludirse a los segundos con el termino de bots.\u200b  No hay un consenso sobre que maquinas pueden ser consideradas robots, pero si existe un acuerdo general entre los expertos y el publico sobre que los robots tienden a hacer parte o todo lo que sigue: moverse, hacer funcionar un brazo mecanico, sentir y manipular su entorno y mostrar un comportamiento inteligente, especialmente si ese comportamiento imita al de los humanos o a otros animales. Actualmente podria considerarse que un robot es una computadora con la capacidad y el proposito de movimiento que en general es capaz de desarrollar multiples tareas de manera flexible segun su programacion; asi que podria diferenciarse de algun electrodomestico especifico.  Aunque las historias sobre ayudantes y acompa\u00f1antes artificiales, asi como los intentos de crearlos, tienen una larga historia, las maquinas totalmente autonomas no aparecieron hasta el siglo\u00a0XX. El primer robot programable y dirigido de forma digital, el Unimate, creado por George Devol, fue instalado en 1961 para levantar piezas calientes de metal de una maquina de tinte y colocarlas.  Los robots domesticos para la limpieza y mantenimiento del hogar son cada vez mas comunes. No obstante, existe una cierta ansiedad sobre el impacto economico de la automatizacion y la amenaza del armamento robotico, una ansiedad que se ve reflejada en el retrato a menudo perverso y malvado de robots presentes en obras de la cultura popular. Comparados con sus colegas de ficcion, los robots reales siguen siendo limitados.  El gran publico conocio la palabra robot a traves de la obra R.U.R. (Robots Universales Rossum) del dramaturgo checo Karel Capek, que se estreno en 1920.\u200b La palabra se escribia como robotnik.  Sin embargo, no fue este autor quien invento la palabra. En una breve carta escrita a la editorial del Diccionario Oxford, atribuye a su hermano Josef la creacion del termino.\u200b En un articulo publicado en la revista checa Lidove noviny en 1933, explico que originalmente le quiso llamar labori (del latin labor, trabajo). Sin embargo, no le gustaba la palabra y pidio consejo a su hermano Josef, que le sugirio \"roboti\". La palabra robota significa literalmente trabajo o labor y figuradamente \"trabajo duro\" en checo y muchas lenguas eslavas. Tradicionalmente robota era el periodo de trabajo que un siervo debia otorgar a su se\u00f1or, generalmente 6 meses del a\u00f1o.\u200b La servidumbre se prohibio en 1848 en Bohemia, por lo que cuando Capek escribio R.U.R., el uso del termino robota ya se habia extendido a varios tipos de trabajo, pero el significado obsoleto de \"servidumbre\" seguiria reconociendose.\u200b\u200b  La palabra robotica, usada para describir este campo de estudio, fue acu\u00f1ada por el escritor de ciencia ficcion Isaac Asimov. La robotica concentra 3 areas de estudio: la mecatronica, la fisica y las matematicas como ciencias basicas.  En el siglo\u00a0IV antes de Cristo, el matematico griego Arquitas de Tarento construyo un ave mecanica que funcionaba con vapor y a la que llamo \u00abLa paloma\u00bb. Tambien el ingeniero Heron de Alejandria (10-70\u00a0d.\u00a0C.) creo numerosos dispositivos automaticos que los usuarios podian modificar, y describio maquinas accionadas por presion de aire, vapor y agua.\u200b Por su parte, el estudioso chino Su Sung levanto una torre de reloj en 1088 con figuras mecanicas que daban las campanadas de las horas.\u200b  Al Jazari (1136\u20131206), un inventor musulman de la dinastia Artuqid, dise\u00f1o y construyo una serie de maquinas automatizadas, entre las que habia utiles de cocina, automatas musicales que funcionaban con agua, y en 1206 los primeros robots humanoides programables. Las maquinas tenian el aspecto de cuatro musicos a bordo de un bote en un lago, entreteniendo a los invitados en las fiestas reales. Su mecanismo contenia un tambor programable con clavijas que chocaban con peque\u00f1as palancas que accionaban instrumentos de percusion. Podian cambiarse los ritmos y patrones que tocaba el tamborilero moviendo las clavijas.  El ingeniero e inventor frances Jacques de Vaucanson en 1737, construyo el primer automata, Joueur de Flute (\"El Flautista\"), una figura de tama\u00f1o natural de un pastor que tocaba el tambor y la flauta y tenia un repertorio de doce canciones.  El artesano japones Hisashige Tanaka (1799\u20131881), conocido como el \u00abEdison japones\u00bb, creo una serie de juguetes mecanicos extremadamente complejos, algunos de los cuales servian te, disparaban flechas sacadas de un carcaj e incluso trazaban un kanji (caracteres utilizados en la escritura japonesa).\u200b  Por otra parte, desde la generalizacion del uso de la tecnologia en procesos de produccion con la Revolucion Industrial se intento la construccion de dispositivos automaticos que ayudasen o sustituyesen al hombre. Entre ellos destacaron los Jaquemarts, mu\u00f1ecos de dos o mas posiciones que golpean campanas accionados por mecanismos de relojeria china y japonesa.  Robots equipados con una sola rueda fueron utilizados para llevar a cabo investigaciones sobre conducta, navegacion y planeo de ruta. Cuando estuvieron listos para intentar nuevamente con los robots caminantes, comenzaron con peque\u00f1os hexapodos y otros tipos de robots de multiples patas. Estos robots imitaban insectos y artropodos en funciones y forma. Como se ha mencionado anteriormente, la tendencia se dirige hacia ese tipo de cuerpos que ofrecen gran flexibilidad y han demostrado ser adaptables a cualquier ambiente. Con mas de 4 piernas, estos robots son estaticamente estables, lo que hace que el trabajar con ellos sea mas sencillo. Recientemente se han hecho progresos hacia los robots con locomocion bipeda.  En el sentido comun de un automata, el mayor robot en el mundo tendria que ser el Maeslantkering, una barrera para tormentas del Plan Delta en los Paises Bajos construida en los a\u00f1os 1990, la cual se cierra automaticamente cuando es necesario. Sin embargo, esta estructura no satisface los requerimientos de movilidad o generalidad.  En 2002 Honda y Sony comenzaron a vender comercialmente robots humanoides como \u00abmascotas\u00bb. Los robots con forma de perro o de serpiente se encuentran, sin embargo, en una fase de produccion muy amplia; el ejemplo mas notorio ha sido Aibo de Sony.  En la actualidad, los robots comerciales e industriales se utilizan ampliamente y realizan tareas de forma mas exacta o mas barata que los humanos. Tambien se emplean en trabajos demasiado sucios, peligrosos o tediosos para los humanos. Los robots se usan en plantas de manufactura, montaje y embalaje, en transporte, en exploraciones en la Tierra y en el espacio, cirugia, armamento, investigacion en laboratorios y en la produccion en masa de bienes industriales o de consumo.\u200b  Otras aplicaciones incluyen la limpieza de residuos toxicos, mineria, busqueda y rescate de personas y localizacion de minas terrestres.  Existe una gran esperanza, especialmente en Japon, de que el cuidado del hogar para la poblacion de edad avanzada pueda ser desempe\u00f1ado por robots.\u200b\u200b  Los robots parecen estar abaratandose y reduciendo su tama\u00f1o, una tendencia relacionada con la miniaturizacion de los componentes electronicos que se utilizan para manejarlos. Ademas, muchos robots son dise\u00f1ados en simuladores mucho antes de construirse y de que interactuen con ambientes fisicos reales. Un buen ejemplo de esto es el equipo maquina espiritual,\u200b un equipo de 5 robots desarrollado totalmente en un ambiente virtual para jugar al futbol en la liga mundial de la F.I.R.A.\u200b  Ademas de los campos mencionados, hay modelos trabajando en el sector educativo, servicios (por ejemplo, en lugar de recepcionistas humanos\u200b o vigilancia) y tareas de busqueda y rescate.  Recientemente se ha logrado un gran avance en los robots dedicados a la medicina,\u200b con dos compa\u00f1ias en particular, Computer Motion e Intuitive Surgical, que han recibido la aprobacion regulatoria en America del Norte, Europa y Asia para que sus robots sean utilizados en procedimientos de cirugia invasiva minima. Desde la compra de Computer Motion (creador del robot Zeus) por Intuitive Surgical, se han desarrollado ya 6 modelos de robot Da Vinci por esta ultima, pasando por el primero modelo DaVinci, S, Si, Xi, X y el mas reciente lanzado \"SP\". Actualmente hasta diciembre de 2017 se contabilizan en el mundo alrededor de 4409 sistemas Da Vinci, siendo Estados Unidos el pais con mas equipos disponibles, con un total de 2,862. Con aplicaciones en Urologia, Ginecologia, Cirugia general, Coloproctologia, Cirugia Pediatrica, Cirugia Toracica, Cirugia Cardiaca y ORL. Tambien la automatizacion de laboratorios es un area en crecimiento. Aqui, los robots son utilizados para transportar muestras biologicas o quimicas entre instrumentos tales como incubadoras, manejadores de liquidos y lectores. Otros lugares donde los robots estan reemplazando a los humanos son la exploracion del fondo oceanico y exploracion espacial. Para esas tareas se suele recurrir a robots de tipo artropodo.  Un impulsor muy significativo de este tipo de investigaciones es el desarrollo de equipos de espionaje militar. A fin de proteger a aquellos que ponen su vida en peligro, los robots de seguridad y defensa aptos para el combate pueden realizar numerosas misiones para ayudar a los profesionales de la seguridad publica y del ejercito.  Existen diferentes tipos y clases de robots, entre ellos con forma humana, de animales, de plantas o incluso de elementos arquitectonicos pero todos se diferencian por sus capacidades y se clasifican en 4 formas:  En esta ultima se puede clasificar segun su morfologia en: Robots angulares o antropomorficos, robots cilindricos, robots esfericos o polares, robots tipo SCARA, robots paralelos, robots cartesianos, entre otros.  El robot de fabricacion mas comun es el robot industrial y de entre los robots industriales, el mas comun es el brazo articulado tambien llamado brazo robotico.\u200b\u200b Un brazo robotico tipico se compone de siete segmentos metalicos, unidos por seis articulaciones.\u200b Una computadora controla el robot girando motores de pasos individuales conectados a cada junta (los brazos mas grandes utilizan la hidraulica o neumatica). A diferencia de los motores electricos de movimiento continuo, los motores de pasos pueden moverse en incrementos exactos. Esto permite que el ordenador pueda mover el brazo de manera muy precisa, repitiendo exactamente el mismo movimiento una y otra vez. El robot utiliza sensores de movimiento para hacer que se mueva la cantidad justa.  Un robot industrial con seis articulaciones se asemeja mucho a un brazo humano - tiene el equivalente de un hombro, un codo y la mu\u00f1eca. Tipicamente, el hombro esta montado en una estructura de base estacionaria en lugar de a un cuerpo movil. Este tipo de robot tiene seis grados de libertad, lo que significa que puede pivotar en seis formas diferentes. Un brazo humano, en comparacion, tiene siete grados de libertad.\u200b\u200b\u200b\u200b  El trabajo del brazo humano es mover la mano de un lugar a otro. Del mismo modo, el trabajo del brazo robotico es mover un efector final de un lugar a otro. Se puede equipar brazos roboticos con todo tipo de efectores de extremo, que estan adaptados a una aplicacion particular. Un efector final comun es una version simplificada de la mano, que puede captar y transportar objetos diferentes. Las manos roboticas a menudo han incorporado sensores de presion que le dicen a la computadora que tan fuerte el robot esta sujetando un objeto en particular. Esto evita que el robot tire o rompa lo que lleva. Otros efectores finales incluyen sopletes, los soldadores por puntos, taladros y la pintura por aire a presion entre otros.\u200b  Los robots industriales estan dise\u00f1ados para hacer exactamente lo mismo, en un ambiente controlado, una y otra vez. Por ejemplo, un robot podria cerrar las tapas de frascos de mantequilla que salen de una linea de montaje. Para ense\u00f1ar a un robot como hacer su trabajo, el programador guia el brazo a traves de los movimientos utilizando un controlador de mano (teach pendant). El robot almacena la secuencia exacta de los movimientos en su memoria, y lo hace una y otra vez cada vez que una nueva unidad viene por la linea de montaje.  Existen diferentes tecnicas para programar robots industriales. Entre ellas se encuentran las tecnicas de programacion gestual y las de programacion textual. En la programacion gestual un operario guia al robot, manualmente o mediante controles remotos, ense\u00f1andole la tarea que este debe realizar. El robot va almacenando los pasos a seguir y luego puede repetirlos de manera autonoma. En la programacion textual, en cambio, se realizan primero los calculos de las posiciones y trayectorias que el robot debe recorrer y, con esta informacion, se crean las instrucciones del programa que el robot debera ejecutar. Una vez transferido el programa al robot, este puede comenzar a realizar la tarea de manera autonoma.  La mayoria de los robots industriales trabajan en cadenas de montaje de automoviles, poniendo los coches juntos. Los robots pueden hacer este trabajo mas eficientemente que los seres humanos gracias a su precision, que les permite por ejemplo perforar siempre en el mismo lugar o apretar siempre los tornillos con la misma cantidad de fuerza, sin importar las horas que trabaje (cosa que no sucede con los humanos). Los robots de fabricacion son tambien muy importantes en la industria electronica, ya que se necesita un control increiblemente preciso para armar un microchip.    Existe la preocupacion de que los robots puedan desplazar o competir con los humanos. Las leyes o reglas que pudieran o debieran ser aplicadas a los robots u otros \u201centes autonomos\u201d en cooperacion o competencia con humanos si algun dia se logra alcanzar la tecnologia suficiente como para hacerlos inteligentes y conscientes de si mismos, han estimulado las investigaciones macroeconomicas de este tipo de competencia, notablemente construido por Alessandro Acquisti basandose en un trabajo anterior de John von Neumann.  Actualmente, no es posible aplicar las Tres leyes de la robotica, dado que los robots no tienen capacidad para comprender su significado, evaluar las situaciones de riesgo tanto para los humanos como para ellos mismos o resolver los conflictos que se podrian dar entre estas leyes.  Entender y aplicar lo anteriormente expuesto requeriria verdadera inteligencia y consciencia del medio circundante, asi como de si mismo, por parte del robot, algo que a pesar de los grandes avances tecnologicos de la era moderna no se ha alcanzado.\u200b  Muchas grandes empresas, como Intel, Sony, General Motors, Dell, han implementado en sus lineas de produccion unidades roboticas para desempe\u00f1ar tareas que por lo general hubiesen desempe\u00f1ado trabajadores de carne y hueso en epocas anteriores.  Esto ha causado una agilizacion en los procesos realizados, asi como un mayor ahorro de recursos, al disponer de maquinas que pueden desempe\u00f1ar las funciones de cierta cantidad de empleados a un costo relativamente menor y con un grado mayor de eficiencia, mejorando notablemente el rendimiento general y las ganancias de la empresa, asi como la calidad de los productos ofrecidos.  Pero, por otro lado, ha suscitado y mantenido inquietudes entre diversos grupos por su impacto en la tasa de empleos disponibles, asi como su repercusion directa en las personas desplazadas. Dicha controversia ha abarcado el aspecto de la seguridad, llamando la atencion de casos como el ocurrido en Jackson, Michigan, el 21 de julio de 1984 donde un robot aplasto a un trabajador contra una barra de proteccion en la que aparentemente fue la primera muerte relacionada con un robot en los EE.\u00a0UU.\u200b  Debido a esto se ha llamado la atencion sobre la etica en el dise\u00f1o y construccion de los robots, asi como la necesidad de contar con lineamientos claros de seguridad que garanticen una correcta interaccion entre humanos y maquinas.  El empleo de robots para labores de manufactura pudiera aun abaratar costos, ya que a diferencia de un operario humano no acarrearia pago de sueldos/salarios ni reivindicaciones laborales. No obstante, por tratarse de una maquina requeriria de servicio tecnico (mantenimiento y reparacion), lo cual conlleva un gasto monetario.  El relator especial de la ONU sobre ejecuciones extrajudiciales, sumarias o arbitrarias, Christof Heyns, esta tratando de detener la creacion y el esparcimiento de los robots autonomos letales (LAR), conocidos tambien como robots asesinos, hacia otros paises de manera general. Heyns realizo un informe en el que se menciona de manera muy significativa la necesidad de realizar una legislacion o protocolo mundial que describa el compromiso serio y significativo de poner un limite al desarrollo de esta tecnologia que, probablemente en un futuro no muy lejano, a los robots se les confiera el poder y el permiso para matar a los seres humanos.  Asimismo, menciono que, mientras los drones sigan teniendo a un ser humano como su controlador que les dirija a quien matar y a quien no, tambien seria muy probable que los robots asesinos, debido a su programacion centrada en el ataque contra los seres humanos y a la destruccion de los mismos, puede ser un grave peligro. En su informe plantea su idea sobre las preocupaciones de las posibles consecuencias del uso de los LAR, y es que, segun Heyns, los robots podrian desequilibrar la balanza entre la guerra y la paz, y no solo eso: tienen una estructura que les permite tener un largo alcance cuando son utilizados.  El relator propuso que el desarrollo de esta tecnologia no dejaria nada bueno para nadie, quiza para las grandes potencias que tienen planeado una guerra o el aprovechamiento de algunos recursos. Pero la cuestion aqui es la programacion que pueden tener estos robots, porque \u00bfsera posible que un robot pueda distinguir entre los combatientes y los civiles?  Para finalizar su informe menciona que, a pesar de que su implementacion, seria inaceptable. De igual modo, seria muy importante que se elaboren una serie de reglas que permitan un manejo en el desarrollo de esta tecnologia que no beneficiaria para nada a la sociedad, y en cambio estaria representando un grave problema para todo el mundo, porque si los robots pudieran tomar por si mismos algunas decisiones, estariamos en un gran riesgo que no se debe permitir o por lo menos lograr controlar el manejo de estos robots.  \"Asi que tal vez es necesario formalizar de una vez por todas en las restricciones del uso y la construccion de esta tecnologia, asi como tener la capacidad moral y etica de realizar robots en beneficio de la sociedad, que contribuyan en todo momento con los seres humanos. Esta tecnologia abrira camino a un futuro prometedor donde resplandezca paz y una buena interaccion entre robots y humanos. Solo pido a las grandes potencias que no tengan en mente destruir este hermoso planeta que nos ha dotado de mucha vida y felicidad a todos nosotros y sobre todo a las futuras generaciones.\"\u200b\u200b\u200b\u200b  Muchas mitologias antiguas tratan la idea de los humanos artificiales. En la mitologia clasica, se dice que Cadmo sembro dientes de dragon que se convertian en soldados, y Galatea, la estatua de Pigmalion, cobro vida. Tambien el dios griego de los herreros, Hefesto (Vulcano para los romanos) creo sirvientes mecanicos inteligentes, otros hechos de oro e incluso mesas que se podian mover por si mismas. Algunos de estos automatas ayudan al dios a forjar la armadura de Aquiles, segun la Iliada\u200b Aunque, por supuesto, no se describe a esas maquinas como \"robots\" o como \"androides\", son en cualquier caso dispositivos mecanicos de apariencia humana.  Una leyenda hebrea habla del Golem, una estatua animada por la magia cabalistica. Por su parte, las leyendas de los Inuit describen al Tupilaq (o Tupilak), que un mago puede crear para cazar y asesinar a un enemigo. Sin embargo, emplear un Tupilaq para este fin puede ser una espada de doble filo, ya que la victima puede detener el ataque del Tupilaq y reprogramarlo con magia para que busque y destruya a su creador.  Ya en 1817, en un cuento de Hoffmann llamado El hombre de arena, aparece una mujer que parecia una mu\u00f1eca mecanica, y en la obra de Edward S. Ellis de 1865 El Hombre de Vapor de las Praderas se expresa la fascinacion americana por la industrializacion.  Como se indicaba mas arriba, la primera obra en utilizar la palabra robot fue la obra teatral R.U.R. de Capek, (escrita en colaboracion con su hermano Josef en 1920; representada por primera vez en 1921; escenificada en Nueva York en 1922. La edicion en ingles se publico en 1923).  La obra comienza en una fabrica que construye personas artificiales llamadas robots, pero estan mas cerca del concepto moderno de androide o clon, en el sentido de que se trata de criaturas que pueden confundirse con humanos. Pueden pensar por si mismos, aunque parecen felices de servir. En cuestion esta si los robots estan siendo explotados, asi como las consecuencias por su tratamiento.  El autor mas prolifico de historias sobre robots fue Isaac Asimov (1920-1992), que coloco los robots y su interaccion con la sociedad en el centro de muchos de sus libros.\u200b\u200b Este autor considero seriamente la serie ideal de instrucciones que deberia darse a los robots para reducir el peligro que estos representaban para los humanos. Asi llego a formular sus Tres Leyes de la Robotica: Ningun robot causara da\u00f1o a un ser humano o permitira, con su inaccion, que un ser humano sufra da\u00f1o; todo robot obedecera las ordenes que le den los seres humanos, a menos que esas ordenes entren en conflicto con la primera ley; y todo robot debe proteger su propia existencia, siempre que esa proteccion no entre en conflicto con la primera o la segunda ley.\u200b  Esas tres leyes se introdujeron por primera vez en su relato corto de 1942 Circulo Vicioso, aunque habian sido esbozadas en algunos textos anteriores. Mas tarde, Asimov a\u00f1adio la ley de Cero: \"Ningun robot causara da\u00f1o a la humanidad ni permitira, con su inaccion que la humanidad sufra da\u00f1o\". El resto de las leyes se modificaron para ajustarse a este a\u00f1adido.  Segun el Oxford English Dictionary, el principio del relato breve \u00a1Mentiroso! de 1941 contiene el primer uso registrado de la palabra robotica. El autor no fue consciente de esto en un principio, y asumio que la palabra ya existia por su analogia con mecanica, hidraulica y otros terminos similares que se refieren a ramas aplicadas del conocimiento.\u200b  El tono economico y filosofico iniciado por R.U.R. seria desarrollado mas tarde por la pelicula Metropolis, y las populares Blade Runner (1982) o The Terminator (1984).  Existen muchas peliculas sobre robots, entre las cuales cabe destacar:  En television, existen series muy populares como Robot Wars y BattleBots. En la serie Futurama y Doraemon, de Matt Groening y Fujiko F. Fujio respectivamente, los robots poseen una identidad propia, como ciudadanos. Tambien, en la serie Almost Human aparecen robots-policias con conciencia propia, llamados DRN, los cuales funcionan con un programa de \u201calma sintetica\u201d. Tambien existe la serie Astroboy, en el que el dr. Tenma pierde a su hijo Tobio, quien lo reemplaza por un androide con los rasgos de su hijo (fisicos y mentales), asi como el popular androide con cerebro positronico Data de Star Trek. ","snippet":"Un robot es una entidad virtual o mecanica artificial. En la practica, esto es por lo general un sistema electromecanico que, por su apariencia o sus movimientos, ofrece la sensacion de tener un propo","enlaces_salientes":["Robot","Robot","Robot","Toyota","Nacionalidad_estadounidense","Atlas_(robot)","Software","Bot","Inteligencia_artificial","Computadora","Siglo_XX","Unimate","George_Devol","R.U.R._(Robots_Universales_Rossum)","Karel_%C4%8Capek","1920","Lat%C3%ADn","Idioma_checo","Lenguas_eslavas","Servidumbre","Bohemia","Rob%C3%B3tica","Ciencia_ficci%C3%B3n","Isaac_Asimov","Ingenier%C3%ADa_mecatr%C3%B3nica","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1ticas","Siglo_IV","Arquitas","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Al_Jazar%C3%AD","Jacques_de_Vaucanson","Thomas_Alva_Edison","Carcaj","Kanji","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Arthropoda","Aut%C3%B3mata_programable","Plan_Delta","Pa%C3%ADses_Bajos","A%C3%B1os_1990","Honda_Motor_Co.,_Ltd.","Sony","Animal_de_compa%C3%B1%C3%ADa","Canis_lupus_familiaris","Aibo","Expo_2005","Nagakute_(Aichi)","Jap%C3%B3n","Simulador","Sistema_Quir%C3%BArgico_Da_Vinci","Arthropoda","ICub","Grado_de_libertad_(ingenier%C3%ADa)","Computadora","Motor_paso_a_paso","Motor_el%C3%A9ctrico","Ordenador","Soplete","Soldadura_por_puntos","Taladro","TOPIO","Robot_humanoide","Tenis_de_mesa","C%C3%B3digo_fuente","GNU","Dean_Kamen","FIRST","ASME","Canad%C3%A1","Brasil","Reino_Unido","Estados_Unidos","BattleBots","Lola_Ca%C3%B1amero","Universidad_de_Hertfordshire","Reino_Unido","Humano","Emoci%C3%B3n","Comisi%C3%B3n_Europea","%C3%89tica_en_la_inteligencia_artificial","John_von_Neumann","Tres_leyes_de_la_rob%C3%B3tica","Intel_Corporation","Sony","M%C3%ADchigan","Drones","Cadmo","Drag%C3%B3n","Galatea","Pigmali%C3%B3n","Hefesto","Vulcano_(mitolog%C3%ADa)","Golem","Cabalismo","Inuit","Tupilaq","Nueva_York","Idioma_ingl%C3%A9s","Isaac_Asimov","Tres_Leyes_de_la_Rob%C3%B3tica","Oxford_English_Dictionary","Metr%C3%B3polis_(pel%C3%ADcula_de_1927)","Blade_Runner","The_Terminator","A.I._Inteligencia_artificial","Isaac_Asimov","Yo,_robot_(pel%C3%ADcula)","El_hombre_bicentenario_(pel%C3%ADcula)","Anim%C3%A9","Chobits","Time_of_eve","The_Terminator","Cortocircuito_(pel%C3%ADcula)","WALL%C2%B7E","Robot_%26_Frank","Demencia_senil","Gigantes_de_Acero","BattleBots","Futurama_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Doraemon","Matt_Groening","Fujiko_F._Fujio","Almost_Human_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Astroboy","Data_(Star_Trek)","Androide","Aibo","ASIMO","Aut%C3%B3mata_(mec%C3%A1nico)","Cibern%C3%A9tica","Ingenier%C3%ADa_mecatr%C3%B3nica","Inteligencia_artificial","Lego_Mindstorms","M%C3%A1quina_autorreplicante","Nanotecnolog%C3%ADa","Red_neuronal_artificial","Robocup","Robonaut","Robot_dom%C3%A9stico","Rob%C3%B3tica","Rob%C3%B3tica_BEAM","Rob%C3%B3tica_educativa","Rodney_Brooks","Singularidad_tecnol%C3%B3gica","Sistema_inteligente","Valle_inquietante","Rob%C3%B3tica_de_c%C3%B3digo_abierto","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Rob%C3%B3tica","Idioma_eslovaco","Idioma_ucraniano","Idioma_ruso","Idioma_polaco","Antiguo_eslavo_eclesi%C3%A1stico","Idioma_b%C3%BAlgaro","Lenguas_indoeuropeas","Wayback_Machine","Cognado","Idioma_alem%C3%A1n","Hungr%C3%ADa","Feudalismo","Corvea","Magnate_(alta_nobleza)","ISBN","Adalbert_Ibrahim_Kapandji","ISBN","ISBN","Wikcionario","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Rob%C3%B3tica_evolutiva","titulo":"Robotica evolutiva","contenido":"La robotica evolutiva (RE) es un area de la robotica autonoma en la que se desarrollan los controladores de los robots mediante la evolucion al usar algoritmos geneticos.  Habitualmente se evolucionan redes neuronales ya que se sigue el referente biologico y simplifica el dise\u00f1o y la representacion en el algoritmo genetico.  La fundacion de la  RE esta relacionada con trabajos en el CNR de Roma en los 90, pero la idea inicial de codificar el sistema de control de un robot en un genoma y evolucionarlo data de finales de los a\u00f1os 80.  Cliff, Harvey y Husbands de COGS en la Universidad de Sussex introdujeron el termino robotica evolutiva en el a\u00f1o 1993. En 1992 y 1993 dos equipos, Floreano y Mondada en la EPFL de la ciudad suiza de Lausana y el grupo de COGS informaron de los primeros experimentos de evolucion artificial de robots autonomos.  El exito inicial de esta incipiente investigacion lanzo una gran actividad que intentaba delimitar el potencial de esta aproximacion al problema.  Ultimamente, la dificultad de crecimiento de la complejidad de las tareas, al igual que en la aproximacion simbolica, ha orientado la atencion al lado teorico de la disciplina abandonando el punto de vista de la ingenieria.  La robotica evolutiva tiene varios objetivos, a menudo simultaneos. El punto de vista de la ingenieria crea controladores de robots para realizar tareas utiles en el mundo real. La biologia y otras ciencias de lo vivo obtienen simulaciones que reproducen fenomenos desde fisiologicos hasta ecologicos. La filosofia de la ciencia puede analizar sistemas con valor epistemico. ","snippet":"La robotica evolutiva (RE) es un area de la robotica autonoma en la que se desarrollan los controladores de los robots mediante la evolucion al usar algoritmos geneticos.  Habitualmente se evolucionan","enlaces_salientes":["Rob%C3%B3tica_evolutiva","Rob%C3%B3tica_evolutiva","Rob%C3%B3tica_evolutiva","Rob%C3%B3tica_aut%C3%B3noma","Robot","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Red_neuronal_artificial","Universidad_de_Sussex","1993","EPFL","Lausana","Controlador_l%C3%B3gico_programable","Robot","Biolog%C3%ADa","Simulaci%C3%B3n","Fisiol%C3%B3gico","Ecolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Sistema","Computaci%C3%B3n_evolutiva","Rob%C3%B3tica","Rob%C3%B3tica_aut%C3%B3noma","Vida_artificial","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","Inteligencia_artificial","Cibern%C3%A9tica","University_of_Sussex","Cornell_University","Case_Western_Reserve_University","University_College_London","University_of_Essex","Brandeis_University","MIT_Press","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Series_temporales","titulo":"Serie temporal","contenido":"Una serie temporal o cronologica es una sucesion de datos medidos en determinados momentos y ordenados cronologicamente. Los datos pueden estar espaciados a intervalos iguales (como la temperatura en un observatorio meteorologico en dias sucesivos al mediodia) o desiguales (como el peso de una persona en sucesivas mediciones en el consultorio medico, la farmacia, etc.). Para el analisis de las series temporales se usan metodos que ayudan a interpretarlas y que permiten extraer informacion representativa sobre las relaciones subyacentes entre los datos de la serie o de diversas series y que permiten en diferente medida y con distinta confianza extrapolar o interpolar los datos y asi predecir el comportamiento de la serie en momentos no observados, sean en el futuro (extrapolacion pronostica), en el pasado (extrapolacion retrograda) o en momentos intermedios (interpolacion).  Uno de los usos mas habituales de las series de datos temporales es su analisis para prediccion y pronostico (asi se hace por ejemplo con los datos climaticos, las acciones de bolsa, o las series de datos demograficos). Resulta dificil imaginar una rama de las ciencias en la que no aparezcan datos que puedan ser considerados como series temporales. Las series temporales se estudian en estadistica, procesamiento de se\u00f1ales, econometria y muchas otras areas.  Las series temporales se usan para estudiar la relacion causal entre diversas variables que cambian con el tiempo y se influyen entre si. Desde el punto de vista probabilistico una serie temporal es una sucesion de variables aleatorias indexadas segun parametro creciente con el tiempo. Cuando la esperanza matematica de dichas variables aleatorias es constante o varia de manera ciclica, se dice que la serie es estacionaria y no tiene tendencia secular. Muchas series temporales tienen una tendencia creciente (por ejemplo, el numero de automoviles en uso en casi todos los paises durante los ultimos cincuenta a\u00f1os) o decreciente (por ejemplo, el numero de personas que trabajan en la agricultura); otras no tienen tendencia (la luminosidad a horas sucesivas, que varia ciclicamente a lo largo de las 24 horas del dia) y son estacionarias.  El analisis mas clasico de las series temporales se basa en que los valores que toma la variable de observacion es la consecuencia de cinco componentes, cuya actuacion conjunta da como resultado los valores medidos, estos componentes son:  Existen diferentes notaciones empleadas para la representacion matematica de una serie temporal:   X = { X 1 , X 2 , \u2026 } ,X_{2},\\dots \\}} o { X k } k \u2265 1 \\}_{k\\geq 1}}  Esta es una de las comunes que representa un Serie de Tiempo X que es indexada por numeros naturales. Tambien estamos acostumbrados a ver:  Herramientas para la investigacion de series temporales: ","snippet":"Una serie temporal o cronologica es una sucesion de datos medidos en determinados momentos y ordenados cronologicamente. Los datos pueden estar espaciados a intervalos iguales (como la temperatura en ","enlaces_salientes":["Serie_temporal","Serie_temporal","Serie_temporal","Extrapolaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Estad%C3%ADstica","Procesamiento_de_se%C3%B1ales","Econometr%C3%ADa","Regularidad","Ruido","Residuo","Autocorrelaci%C3%B3n","Transformaci%C3%B3n_de_Fourier","Dominio_de_la_frecuencia","Filtro_digital","Ruido_(f%C3%ADsica)","An%C3%A1lisis_de_los_componentes_principales","Red_neuronal_artificial","Transformaci%C3%B3n_de_Fourier_de_corto_tiempo","Teor%C3%ADa_del_caos","Dimensi%C3%B3n_de_correlaci%C3%B3n","Exponentes_de_Lyapunov","M%C3%A9todo_de_m%C3%ADnimos_cuadrados","Promedios_m%C3%B3viles_simples","Espectroscopia","An%C3%A1lisis_predictivo","Autocorrelaci%C3%B3n","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Estudio_longitudinal","Media_m%C3%B3vil","Miner%C3%ADa_de_datos","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Clasificaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","titulo":"Clasificacion estadistica","contenido":"En aprendizaje automatico y estadistica, la clasificacion estadistica es el problema de identificar a cual de un conjunto de categorias (subpoblaciones) pertenece una nueva observacion, sobre la base de un conjunto de datos de formacion que contiene observaciones (o instancias) cuya categoria de miembros es conocida. Un ejemplo seria asignar a un correo electronico dado la clasificacion de \"spam\" o \"no spam\", o asignar un diagnostico a un paciente dado segun las caracteristicas observadas del paciente (sexo, genero, presion arterial, presencia o ausencia de ciertos sintomas, etc.). La clasificacion es un ejemplo reconocimiento de patrones.  En la terminologia de aprendizaje automatico, la clasificacion esta considerada como un caso de aprendizaje supervisado, es decir, un aprendizaje en el que se dispone de un conjunto de observaciones correctamente identificadas.\u200b  El procedimiento no supervisado se conoce como clustering, e implica agrupar los datos e categorias basadas en alguna medida de similitud o distancia inherente.  A menudo, las observaciones individuales se analizan en un conjunto de propiedades cuantificables, conocidas como variables explicativas o caracteristicas. Estas propiedades pueden ser categorica(por ejemplo,\"A\",\"B\",\"AB\" u \"O\", para el grupo sanguineo), ordinales (por ejemplo,\"grande\",\"mediano\" o \"peque\u00f1o\"), de numero entero (por ejemplo, el numero de ocurrencias de una palabra en particular en un mensaje de correo electronico) de numero real (por ejemplo, una medicion de la presion arterial). Otros clasificadores trabajan comparando observaciones contra observaciones anteriores mediante la funcion de similitud o de distancia.  Un algoritmo que implementa la clasificacion, especialmente en una implementacion concreta, se conoce como un clasificador. El termino \"clasificador\" algunas veces refiere a la funcion matematica, implementada por un algoritmo de clasificacion, que asocia los datos de entrada a una categoria.  La terminologia a traves de los diferentes campos es muy variada. En estadistica, cuando la clasificacion se hace a menudo con regresion logistica o con un procedimiento similar, las propiedades de las observaciones se denominan variables explicativas (o variables independientes, regriones, etc.), y las categorias a predecir se conocen como clases, que se consideran posibles valores de la variable dependiente. En el aprendizaje automatico, las observaciones se conocen a menudo como instancias, las variables explicativas se denominan caracteristicas (agrupadas en un vector de caracteristicas) y las posibles categorias a predecir son clases. Otros campos pueden utilizar terminologias diferentes: por ejemplo, en ecologia de comunidades, el termino \"clasificacion\" se refiere normalmente al analisis de grupos, es decir, a un tipo de aprendizaje no supervisado, en lugar del aprendizaje supervisado descrito en este articulo.  La clasificacion tiene muchas aplicaciones. En algunos de estos esta empleado como procedimiento de mineria de datos, mientras que en otros se lleva a cabo un modelado estadistico mas detallado. ","snippet":"En aprendizaje automatico y estadistica, la clasificacion estadistica es el problema de identificar a cual de un conjunto de categorias (subpoblaciones) pertenece una nueva observacion, sobre la base ","enlaces_salientes":["Clasificaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Clasificaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Clasificaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Estad%C3%ADstica","Variable_categ%C3%B3rica","Observaci%C3%B3n","Reconocimiento_de_patrones","Aprendizaje_supervisado","Aprendizaje_no_supervisado","An%C3%A1lisis_de_grupos","Distancia","Variable_categ%C3%B3rica","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_real","Algoritmo","Regresi%C3%B3n_log%C3%ADstica","Ecolog%C3%ADa_de_comunidades","An%C3%A1lisis_de_grupos","Aprendizaje_no_supervisado","Miner%C3%ADa_de_datos","Visi%C3%B3n_artificial","Imagen_m%C3%A9dica","Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres","Seguimiento_de_objetos","Descubrimiento_de_f%C3%A1rmacos","Toxicogen%C3%B3mica","Relaci%C3%B3n_cuantitativa_estructura_actividad","Geoestad%C3%ADstica","Reconocimiento_del_habla","Reconocimiento_de_escritura","Biometr%C3%ADa","Taxonom%C3%ADa","Clasificaci%C3%B3n_de_documentos","Reconocimiento_de_patrones","Inteligencia_artificial","Miner%C3%ADa_de_datos","Almac%C3%A9n_de_datos","L%C3%B3gica_difusa","B%C3%BAsqueda_y_recuperaci%C3%B3n_de_informaci%C3%B3n","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Sistema_de_recomendaci%C3%B3n","ISBN","Universidad_de_Leicester","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Procesamiento_de_datos","titulo":"Procesamiento de datos","contenido":"El procesamiento de datos, generalmente, es \"la acumulacion y manipulacion de elementos de datos para producir informacion significativa.\" Se debe considerar como equipos de procesamiento de datos a las impresoras, escaneres, arreglo de disco, unidades de cinta, switchs, escritorio, monitores e incluso las grabadoras de CD-ROM, pues son bienes que no funcionan independientemente, sino que forman parte de un conjunto o equipo de computo, careciendo aisladamente de utilidad, por lo que de acuerdo a su clasificacion arancelaria (Subpartida Nacional 8517.50.00.00), son equipos de procesamiento de datos.  El procesamiento de datos trata de un subconjunto del 'procesamiento de la informacion', el cambio (procesamiento) de la informacion de cualquier manera detectable por un observador. El procesamiento de textos es un subconjunto del procesamiento de datos porque los textos no son mas que una forma especial de datos.  El procesamiento de datos puede involucrar diversas funciones, entre ellas:  El preprocesamiento de datos es un paso importante en el proceso de mineria de datos. La frase \"basura entra, basura sale\" se aplica, en particular, a proyectos de mineria de datos y aprendizaje automatico. Lo que se quiere decir aqui es que incluso el analisis mas sofisticado no sera util si se toman como base datos dudosos\u200b.  La Oficina de Censos de los Estados Unidos ilustra la evolucion del procesamiento de datos desde el manual hasta procesamiento electronico de datos.  Aunque el uso generalizado del termino procesamiento de datos solo data de los a\u00f1os 1850 las funciones del procesamiento de datos se ha realizado manualmente por milenios. Por ejemplo  contabilidad involucra funciones como el envio de las transacciones y la produccion de informes como el balance y el estado de flujos de efectivo . Metodos completamente manual fueron aumentados por la aplicacion de las  calculadoras mecanicas o electronicas . Una persona cuyo trabajo consistia en realizar los calculos manualmente o utilizando una calculadora se llama un \"computador\" .  El Censo de los Estados Unidos 1850 fue el primero en recopilar datos individuales en vez de los hogares. Una serie de preguntas puede ser respondida por hacer una marca en la casilla correspondiente en el formulario. Desde 1850 hasta 1880 la Oficina del Censo utiliza un sistema de computo, el cual, debido a la cada vez mayor numero de combinaciones de clasificaciones requeridas, se hizo cada vez mas complejo. Solo un numero limitado de combinaciones puede ser registrada en una cuenta, por lo que era necesario manejar los programas de 5 o 6 veces, para tantos recuentos independientes\". \"Se tardo mas de 7 a\u00f1os para publicar los resultados del censo de 1880\" utilizando metodos de procesamiento manual.  El termino procesamiento automatico de datos se refiere a las operaciones realizadas por medio de equipos de registros unitario, tales como el sistema de tarjetas perforadas creada por Herman Hollerith basado en la logica de Boole, utilizado para realizar el  Censo de los Estados Unidos 1890, la Oficina del Censo fue capaz de completar la tabulacion de la mayoria de los datos del censo de 1890 de 2 a 3 a\u00f1os, en comparacion con 7 a 8 a\u00f1os para el censo de 1880. Tambien se estima que el uso del procesamiento\" (en 1890).  Procesamiento de datos computarizada, o el procesamiento electronico de datos representa la evolucion ulterior, con el ordenador tomando el lugar de varias piezas independientes de equipos.  La Oficina del Censo hizo por primera vez el uso limitado de equipos electronicos para el Censo de Estados Unidos de 1950, con el uso de la UNIVAC I .  El termino procesamiento de datos a largo plazo ha sido subsumida bajo el termino mas nuevo y general que es tecnologia de la informacion (IT). El procesamiento de datos ha adquirido una connotacion negativa, lo que sugiere el uso de las tecnologias mas antiguas. A modo de ejemplo, en 1996 la Asociacion de Gestion de Proceso de Datos (\"DPMA\") cambio su nombre por el de Asociacion de Profesionales de Tecnologia de la Informacion . Sin embargo, los terminos son casi sinonimos.  Procesamiento de datos comercial implica un gran volumen de datos de entrada, relativamente pocas operaciones computacionales, y un gran volumen de la produccion. Por ejemplo, una compa\u00f1ia de seguros tiene que llevar un registro de decenas o cientos de miles de polizas, facturas de impresion y correo, y recibir y enviar pagos.  En un campo de la ciencia o la ingenieria, los terminos de procesamiento de datos y sistemas de informacion se consideran demasiado amplios y el analisis de datos mas especializados termino que se utiliza normalmente. Analisis de los datos hace uso de algoritmos especializados y de alta precision y calculos estadisticos que con menor frecuencia se observan en el ambiente general de negocios tipico.  Una divergencia de la cultura entre el procesamiento de datos y analisis de los datos se muestra por las representaciones numericas generalmente utilizada, en el procesamiento de datos, las mediciones se almacenan tipicamente como numeros enteros, de punto fijo o representaciones decimales codificados en binario de los numeros, mientras que la mayoria de las mediciones en el analisis de datos se almacenan como representaciones de punto flotante de numeros racionales.  Para el analisis de datos, a menudo se utilizan paquetes como SPSS o SAS, sus equivalentes libres tales como DAP, gretl o PSPP. ","snippet":"El procesamiento de datos, generalmente, es \"la acumulacion y manipulacion de elementos de datos para producir informacion significativa.\" Se debe considerar como equipos de procesamiento de datos a l","enlaces_salientes":["Procesamiento_de_datos","Procesamiento_de_datos","Procesamiento_de_datos","Procesamiento_de_textos","Clasificaci%C3%B3n","Recapitulaci%C3%B3n","Agregaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis","Informaci%C3%B3n","Miner%C3%ADa_de_datos","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Oficina_de_Censos_de_los_Estados_Unidos","Contabilidad","Balance","Calculadora_mec%C3%A1nica","Persona","Computadora_electr%C3%B3nica","Censo_de_los_Estados_Unidos","Herman_Hollerith","Boole","Censo_de_los_Estados_Unidos","Procesamiento_electr%C3%B3nico_de_datos","UNIVAC_I","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Procesamiento_electr%C3%B3nico_de_datos","SPSS","SAS_(software)","Gretl","PSPP","Computaci%C3%B3n","Procesamiento_electr%C3%B3nico_de_datos","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","CRUD","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Pr%C3%B3tesis","titulo":"Protesis","contenido":"Una protesis es una extension artificial que reemplaza o provee una parte del cuerpo que falta por diversas razones.  Una protesis corporal  es la que reemplaza un miembro del cuerpo, cumpliendo casi la misma funcion que un miembro natural, sea una pierna, un brazo, un pie, una mano, o bien uno o varios dedos. Pero existen varios otros tipos de protesis, algunas de las cuales reemplazan funciones perdidas del cuerpo, mientras que otras cumplen funciones esteticas.  Es habitual confundir un aparato ortopedico u ortesis con una protesis, utilizando ambos terminos indistintamente. Una ortesis no sustituye total ni parcialmente a un miembro, sino que reemplaza o mejora sus funciones.   ","snippet":"Una protesis es una extension artificial que reemplaza o provee una parte del cuerpo que falta por diversas razones.  Una protesis corporal  es la que reemplaza un miembro del cuerpo, cumpliendo casi ","enlaces_salientes":["Pr%C3%B3tesis","Pr%C3%B3tesis","Pr%C3%B3tesis","Pr%C3%B3tesis_(desambiguaci%C3%B3n)","Futbol%C3%ADn","Cuerpo_humano","Ortesis","Ortesis","Pr%C3%B3tesis_dental","Pr%C3%B3tesis_mamaria","Pr%C3%B3tesis_oculares","Pr%C3%B3tesis_ortop%C3%A9dica","Agencia_Espa%C3%B1ola_de_Medicamentos_y_Productos_Sanitarios","Implante_(medicina)","Ortesis","Pata_de_palo","Pr%C3%B3tesis_impresas_en_3D","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","MedlinePlus","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Ingenier%C3%ADa_de_control","titulo":"Ingenieria de control","contenido":"La ingenieria de control es la disciplina de la ingenieria que aplica la teoria de control para dise\u00f1ar, planificar y desarrollar dispositivos y sistemas con comportamientos deseados. La practica requiere utilizacion de sensores y actuadores de entrada para hacer modificaciones en la respuesta de salida. La ingenieria de control se enfoca principalmente en la implementacion de sistemas de control a partir de modelamientos matematicos.  Se ocupo desde sus origenes de la automatizacion y del control automatico de sistemas industriales, sin intervencion humana directa. Campos como el control de procesos, control de sistemas electromecanicos, supervision y ajuste de controladores y otros donde se aplican teorias y tecnicas entre las que podemos destacar: Control optimo, control predictivo, control robusto y control no lineal entre otros, todo ello con trabajos y aplicaciones muy diversas (investigacion basica, investigacion aplicada, militares, industriales, comerciales, etc.), las cuales han hecho de la ingenieria de control una materia cientifica y tecnologica imprescindible hoy en dia.    Los sistemas de control automatico se desarrollaron por primera vez hace mas de dos mil a\u00f1os. Se cree que el primer dispositivo de control de retroalimentacion registrado es el reloj de agua del antiguo Ctesibio en Alejandria, Egipto, alrededor del siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C.\u200b Mantuvo el tiempo regulando el nivel de agua en un recipiente y, por lo tanto, el flujo de agua de ese recipiente. Este ciertamente fue un dispositivo exitoso ya que todavia se fabricaban relojes de agua de dise\u00f1o similar en Bagdad cuando los mongoles capturaron la ciudad en 1258 EC. A lo largo de los siglos se ha utilizado una variedad de dispositivos automaticos para realizar tareas utiles o simplemente para entretener. Este ultimo incluye los automatas, populares en Europa en los siglos XVII y XVIII, con figuras danzantes que repetian la misma tarea una y otra vez; estos automatas son ejemplos de control de bucle abierto. Los hitos entre la retroalimentacion, o dispositivos de control automatico de \"bucle cerrado\", incluyen el regulador de temperatura de un horno atribuido a Drebbel, alrededor de 1620, y el controlador de bola centrifuga usado para regular la velocidad de las maquinas de vapor por James Vatio en 1788.  En su articulo de 1868 \"On Governors\", James Clerk Maxwell pudo explicar las inestabilidades exhibidas por el controlador de bola usando ecuaciones diferenciales para describir el sistema de control. Esto demostro la importancia y utilidad de los modelos y metodos matematicos para comprender fenomenos complejos, y marco el comienzo del control matematico y la teoria de sistemas. Los elementos de la teoria del control habian aparecido antes, pero no de forma tan espectacular y convincente como en el analisis de Maxwell.  La teoria del control hizo avances significativos durante el proximo siglo. Las nuevas tecnicas matematicas, asi como los avances en las tecnologias electronicas e informaticas, hicieron posible controlar sistemas dinamicos significativamente mas complejos que los que podia estabilizar el regulador de bola original. Las nuevas tecnicas matematicas incluyeron desarrollos en control optimo en las decadas de 1950 y 1960, seguidos de avances en metodos de control estocastico, robusto, adaptativo y no lineal en las decadas de 1970 y 1980. Las aplicaciones de la metodologia de control han ayudado a hacer posibles los viajes espaciales y los satelites de comunicacion, aeronaves mas seguras y eficientes, motores de automoviles mas limpios y procesos quimicos mas limpios y eficientes.  Antes de que surgiera como una disciplina unica, la ingenieria de control se practicaba como parte de la ingenieria mecanica y la teoria de control se estudiaba como parte de la ingenieria electrica ya que los circuitos electricos a menudo pueden describirse facilmente usando tecnicas de teoria de control. En las primeras relaciones de control, una salida de corriente estaba representada por una entrada de control de voltaje. Sin embargo, al no contar con la tecnologia adecuada para implementar sistemas de control electrico, los dise\u00f1adores se quedaron con la opcion de sistemas mecanicos menos eficientes y de respuesta lenta. Un controlador mecanico muy efectivo que todavia se usa ampliamente en algunas centrales hidroelectricas es el regulador. Mas tarde, antes de la electronica de potencia moderna, los ingenieros mecanicos idearon sistemas de control de procesos para aplicaciones industriales usando dispositivos de control de neumatica y hidraulica, muchos de los cuales todavia estan en uso actualmente.  La ingenieria automatica es un area multidisciplinar que se encarga de la concepcion y desarrollo de automatas, maquinas industriales y de otros procesos automaticos.  La ingenieria automatica se encarga de la automatizacion de procesos tecnicos en las siguientes areas:  Dentro de la ingenieria automatica se encuentran, entre otras, las siguientes subdisciplinas:  El dise\u00f1o, implementacion y puesta en marcha de sistemas automaticos es un proceso muy metodico. Estos metodos de la ingenieria automatica estan en parte divididos en procesos de la Ingenieria Moderna. (automation del ingles automotivation) Hoy en dia, la ingenieria electronica es una parte integrante de la Ingenieria de Control. Casi todos los sistemas automaticos funcionan con ayuda de la electronica, quedando los sistemas automaticos basados en la mecanica en un segundo plano. Por otra parte, los sistemas digitales estan tomando cada vez mas importancia en esta area, en especial los microprocesadores y los convertidores digital-analogicos (D/A) asi como los analogico-digitales (A/D).\u200b  La mayoria de los metodos generales de la ingenieria de control se basan en el uso de modelos analiticos del proceso que se quiere estudiar obtenidos de forma teorica o experimental. A partir de estos modelos se pueden usar metodos cientificos para obtener sistemas de control para los mismos. Esta parte de la automatica tiene una gran importancia, contando con los siguientes metodos:  Con estos metodos se pueden dise\u00f1ar sistemas inteligentes con reguladores basados en modelos que se auto-actualizan y con control de fallos, que pueden tomar decisiones en funcion de la informacion que obtienen a traves de sus sensores. Los mismos son tambien de gran importancia en mecatronica y son usados tambien en el control digital de robots, maquinas herramienta, motores, coches y sistemas neumaticos e hidraulicos.  El control es un area de la ingenieria y forma parte de la Ingenieria de Control. Se centra en el control de los sistemas dinamicos mediante el principio de la realimentacion, para conseguir que las salidas de los mismos se acerquen lo mas posible a un comportamiento predefinido. Esta rama de la ingenieria tiene como herramientas los metodos de la teoria de sistemas matematica.  Las bases de esta ingenieria se sentaron a mediados del siglo\u00a0XX a partir de la cibernetica. Sus principales aportaciones corresponden a Norbert Wiener, Rudolf Kalman y David G. Luenberger.  La ingenieria de control es una ciencia interdisciplinar relacionada con muchos otros campos, principalmente las matematicas y la informatica. Las aplicaciones son de lo mas variado: desde tecnologia de fabricacion, instrumentacion medica, Subestacion electrica, ingenieria de procesos, robotica hasta economia y sociologia. Aplicaciones tipicas son, por ejemplo, el piloto automatico de aviones y barcos y el ABS de los automoviles. En la biologia se pueden encontrar tambien sistemas de control realimentados, como por ejemplo el habla humana, donde el oido recoge la propia voz para regularla.  El control de temperatura en una habitacion es un ejemplo claro y tipico de una aplicacion de ingenieria de control. El objetivo es mantener la temperatura de una habitacion en un valor deseado, aunque la apertura de puertas y ventanas y la temperatura en el exterior hagan que la cantidad de calor que pierde la habitacion sean variables (perturbaciones externas). Para alcanzar el objetivo, el sistema de calefaccion debe modificarse para compensar esas perturbaciones. Esto se hace a traves del termostato, que mide la temperatura actual y la temperatura deseada, y modifica la temperatura del agua del sistema de calefaccion para reducir la diferencia entre las dos temperaturas.  La ingenieria de control moderna se relaciona de cerca con la Ingenieria electrica y la electronica, pues los circuitos electronicos pueden ser modelizados facilmente usando tecnicas de la teoria de control. En muchas universidades, los cursos de ingenieria de control son dictados generalmente por la Facultad de Ingenieria Electrica. Anterior a la electronica moderna, los dispositivos para el control de procesos eran dise\u00f1ados por la ingenieria mecanica, los que incluian dispositivos tales como levas junto con dispositivos neumaticos e hidraulicos. Algunos de estos dispositivos mecanicos siguen siendo usados en la actualidad en combinacion con modernos dispositivos electronicos.  El control aplicado en la industria se conoce como control de procesos. Se ocupa sobre todo del control de variables como temperatura, presion, caudal, etc, en un proceso quimico de una planta. Se incluye como parte del plan de estudios de cualquier programa de ingenieria quimica. Emplea muchos de los principios de la ingenieria de control. La ingenieria de control es un area muy amplia y cualquier ingenieria puede utilizar los mismos principios y tecnicas que esta utiliza.  La ingenieria de control se ha diversificado a tal punto que hoy se aplica incluso en campos como la biologia, las finanzas, e incluso el comportamiento humano.  El estudiante de ingenieria de control comienza el curso con los llamados sistemas de control lineal que requieren del uso de matematica elemental y la transformada de Laplace (llamada teoria de control clasica). En el control lineal, el estudiante hace analisis de los sistemas en el dominio de la frecuencia y del tiempo mientras que en los sistemas no lineales y en el control digital se requiere el uso del algebra lineal y de la transformada Z respectivamente. A partir de aqui hay varias ramas secundarias.  La Ingenieria de control es una disciplina que se focaliza en modelizar matematicamente una gama diversa de sistemas dinamicos y el dise\u00f1o de controladores que haran que estos sistemas se comporten de la manera deseada. Aunque tales controladores no necesariamente son electronicos y por lo tanto la ingenieria de control es a menudo un subcampo de otras ingenierias como la mecanica.  Dispositivos tales como circuitos electricos, procesadores digitales y los microcontroladores son muy utilizados en todo sistema de control moderno. La ingenieria de control tiene un amplio rango de aplicacion en areas como los sistemas de vuelo y de propulsion de los aviones de aerolineas, militares, en la carrera espacial y ultimamente en la industria automotriz.  El objetivo del control automatico es poder manejar con una o mas entradas (o referencia), una o mas salidas de una planta o sistema, para hacerlo, la idea mas primitiva es colocar entre la referencia y la planta, un controlador que sea el inverso de la funcion de transferencia de la planta, de tal manera que la funcion de transferencia de todo el sistema (la planta mas el controlador), sea igual a uno; logrando de esta manera que la salida sea igual a la entrada; esta primera idea se denomina control en la lazo abierto. Un ejemplo clasico de control en lazo abierto es una lavadora de ropa ya que esta funciona durante un ciclo predeterminado sin hacer uso de sensores.  Las desventajas que tiene el control por lazo abierto son:  -Jamas se conoce la planta, a lo mas se puede conocer un modelo aproximado, por lo que no se puede lograr el inverso perfecto. -No se puede usar para controlar plantas inestables. -No compensa perturbaciones en el sistema. -Si la planta tiene grado relativo mayor que cero, no se puede crear un controlador que la invierta, ya que no se puede hacer una funcion de transferencia con grado menor que cero. -Es imposible invertir perfectamente una planta, si esta tiene retardos, ya que su inverso seria un adelanto en el tiempo (se deberia tener la capacidad de predecir el futuro).  Una idea mas avanzada, y mas ampliamente implementada, es el concepto de feedback o realimentacion, en que se usa la medicion de la salida del sistema, como otra entrada del mismo, de tal forma que se puede dise\u00f1ar un controlador que ajuste la actuacion para variar la salida y llevarla al valor deseado. Por ejemplo el cuerpo humano realiza un control por realimentacion para mantener la homeostasis, tiene sensores para cada elemento en el cuerpo y si es que se detecta una cantidad anormal, el cuerpo tiene sistemas para compensarlo (estos sistemas serian el controlador), los que produce una actuacion (cierra valvulas, produce mas sustancia, etc.) hasta que los sensores le indican al cuerpo que ya se alcanzo el equilibrio; otro ejemplo\u00a0: en un automovil con control de crucero la velocidad se sensa y se retroalimenta continuamente al sistema que ajusta la velocidad del motor por medio del suministro de combustible al mismo, en este ultimo caso la salida del sistema seria la velocidad del motor, el controlador seria el sistema que decide cuanto combustible echar de acuerdo a la velocidad y la actuacion seria la cantidad de combustible suministrado.  Las ventajas que tiene el control por retroalimentacion son:  -Puede controlar sistemas inestables -Puede compensar perturbaciones -Puede controlar sistemas incluso si estos tienen errores de modelado  Desventajas:  -El uso de sensores hace mas caro (en dinero) el control -Se introduce el problema del ruido, al hacer la medicion ","snippet":"La ingenieria de control es la disciplina de la ingenieria que aplica la teoria de control para dise\u00f1ar, planificar y desarrollar dispositivos y sistemas con comportamientos deseados. La practica requ","enlaces_salientes":["Ingenier%C3%ADa_de_control","Ingenier%C3%ADa_de_control","Ingenier%C3%ADa_de_control","Teor%C3%ADa_de_control","Automatizaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_control","Actuador","Sistemas_de_control","Modelo_matem%C3%A1tico","Control_%C3%B3ptimo","Control_no_lineal","Sistema_de_control","Columna_de_fraccionamiento","Reloj_de_agua","Ctesibio","Alejandr%C3%ADa","James_Clerk_Maxwell","Ingenier%C3%ADa_mec%C3%A1nica","Teor%C3%ADa_de_control","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Regulador_centr%C3%ADfugo","Electr%C3%B3nica_de_potencia","Neum%C3%A1tica","KUKA","Equipo_multidisciplinar","Aut%C3%B3mata_programable","Automatizaci%C3%B3n","Electr%C3%B3nica","Industria_el%C3%A9ctrica","Dom%C3%B3tica","Ingenier%C3%ADa_mec%C3%A1nica","Automovilismo","Aeron%C3%A1utica","Astron%C3%A1utica","Rob%C3%B3tica","Gobierno_electr%C3%B3nico","Medicina","Sensor","Regulaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Optimizaci%C3%B3n","Mecatr%C3%B3nica","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","Microprocesador","Convertidor_digital_anal%C3%B3gico","Convertidor_anal%C3%B3gico_digital","Algoritmos_evolutivos","Red_neuronal_artificial","Mecatr%C3%B3nica","Ingenier%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Cibern%C3%A9tica","Norbert_Wiener","Matem%C3%A1ticas","Inform%C3%A1tica","Subestaci%C3%B3n_el%C3%A9ctrica","Ingenier%C3%ADa_de_procesos","Rob%C3%B3tica","Econom%C3%ADa","Sociolog%C3%ADa","Piloto_autom%C3%A1tico","Antilock_Brake_System","Biolog%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Electr%C3%B3nica","Modelo_matem%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_control","Ingenier%C3%ADa_mec%C3%A1nica","Leva","Neum%C3%A1tica","Hidr%C3%A1ulica","Temperatura","Presi%C3%B3n","Caudal_(fluido)","Ingenier%C3%ADa_qu%C3%ADmica","Comportamiento_humano","Matem%C3%A1tica","Transformada_de_Laplace","%C3%81lgebra_lineal","Transformada_Z","Sistema_de_control","Ingenier%C3%ADa_mecatr%C3%B3nica","Modelo_matem%C3%A1tico","Sistema_din%C3%A1mico","Controlador_l%C3%B3gico_programable","Mec%C3%A1nica","Circuitos_el%C3%A9ctricos","Procesamiento_digital_de_se%C3%B1ales","Microcontrolador","Sistema","Aerol%C3%ADneas","Militar","Carrera_espacial","Industria_automotriz","Sensor","Feedback","Realimentaci%C3%B3n","Homeostasis","Autom%C3%B3vil","Velocidad","Sensor","Motor_de_combusti%C3%B3n_interna","Combustible","Ruido","Ingenier%C3%ADa_en_automatizaci%C3%B3n_y_control_industrial","Ingenier%C3%ADa_de_Sistemas","Ingenier%C3%ADa_Industrial","Ingenier%C3%ADa_El%C3%A9ctrica","Ingenier%C3%ADa_Electr%C3%B3nica","Automatizaci%C3%B3n","Mecatr%C3%B3nica","Regulaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Transformada_de_Laplace","Control_%C3%B3ptimo","Servomecanismos","Control_no_lineal","Espacio_de_estados","Realimentaci%C3%B3n","VisSim","Regulaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Cibern%C3%A9tica","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Control_num%C3%A9rico","titulo":"Control numerico","contenido":"El control numerico (CN) o control decimal numerico es un sistema de automatizacion de maquinas herramienta operadas mediante comandos programados en un medio de almacenamiento, en comparacion con el mando manual mediante volantes o palancas.  Las primeras maquinas de control remoto numerico se construyeron en los a\u00f1os 40 y 50 por el ingeniero John T. Parsons, basadas en las maquinas existentes con motores desmodificados cuyos numeros se relacionan manualmente siguiendo las instrucciones dadas en un microscopio de tarjeta perforada. Estos servomecanismos iniciales se desarrollaron rapidamente con los equipos analogicos y digitales. El abaratamiento y miniaturizacion de los procesadores ha generalizado la electronica digital en todos los tipos herramienta, lo que dio lugar a la denominacion control decimal numerico, control numerico por computadora, control numerico por computador o control numerico computarizado (CNC), para diferenciarlas de las maquinas que no tenian computadora. En la actualidad se usa el termino control numerico para referirse a este tipo de sistemas, con o sin computadora.\u200b  Este sistema ha revolucionado la industria debido al abaratamiento de microprocesadores y a la simplificacion de la programacion de las maquinas de CNC (control numerico por computadora).  Para mecanizar una pieza se usa un sistema de coordenadas que especificaran el movimiento de la herramienta de corte. El sistema se basa en el control de los movimientos de la herramienta de trabajo con relacion a los ejes de coordenadas de la maquina, usando un programa informatico ejecutado por una computadora. En el caso de un torno, hace falta controlar los movimientos de la herramienta en dos ejes de coordenadas: el eje de las X para los desplazamientos longitudinales del carro y el eje de las Z para los desplazamientos transversales de la torre. En el caso de las fresadoras se controlan tambien los desplazamientos verticales, que corresponden al eje Y. Para ello se incorporan servomotores en los mecanismos de desplazamiento del carro y la torreta, en el caso de los tornos y en la mesa en el caso de la fresadora; dependiendo de la capacidad de la maquina, esto puede no ser limitado unicamente a tres ejes.  El control del movimiento de los ejes de una maquina de control numerico se lleva a cabo mediante unos lazos de control que se componen de encoders o guias lineales y la unidad central. Cada eje esta controlado por un lazo de control. Las maniobras no relacionadas con el movimiento de los ejes estan controladas por un modulo PLC.\u200b  Las primeras maquinas CN se construyeron en las decadas de 1940 y 1950, basadas en herramientas existentes que se modificaron con motores que movian la herramienta o la pieza para seguir puntos alimentados al sistema en cinta perforada.\u200b Estos primeros servomecanismos se ampliaron rapidamente con ordenadores analogicos y digitales, creando las modernas maquinas herramienta CNC que han revolucionado los procesos de mecanizado.  Aparte de aplicarse en las maquinas-herramienta para mecanizar metales con alta precision,\u200b el CNC se usa en la fabricacion de muchos otros productos de ebanisteria, carpinteria, etc. La aplicacion de sistemas de CNC en las maquinas-herramienta han hecho aumentar enormemente la produccion, al tiempo que ha hecho posible efectuar operaciones de conformado que era dificil de hacer con maquinas convencionales, por ejemplo la realizacion de superficies esfericas manteniendo un elevado grado de precision dimensional. Finalmente, el uso de CNC incide favorablemente en los costos de produccion al propiciar la baja de costes de fabricacion de muchas maquinas, manteniendo o mejorando su  calidad.\u200b  Se pueden utilizar dos metodos, la programacion manual y la programacion automatica.  En este caso, el programa pieza se escribe unicamente por medio de razonamientos y calculos que realiza un operario. El programa de mecanizado comprende todo el conjunto de datos que la maquina necesita para la mecanizacion de la pieza.  A la informacion en conjunto que corresponde a una misma fase del mecanizado se le denomina bloque o secuencia y se numera para facilitar su busqueda. Este conjunto de informacion es interpretado por el interprete de ordenes. Una secuencia o bloque de programa debe contener todas las funciones geometricas, funciones maquina y funciones tecnologicas del mecanizado. De tal modo, un bloque de programa consta de varias instrucciones. El comienzo del control numerico ha estado caracterizado por un desarrollo caotico de los codigos de programacion pues cada constructor utilizaba el suyo particular. Posteriormente, se vio la necesidad de normalizar los codigos de programacion como condicion indispensable para que un mismo programa pudiera servir para diversas maquinas con tal de que fuesen del mismo tipo. Los caracteres mas usados comunmente, regidos bajo la norma DIN 66024 y 66025 son, entre otros, los siguientes:  (El sentido de giro del usillo es visto por detras de la maquina, no de nuestro punto de vista como en los tornos convencionales).  En este caso, los calculos los realiza un computador, a partir de datos suministrados por el programador dando como resultado el programa de la pieza en un lenguaje de intercambio llamado APT, que posteriormente sera traducido mediante un post-procesador al lenguaje maquina adecuado para cada control por computadora.  En realidad, se deberian estandarizar los lenguajes de programacion debido a que seria mas util poder desarrollar al maximo las potencialidades de los C.N.C.    Desde el concepto estructural, un Control Numerico Computarizado (CNC) incluye:\u200b  Un controlador industrial desempe\u00f1a la funcion de combinador, como por ejemplo: un microprocesador, sobre el cual se basa un sistema integrado; un controlador logico programable o un dispositivo de control mas complejo: una computadora industrial. Combinadores modernos tienen  mayor precision y reproductibilidad, memoria extendida, rapidez  de procesamiento elevada y diagnosticos mejorados. Una caracteristica importante de un combinador CNC es la cantidad de ejes (canales) que el mismo es capaz de sincronizar (controlar). Para  esto se requiere un alto rendimiento y un software relacionado. De accionadores sirven  servomandos y motores paso a paso. Normalmente se utiliza una red industrial para transferir datos entre un accionador y el sistema de control de la maquina.\u200b  En CNC, un \"choque\" ocurre cuando la maquina se mueve de tal manera que es perjudicial para la maquina, las herramientas o las piezas que se estan mecanizando, lo que a veces provoca la flexion o rotura de las herramientas de corte, las abrazaderas de los accesorios, las prensas y los accesorios, o provoca da\u00f1os a la maquina misma al doblar las vias guia, romper los tornillos de transmision o causar que los componentes estructurales se agrieten o deformen bajo tension. Es posible que un choque leve no da\u00f1e la maquina o las herramientas, pero puede da\u00f1ar la pieza que se esta mecanizando, por lo que debe desecharse. Muchas herramientas CNC no tienen un sentido inherente de la posicion absoluta de la mesa o las herramientas cuando se encienden. Deben \"reiniciar\" o \"ponerse a cero\" manualmente para tener alguna referencia desde la que trabajar, y estos limites son solo para determinar la ubicacion de la pieza para trabajar con ella y no son un limite de movimiento estricto en el mecanismo. A menudo es posible conducir la maquina fuera de los limites fisicos de su mecanismo de accionamiento, lo que provoca una colision consigo misma o da\u00f1os en el mecanismo de accionamiento. Muchas maquinas implementan parametros de control que limitan el movimiento del eje mas alla de cierto limite ademas de interruptores de limites fisicos. Sin embargo, estos parametros a menudo pueden ser cambiados por el operador.  Muchas herramientas CNC tampoco reconocen nada sobre su entorno de trabajo. Las maquinas pueden tener sistemas de deteccion de carga en los ejes y husillos, pero algunas no. Siguen ciegamente el codigo de mecanizado provisto y depende de un operador detectar si se esta produciendo o esta a punto de ocurrir un bloqueo, y que el operador aborte manualmente el proceso activo. Las maquinas equipadas con sensores de carga pueden detener el movimiento del eje o del husillo en respuesta a una condicion de sobrecarga, pero esto no evita que ocurra un choque. Solo puede limitar el da\u00f1o resultante del choque. Es posible que algunos bloqueos nunca sobrecarguen ningun eje o accionamiento de husillo.  Si el sistema de accionamiento es mas debil que la integridad estructural de la maquina, entonces el sistema de accionamiento simplemente empuja contra la obstruccion y los motores de accionamiento \"se deslizan en su lugar\". Es posible que la maquina herramienta no detecte la colision o el deslizamiento, por lo que, por ejemplo, la herramienta ahora deberia estar a 210 mm en el eje X, pero esta, de hecho, a 32 mm donde golpeo la obstruccion y siguio resbalando. Todos los proximos movimientos de la herramienta tendran un error de -178 mm en el eje X, y todos los movimientos futuros ahora no son validos, lo que puede provocar mas colisiones con abrazaderas, prensas o la propia maquina. Esto es comun en los sistemas paso a paso de bucle abierto, pero no es posible en los sistemas de bucle cerrado a menos que se haya producido un deslizamiento mecanico entre el motor y el mecanismo de accionamiento. En cambio, en un sistema de circuito cerrado, la maquina continuara intentando moverse contra la carga hasta que el motor de accionamiento entre en una condicion de sobrecarga o un servomotor no logre llegar a la posicion deseada.  Es posible detectar y evitar colisiones mediante el uso de sensores de posicion absoluta (tiras o discos codificadores opticos) para verificar que se produjo movimiento, o sensores de torsion o sensores de consumo de energia en el sistema de accionamiento para detectar tension anormal cuando la maquina deberia estar en movimiento y no cortar, pero estos no son un componente comun de la mayoria de las herramientas CNC para pasatiempos. En cambio, la mayoria de las herramientas CNC para pasatiempos simplemente se basan en la supuesta precision de los motores paso a paso que giran un numero especifico de grados en respuesta a los cambios del campo magnetico. A menudo se supone que el motor paso a paso es perfectamente preciso y nunca da pasos en falso, por lo que el monitoreo de la posicion de la herramienta simplemente implica contar la cantidad de pulsos enviados al motor paso a paso a lo largo del tiempo. Por lo general, no se dispone de un medio alternativo de monitoreo de la posicion del paso a paso, por lo que no es posible la deteccion de choques o resbalones.  Las maquinas metalurgicas CNC comerciales utilizan controles de retroalimentacion de circuito cerrado para el movimiento del eje. En un sistema de circuito cerrado, el controlador monitorea la posicion real de cada eje con un codificador absoluto o incremental. La programacion adecuada del control reducira la posibilidad de un choque, pero aun depende del operador y del programador asegurarse de que la maquina se opere de manera segura. Sin embargo, durante las decadas de 2000 y 2010, el software para la simulacion de mecanizado ha madurado rapidamente, y ya no es raro que toda la envolvente de la maquina herramienta (incluidos todos los ejes, husillos, mandriles, torretas, portaherramientas, contrapuntos, accesorios, abrazaderas, y stock) para ser modelado con precision con modelos solidos 3D, lo que permite que el software de simulacion prediga con bastante precision si un ciclo implicara un choque. Aunque dicha simulacion no es nueva, su precision y penetracion en el mercado estan cambiando considerablemente debido a los avances informaticos.\u200b ","snippet":"El control numerico (CN) o control decimal numerico es un sistema de automatizacion de maquinas herramienta operadas mediante comandos programados en un medio de almacenamiento, en comparacion con el ","enlaces_salientes":["Control_num%C3%A9rico","Control_num%C3%A9rico","Control_num%C3%A9rico","Torno_de_control_num%C3%A9rico","Automatizaci%C3%B3n_industrial","M%C3%A1quina_herramienta","Programaci%C3%B3n","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Tarjeta_perforada","Servomecanismo","Microprocesador","Electr%C3%B3nica_digital","Computadora","Sistema_de_coordenadas","Torno","Fresadora","Cinta_perforada","M%C3%A1quina_herramienta","Mecanizado#Econom\u00eda_del_mecanizado","Mecanizado","Coordenadas_cartesianas","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Modelado_3D","Mecanizado","Fresadora","Rectificadora","Regla_de_la_mano_derecha","Torno_de_control_num%C3%A9rico","Fabricaci%C3%B3n_asistida_por_computadora","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Identificaci%C3%B3n_de_sistemas","titulo":"Identificacion de sistemas","contenido":"En la ingenieria de control, el campo de identificacion de sistemas usa metodos estadisticos para crear modelos matematicos de sistemas dinamicos a partir de valores medidos. La identificacion de sistemas tambien abarca el dise\u00f1o optimo de los experimentos para generar eficientemente informacion util para aproximar dichos modelos.  En este contexto un modelo dinamico es una descripcion matematica del comportamiento dinamico del sistema o el proceso, tanto en el dominio del tiempo como en el dominio frecuencial.  Ejemplos: ","snippet":"En la ingenieria de control, el campo de identificacion de sistemas usa metodos estadisticos para crear modelos matematicos de sistemas dinamicos a partir de valores medidos. La identificacion de sist","enlaces_salientes":["Identificaci%C3%B3n_de_sistemas","Identificaci%C3%B3n_de_sistemas","Identificaci%C3%B3n_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_control","Modelos_matem%C3%A1ticos","Sistemas_din%C3%A1micos","Gravedad","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Instrumentaci%C3%B3n_y_control_de_procesos","titulo":"Instrumentacion y control de procesos","contenido":"La instrumentacion y control de procesos es una especialidad de la ingenieria que combina, a su vez, distintas ramas, entre las que destacan: sistemas de control, automatizacion, electronica e informatica. Su principal aplicacion y proposito es el analisis, dise\u00f1o y automatizacion de procesos de manufactura de la mayor parte de las areas industriales: petroleo y gas, generacion de energia electrica, textil, alimentaria, automovilistica etc.  Derivado de que todo proceso de fabricacion y manufactura requiere de un control, la ingenieria de instrumentacion y control de procesos tiene una aplicacion en el sector productivo en las siguientes areas: dise\u00f1o y mantenimiento.  Analizar e incorporar los componentes basicos de medicion, asi como lazos de control, en el proceso de desarrollo de la ingenieria de un proyecto para la fabricacion, construccion y/o modificacion de parametros de plantas industriales.   El ingeniero de instrumentacion y control de procesos participa en el desarrollo de las hojas de especificaciones tecnicas de los instrumentos que integraran los lazos de control, asi como la arquitectura de control, que se utilizara y revision de los planos de tuberia e instrumentacion (D.T.I.), desarrollo de la logica de control, que puede ser, del tipo electronica, neumatica o hidraulica.  Mantenimiento los instrumentos de medicion y control componentes de los lazos de control de los procesos. ","snippet":"La instrumentacion y control de procesos es una especialidad de la ingenieria que combina, a su vez, distintas ramas, entre las que destacan: sistemas de control, automatizacion, electronica e informa","enlaces_salientes":["Instrumentaci%C3%B3n_y_control_de_procesos","Instrumentaci%C3%B3n_y_control_de_procesos","Instrumentaci%C3%B3n_y_control_de_procesos","Ingenier%C3%ADa","Sistemas_de_control","Automatizaci%C3%B3n_industrial","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Industria_petrolera","Generaci%C3%B3n_de_energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Industria_textil","Industria_alimentaria","Industria_automovil%C3%ADstica","Proceso_de_fabricaci%C3%B3n","Manufactura","Instrumentaci%C3%B3n_industrial","Teor%C3%ADa_de_control","Instalaci%C3%B3n_industrial","L%C3%B3gica_de_control","Neum%C3%A1tica","Hidr%C3%A1ulica","Teor%C3%ADa_de_control","Sistemas_de_control","Instrumentaci%C3%B3n_industrial","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Recurso_natural","titulo":"Recurso natural","contenido":"Recurso natural es todo aquel producto de la naturaleza, material o energetico, que sirve para cubrir necesidades biologicas del ser humano (alimento, ropa, vivienda, construcciones), para desarrollar una actividad economica, o bien para satisfacer las demandas sociales (articulos de consumo).  Economicamente se consideran recursos a todos aquellos medios que contribuyen a la produccion y distribucion de los bienes y servicios usados por los seres humanos. Los economistas entienden que varios tipos de recursos son escasos frente a la amplitud y diversidad de los deseos humanos, que es como explican las necesidades. Posteriormente, se define a la economia como la ciencia que estudia las leyes que rigen la distribucion de esos recursos entre los distintos fines posibles. Bajo esta optica, los recursos naturales se refieren a los factores de produccion proporcionados por la naturaleza sin modificacion previa realizada por el ser humano; y se diferencian de los recursos culturales y humanos en que no son generados por el ser humano (como los bienes empleados en la transformacion industrial (como la industria pesada o la industria agropecuaria,  el trabajo o la tecnologia). El uso de cualquier recurso natural acarrea dos conceptos a tener en cuenta: la resistencia, que debe vencerse para lograr la explotacion, y la interdependencia.  De acuerdo a la disponibilidad en tiempo, tasa de generacion (o regeneracion) y ritmo de uso o consumo, los recursos naturales se clasifican en renovables y no renovables.\u200b Los recursos naturales renovables hacen referencia a recursos bioticos, recursos con ciclos de regeneracion por encima de su nivel de extraccion. El uso excesivo de los mismos los puede convertir en recursos extintos (bosques, pesquerias, etc), aunque muchos de ellos sean ilimitados (luz solar, mareas, vientos, entre otros...). Los recursos naturales no renovables, por su parte, son generalmente depositos limitados o con ciclos de regeneracion muy por debajo de los ritmos de extraccion o explotacion (mineria, petroleo, etc). En ocasiones es el uso abusivo y sin control lo que los convierte en agotados, como por ejemplo en el caso de la extincion de especies. Otro fenomeno puede ser que el recurso exista, pero que no pueda utilizarse, como sucede con el agua contaminada, etc.  El consumo de recursos esta asociado con la produccion de residuos: cuantos mas recursos se consumen mas residuos se generan.\u200b Se calcula que en Espa\u00f1a cada ciudadano genera mas de 1,38\u00a0kg de basura al dia, lo que al final del a\u00f1o representa mas de 500\u00a0kg de residuos.\u200b  Son aquellos recursos que no se agotan con su utilizacion, ya que vuelven a su estado original o se regeneran a una tasa mayor a la que los recursos disminuyen mediante su uso.\u200b Esto significa que ciertos recursos renovables pueden dejar de serlo si su tasa de utilizacion es tan alta que evite su renovacion, en tal sentido debe realizarse el uso racional e inteligente que permita la sostenibilidad de dichos recursos. Dentro de esta categoria de recursos renovables encontramos el agua y la biomasa (todo ser viviente).  Algunos son: viento, radiacion solar, energia hidraulica, energia geotermica, madera, y productos de agricultura como cereales, frutales, tuberculos, hortalizas, desechos de actividades agricolas entre otros.(Un recurso renovable es un recurso natural que se puede restaurar por procesos naturales a una velocidad superior a la del consumo por los seres humanos. La radiacion solar, las mareas, el viento y la energia hidroelectrica son recursos perpetuos que no corren peligro de agotarse a largo plazo).  Los recursos no renovables son recursos naturales que no pueden ser producidos, cultivados, regenerados o reutilizados a una escala tal que pueda sostener su tasa de consumo.\u200b Estos recursos frecuentemente existen en cantidades fijas ya que la naturaleza no puede recrearlos en periodos geologicos cortos.  Se denominan reservas a los contingentes de recursos que pueden ser extraidos con provecho. El valor economico (monetario) depende de su escasez y demanda y es el tema que preocupa a la economia. Su utilidad como recursos depende de su aplicabilidad, pero tambien del costo economico y del costo energetico de su localizacion y explotacion.  Algunos de los recursos no renovables son: el carbon, el petroleo, los minerales, los metales, el gas natural y los depositos de agua subterranea, en el caso de acuiferos confinados sin recarga.  La contabilidad de las reservas produce muchas disputas, con las estimaciones mas optimistas por parte de las empresas, y las mas pesimistas por parte de los grupos ecologistas y los cientificos academicos. Donde la confrontacion es mas visible es en el campo de las reservas de hidrocarburos. Aqui los primeros tienden a presentar como reservas todos los yacimientos conocidos mas los que preven encontrar. Los segundos ponen el acento en el costo monetario creciente de la exploracion y de la extraccion, con solo un nuevo barril hallado por cada cuatro consumidos, y en el costo termodinamico (energetico) creciente, que disminuye el valor de uso medio de los nuevos hallazgos.  La biologia de la conservacion es el estudio cientifico de la naturaleza y del estado de la biodiversidad de la Tierra con el objetivo de proteger las especies, sus habitats y los ecosistemas para evitar tasas de extincion excesivas.\u200b\u200b Es una materia interdisciplinaria de las ciencias, la economia y la practica del manejo de los recursos naturales.\u200b\u200b\u200b\u200b El termino biologia de la conservacion fue introducido como titulo de una conferencia realizada en la Universidad de California en San Diego en La Jolla, California en 1978 organizada por los biologos Bruce Wilcox y Michael Soule.  La conservacion de habitats es el sistema de manejo del recurso tierra, practica que busca conservar, proteger y restaurar los habitats de las plantas y animales silvestres para prevenir su extincion, la fragmentacion de habitats y la reduccion de la distribucion geografica.\u200b ","snippet":"Recurso natural es todo aquel producto de la naturaleza, material o energetico, que sirve para cubrir necesidades biologicas del ser humano (alimento, ropa, vivienda, construcciones), para desarrollar","enlaces_salientes":["Recurso_natural","Recurso_natural","Recurso_natural","Selva","Parque_nacional_de_Masoala","Madagascar","Ciclo_de_nutrientes","Naturaleza","Bienes_y_servicios","Econom%C3%ADa","Factores_de_producci%C3%B3n","Industria_pesada","Industria_agropecuaria","Trabajo_(econom%C3%ADa)","Tecnolog%C3%ADa","Consumo","Recurso_renovable","No_renovables","Bosque","Explotaci%C3%B3n_pesquera","Luz_solar","Marea","Viento","Miner%C3%ADa","Petr%C3%B3leo","Basura","Roble","Dinamarca","Recurso_renovable","Energ%C3%ADa_e%C3%B3lica","Radiaci%C3%B3n_solar","Energ%C3%ADa_hidr%C3%A1ulica","Energ%C3%ADa_geot%C3%A9rmica","Madera","Agricultura","Cereal","Fruta","Tub%C3%A9rculo","Hortaliza","Radiaci%C3%B3n_solar","Carb%C3%B3n","Argentina","Recurso_no_renovable","Mineral","Metal","Gas_natural","Agua_subterr%C3%A1nea","Agua_subterr%C3%A1nea","Hidrocarburo","Biolog%C3%ADa_de_la_conservaci%C3%B3n","Biodiversidad","Especie","H%C3%A1bitat","Universidad_de_California_en_San_Diego","Michael_E._Soul%C3%A9","Conservaci%C3%B3n_de_h%C3%A1bitats","Manejo_del_recurso_tierra","Agua","Aire","Carta_de_los_Recursos_Naturales","Ciencias_de_la_Tierra","Desarrollo_sostenible","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Econom%C3%ADa","Energ%C3%ADa_e%C3%B3lica","Energ%C3%ADa_(tecnolog%C3%ADa)","Fauna","Flora","Madera","Miner%C3%ADa","PIB_verde","Poblaci%C3%B3n_y_recursos","Recurso_no_renovable","Recurso_renovable","Suelo","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Nature","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica","titulo":"Quimica cuantica","contenido":"La quimica cuantica es una rama de la quimica teorica donde se aplica la mecanica cuantica y la teoria cuantica de campos. Describe matematicamente el comportamiento fundamental de la materia a escala molecular. Una aplicacion de la quimica cuantica es el estudio del comportamiento de atomos y moleculas, en cuanto a sus propiedades opticas, electricas, magneticas y mecanicas, y tambien su reactividad quimica, sus propiedades redox, etcetera, pero tambien se estudian materiales tanto solidos extendidos como superficies.\u200b\u200b  El estudio de la quimica cuantica tiene una fuerte y activa relacion con algunos campos cientificos como la fisica molecular, la fisica atomica y la fisicoquimica, y las contribuciones al respecto provienen tanto de fisicos como de quimicos. Frecuentemente se considera como el primer calculo de quimica cuantica el llevado a cabo por los cientificos alemanes Walter Heitler y Fritz London (aunque a Heitler y a London se les suele considerar fisicos). El metodo de Heitler y London fue perfeccionado por los quimicos estadounidenses John C. Slater y Linus Pauling, para convertirse en la teoria del enlace de valencia (tambien llamada teoria Heitler-London-Slater-Pauling (HLSP)).\u200b En este metodo, se presta atencion particularmente a las interacciones entre pares de atomos, y por tanto se relaciona mucho con los esquemas clasicos de enlaces entre atomos.\u200b  Friedrich Hund y Robert S. Mulliken desarrollaron un metodo alternativo, la teoria de los orbitales moleculares, en la que los electrones se describian mediante funciones matematicas deslocalizadas por toda la molecula. El metodo de Hund-Mulliken (o de orbitales moleculares) es menos intuitivo para los quimicos; sin embargo, al haberse comprobado que es mas potente a la hora de predecir propiedades que el metodo de enlace de valencia, es virtualmente el unico usado en los ultimos a\u00f1os.[cita\u00a0requerida]  Algunos consideran que el nacimiento de la quimica cuantica comenzo con el descubrimiento de la ecuacion de Schrodinger y su aplicacion al atomo de hidrogeno en 1926.\u200b Sin embargo, el articulo de Walter Heitler (1904-1981) y Fritz London de 1927, suele ser reconocido como el primer hito en la historia de la quimica cuantica.\u200b Se trata de la primera aplicacion de la mecanica cuantica a la molecula diatomica de hidrogeno y, por tanto, al fenomeno del enlace quimico.\u200b Hans Hellmann fue el primero en publicar un libro sobre quimica cuantica en ruso\u200b y en aleman\u200b donde considero las interacciones multiparticulas. En los a\u00f1os siguientes realizaron muchos progresos Robert S. Mulliken, Max Born, J. Robert Oppenheimer, Hans Hellmann, Linus Pauling, Erich Huckel, Douglas Hartree, Vladimir Fock, por citar algunos. La historia de la quimica cuantica pasa tambien por el descubrimiento en 1838 de los rayos catodicos por Michael Faraday, el planteamiento en 1859 del problema de la radiacion del cuerpo negro por Gustav Kirchhoff, la sugerencia en 1877 de Ludwig Boltzmann de que los estados energeticos de un sistema fisico podrian ser discretos, y la hipotesis cuantica de Max Planck de 1900 de que cualquier sistema atomico que irradie energia puede dividirse teoricamente en un numero de elementos energeticos discretos \u03b5 tal que cada uno de estos elementos energeticos es proporcional a la frecuencia \u03bd con la que cada uno de ellos irradia individualmente energia y a un valor numerico llamado constante de Planck. Mas tarde, en 1905, para explicar el efecto fotoelectrico (1839), es decir, que al incidir la luz sobre ciertos materiales puede funcionar para expulsar electrones del material, Albert Einstein postulo, basandose en la hipotesis cuantica de Planck, que la luz en si esta formada por particulas cuanticas individuales, que mas tarde pasaron a llamarse fotones (1926). En los a\u00f1os siguientes, esta base teorica comenzo a aplicarse lentamente a la estructura quimica, la reactividad y los enlaces. Probablemente, la mayor contribucion a este campo fue la de Linus Pauling.  Algunos subtemas de interes en la quimica cuantica son:    El primer paso para resolver un problema de quimica cuantica suele ser resolver la ecuacion de Schrodinger (o la ecuacion de Dirac en quimica cuantica relativista) con el hamiltoniano molecular electronico. A esto se le llama determinar la estructura electronica de la molecula.\u200b Puede decirse que la estructura electronica de una molecula o cristal implica esencialmente sus propiedades quimicas. Solo se puede obtener una solucion exacta para la ecuacion de Schrodinger para el atomo de hidrogeno (aunque se han identificado soluciones exactas para las energias del estado ligado del ion molecular de hidrogeno en terminos de la funcion W de Lambert generalizada). Dado que todos los demas sistemas atomicos o moleculares involucran los movimientos de tres o mas \"particulas\", sus ecuaciones de Schrodinger no se pueden resolver exactamente y, por lo tanto, se deben buscar soluciones aproximadas.  Aunque la base matematica de la quimica cuantica habia sido establecida por Schrodinger en 1926, generalmente se acepta que el primer calculo verdadero en quimica cuantica fue el de los fisicos alemanes Walter Heitler y Fritz London sobre la molecula de hidrogeno (H2) en 1927. El metodo de Heitler y London fue ampliado por el fisico teorico estadounidense John C. Slater y el quimico teorico estadounidense Linus Pauling para convertirse en el metodo de enlace de valencia (VB) [o Heitler-London-Slater-Pauling (HLSP)]. En este metodo, la atencion se dedica principalmente a las interacciones por pares entre los atomos y, por lo tanto, este metodo se correlaciona estrechamente con los dibujos de los enlaces  quimicos clasicos. Se enfoca en como los orbitales atomicos de un atomo se combinan para dar enlaces quimicos individuales cuando se forma una molecula, incorporando los dos conceptos clave de hibridacion orbital y resonancia.\u200b  Un enfoque alternativo fue desarrollado en 1929 por Friedrich Hund y Robert S. Mulliken, en el que los electrones se describen mediante funciones matematicas deslocalizadas en toda una molecula. El enfoque Hund-Mulliken o metodo de orbitales moleculares (MO) es menos intuitivo para los quimicos, pero ha resultado capaz de predecir espectroscopicas mejor que el metodo VB. Este enfoque es la base conceptual del metodo Hartree-Fock y de otros metodos post Hartree-Fock.  El modelo de Thomas-Fermi fue desarrollado de forma independiente por Thomas y Fermi en 1927. Este fue el primer intento de describir sistemas de muchos electrones sobre la base de densidad electronica en lugar de funcion de ondas, aunque no tuvo mucho exito en el tratamiento de moleculas enteras. El metodo proporciono la base para lo que ahora se conoce como teoria funcional de la densidad (DFT). La DFT moderna utiliza el metodo de Kohn-Sham, donde el funcional de densidad se divide en cuatro terminos; la energia cinetica de Kohn-Sham, un potencial externo, energias de intercambio y correlacion. Una gran parte del enfoque en el desarrollo de DFT es mejorar los terminos de intercambio y correlacion. Aunque este metodo esta menos desarrollado que los metodos posteriores a Hartree-Fock, sus requisitos computacionales son significativamente mas bajos (la escala normalmente no es peor que n3 con respecto a las funciones de base n, para el funcionales puros) le permiten abordar moleculas poliatomicas e incluso macromoleculas mas grandes. Esta asequibilidad computacional y, a menudo, una precision comparable a la MP2 y CCSD(T) (metodos posteriores a Hartree-Fock) lo ha convertido en uno de los metodos mas populares en quimica computacional.  Un paso mas puede consistir en resolver la ecuacion de Schrodinger con el Hamiltoniano molecular total para estudiar el movimiento de las moleculas. La solucion directa de la ecuacion de Schrodinger se denomina dinamica molecular cuantica, dentro de la aproximacion semiclasica dinamica molecular semiclasica, y dentro del marco de la mecanica clasica dinamica molecular (MD). Tambien son posibles las aproximaciones estadisticas, utilizando, por ejemplo, el metodo de Montecarlo, y la dinamica cuantica-clasica mixta.\u200b  En la dinamica adiabatica, las interacciones interatomicas estan representadas por escalares potenciales llamados potenciales de energia superficie. Esta es la aproximacion Born-Oppenheimer introducida por Born y Oppenheimer en 1927. Las aplicaciones pioneras de esta en quimica fueron realizadas por Rice y Ramsperger en 1927 y Kassel en 1928, y generalizadas en la teoria RRKM en 1952 por Marcus que tuvo en cuenta la teoria de estados de transicion desarrollada por Eyring en 1935. Estos metodos permiten realizar estimaciones sencillas de las velocidades de reaccion unimoleculares a partir de unas pocas caracteristicas de la superficie potencial.\u200b  La dinamica no adiabatica consiste en tomar la interaccion entre varias superficies de energia potencial acopladas (correspondientes a diferentes estados cuanticos de la molecula). Los terminos de acoplamiento se denominan acoplamientos vibronicos. El trabajo pionero en este campo fue realizado por Stueckelberg, Landau, y Zener en la decada de 1930, en su trabajo sobre lo que ahora se conoce como la transicion Landau-Zener.\u200b Su formula permite calcular la probabilidad de transicion entre dos curvas de potencial no adiabatico en la vecindad de un cruce evitado. Las reacciones de espin prohibido son un tipo de reacciones no adiabaticas en las que se produce al menos un cambio de estado de espin cuando se pasa de reactante a producto.  La comunidad de cientificos que ha hecho grandes aportaciones a la quimica cuantica incluye a: ","snippet":"La quimica cuantica es una rama de la quimica teorica donde se aplica la mecanica cuantica y la teoria cuantica de campos. Describe matematicamente el comportamiento fundamental de la materia a escala","enlaces_salientes":["Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica","Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica","Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica","Qu%C3%ADmica_te%C3%B3rica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","%C3%81tomos","Mol%C3%A9culas","%C3%93ptica","Electroqu%C3%ADmica","Magnetoqu%C3%ADmica","Mec%C3%A1nica","Reactividad_qu%C3%ADmica","Redox","Alemania","Walter_Heitler","Fritz_London","Estados_Unidos","John_C._Slater","Linus_Pauling","Teor%C3%ADa_del_enlace_de_valencia","Teor%C3%ADa_del_enlace_de_valencia","Enlace_qu%C3%ADmico","Friedrich_Hund","Robert_S._Mulliken","Teor%C3%ADa_de_los_orbitales_moleculares","Electr%C3%B3n","Orbital_molecular","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Walter_Heitler","Fritz_London","Robert_S._Mulliken","Max_Born","J._Robert_Oppenheimer","Linus_Pauling","Erich_H%C3%BCckel","Vladimir_Fock","Rayos_cat%C3%B3dicos","Michael_Faraday","Radiaci%C3%B3n_del_cuerpo_negro","Gustav_Kirchhoff","Ludwig_Boltzmann","Max_Planck","Frecuencia","Energ%C3%ADa","Constante_de_Planck","Efecto_fotoel%C3%A9ctrico","Albert_Einstein","Fotones","Linus_Pauling","Aproximaci%C3%B3n_de_Born-Oppenheimer","Campo_autoconsistente","Hartree-Fock","Teor%C3%ADa_del_funcional_de_la_densidad","Estructura_electr%C3%B3nica","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Ecuaci%C3%B3n_de_Dirac","Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica_relativista","Hamiltoniano_molecular","Funci%C3%B3n_W_de_Lambert#Generalizaciones","Teor%C3%ADa_del_enlace_de_valencia","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Walter_Heitler","Fritz_London","John_C._Slater","Linus_Pauling","Enlaces","Resonancia_(qu%C3%ADmica)","Butadieno","Teor%C3%ADa_del_orbital_molecular","Friedrich_Hund","Robert_S._Mulliken","Electron","Mol%C3%A9cula","Hartree-Fock","Modelo_de_Thomas-Fermi","Enrico_Fermi","Densidad_electr%C3%B3nica","Funci%C3%B3n_de_onda","Macromol%C3%A9cula","Qu%C3%ADmica_computacional","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Hamiltoniano_molecular","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Din%C3%A1mica_molecular","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Aproximaci%C3%B3n_de_Born-Oppenheimer","Escalar_(f%C3%ADsica)","Potencial_(f%C3%ADsica)","Max_Born","Robert_Oppenheimer","Rudolph_A._Marcus","Estados_de_transici%C3%B3n","Ernst_Stueckelberg","Lev_Davidovich_Landau","Cruce_evitado","Reactivo","Producto_(qu%C3%ADmica)","M%C3%A9todo_de_H%C3%BCckel","Orbital_molecular","Hidrocarburo","Etano","Etilo","Benceno","Butadieno","Regla_de_H%C3%BCckel","M%C3%A9todo_de_Hartree-Fock","Ecuacion","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Fermi%C3%B3n","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Teor%C3%ADa_del_funcional_de_la_densidad","C%C3%A1lculo_de_variaciones","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Funcional","Densidad_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","F%C3%ADsica_de_la_materia_condensada","Erich_H%C3%BCckel","Friedrich_Hund","Wolfgang_Ernst_Pauli","Linus_Pauling","John_C._Slater","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Peter_Atkins","F%C3%ADsica_at%C3%B3mica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Orbital_at%C3%B3mico","Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica_relativista","Qu%C3%ADmica_computacional","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Linus_Pauling","ISBN","Linus_Pauling","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"P%C3%B3quer","titulo":"Poquer","contenido":"El poquer (tambien escrito poker\u200b) es un juego de apuestas en el que los jugadores, con todas o parte de sus cartas ocultas, hacen apuestas sobre una puja inicial, recayendo la suma total de las apuestas en el jugador o jugadores con la mejor combinacion de cartas  Hay muchas variantes de poker, entre las que cabe se\u00f1alar el poquer abierto, poquer cerrado, poquer de cartas compartidas y poquer surtido. Los mas jugados de las primeras tres categorias son, comunmente, el poquer tapado (cinco cerrado o draw poker), siete abierto (seven-card stud), Omaha hold 'em, Texas hold 'em y Poquer 224, siendo cada una de las cuales un buen punto de partida para aprender los juegos de este tipo. Se usan todas las cartas, incluidos los jokers en algunas modalidades.  La historia del poquer es un tema de debate. El nombre del juego parece provenir del termino frances poque, que desciende a su vez del aleman pochen (golpear), pero no esta claro si los juegos a los que se refieren estos nombres fueron los verdaderos origenes del poquer. Tiene una gran similitud con el juego persa as nas, y puede que los marineros persas se lo ense\u00f1asen a los colonos franceses en Nueva Orleans. Se cree que comparte paternidad con el antiguo juego del Renacimiento llamado primero y con el frances \"blean\". El juego ingles brag (del antiguo bragg), descendia claramente de brelan, e incorporo el bluffing \u201cenga\u00f1o, farol\u201d (aunque el concepto ya era conocido en otros juegos de aquella epoca). Es bastante posible que todos estos juegos antiguos influyeran en el desarrollo del poquer tal y como existe en la actualidad.  El actor ingles Joseph Crowell describia el juego tal y como se jugaba en Nueva Orleans en 1829: jugado con una baraja de veinte cartas, cuatro jugadores apostaban acerca de que mano de cartas era la de mayor puntuacion. El libro de Jonathan H. Green: An Exposure of the Arts and Miseries of Gambling (Una exposicion de las artes y miserias de las apuestas, G. B. Zieber, Filadelfia, 1843) describe la expansion de este juego por el resto del pais, a traves de las barcazas del rio Misisipi, donde las apuestas eran un entretenimiento comun.  Poco despues de esta expansion, se utilizo la baraja inglesa completa de 52 cartas y se introdujo la jugada \"color\" (tener cinco cartas no consecutivas del mismo palo, por ejemplo cinco treboles). Durante la Guerra Civil estadounidense, se a\u00f1adieron muchas cosas, inclusive el poquer de descarte, poquer descubierto y el poquer de secuencia. A estos le siguieron mas a\u00f1adidos, de tendencias estadounidenses, como los comodines (alrededor de 1875), lowball y split-pot poker (alrededor de 1900), y los juegos de poquer de cartas comunitarias. La expansion del juego a otros paises, particularmente a Asia, se suele atribuir al Ejercito de EE. UU.  El juego y jerga del poquer han llegado a ser parte importante de las culturas de habla inglesa. Frases como ace in the hole (un as en la manga), beats me (ni idea), blue chip (de primera), call the bluff (ver un farol, darse cuenta de que alguien farolea), cash in (sacar partido), poker face (poner cara de poquer, refiriendose a no mostrar expresion alguna en el rostro), stack up (adelantarse), wild card (carta comodin o joker) y otras, son usadas en conversaciones cotidianas, incluso fuera de su contexto de la mesa de poquer.  El torneo moderno se hizo popular en los casinos estadounidenses tras el comienzo de las Series Mundiales de Poquer en 1970. Fue tambien durante esta decada cuando aparecieron los primeros libros serios acerca de estrategia; en particular Theory of Poker, por David Sklansky; o Super system, por Doyle Brunson. Las retransmisiones via satelite y por cable de los torneos han a\u00f1adido popularidad al juego.  Entre los grandes jugadores del juego destacan Stu Ungar, Sam Farha, Phil Hellmuth, Johnny Chan, Phil Ivey, Daniel Negreanu y Doyle Brunson.  Entre los mejores jugadores espa\u00f1oles encontramos entre otros a Adrian Mateos, Sergio Aido, Javier Gomez, Lucas Blanco y Vicente Delgado.\u200b  Es uno de los juegos mas jugados en casinos de todo el mundo. En sus torneos pueden llegar a participar hasta varios miles de jugadores en mesas de ocho, nueve o diez jugadores, dependiendo del lugar y tipo de torneo.  El 29 de abril de 2010, el poquer fue aceptado como deporte mental por la Asociacion Internacional de Deportes Mentales (International Mind Sports Association - IMSA).  En la actualidad existen varios cientos de salas en linea que permiten jugar a casi todas las variantes del poquer existentes. El hecho de poder estar sentado desde casa y jugar con alguien de cualquier otro territorio ha hecho que la industria del poquer en linea crezca desmesuradamente, produciendose no hace mucho un record en el software PokerStars de mas de 2\u00a0000\u00a0000 jugadores a la vez. Este hecho ha producido un cambio radical en lo que es el juego en si, ya que a diferencia del juego real, el juego en linea atrae a muchisimos mas jugadores (novatos y expertos) que a falta de pocas se\u00f1ales fisicas sobre la mano de su rival (tells) necesitan desarrollar un juego de poker matematicamente rentable (EV+ valor esperado con expectativa positiva) para conseguir beneficios directos.  En las distintas variantes de poquer en que se usan naipes comunitarios, como es el caso del Texas hold 'em o el Omaha hold 'em, se llama flop a los tres naipes que se ubican boca arriba en la mesa; esta es la segunda de las cuatro rondas que encontramos en una mano de cualquiera de estas modalidades.  En esta ronda se sacan al centro de la mesa las tres primeras cartas comunes boca arriba y vuelve a comenzar la accion empezando por la ciega peque\u00f1a, el jugador a la izquierda del boton.  Los naipes que conforman el flop deben sacarse siempre de la parte superior del mazo y para poder evitar estafas el primero de los naipes que quedo en la cima del mazo mientras duraba la primera rueda de apuestas se elimina sin ense\u00f1arlo y de esta manera se toman los que forman el flop (a esto se le llama \"quemar\" la primera carta).  Para poder verse el flop es preciso que mas de un jugador permanezca en la mano despues de la primera ronda de apuestas, ya que si los jugadores abandonan la mano, el jugador que permanece automaticamente gana la mano, sin la necesidad de ense\u00f1ar las tres primeras cartas comunes.  En la situacion en que varios jugadores permanezcan despues de la primera ronda de apuestas (preflop), para que los jugadores puedan \"ver el flop\", es obligatorio que estos hayan apostado la misma cantidad al pot.  En el caso de que dos o mas jugadores permanezcan en la mano despues del flop, se saca otra carta comunitaria mas boca arriba, llamada turn, no sin antes volver a \"quemar\" una carta. Una vez la carta este visible, volvera a comenzar la accion el jugador que este a la izquierda del boton. Al acabar esta nueva ronda de apuestas, en caso de que siga habiendo dos o mas jugadores en la jugada, se destapara, despues de volver a \"quemar\" una carta, la ultima carta comunitaria, llamada river.  El river es sin duda la carta mas determinante, es la ultima carta, si los jugadores no han ligado ya su jugada, esta era su ultima oportunidad. El primer jugador en hablar vuelve a ser el jugador que este a la izquierda del boton. Una vez terminada esta ronda si se han igualado las apuestas en caso de haberlas, tendra que ense\u00f1ar su mano el jugador que ha apostado, y el que igualo la jugada podra elegir si mostrarlas para llevarse la cantidad en el bote, o no ense\u00f1ar las cartas que tenia.  Todos deben tener dos cartas al inicio.  El poquer es un juego muy presente en el cine. Aparece en la trama de peliculas como Rounders, Maverick, The Big Blind, Casino Royale, Lucky You, El hombre del brazo de oro, Titanic y Cincinnati Kid. En el cine latinoamericano el poquer esta representado en la pelicula argentina La suerte en tus manos.  Ademas, tambien podemos ver al poquer en numerosos videojuegos de aventuras. En el juego Apollo Justice: Ace Attorney se habla del poquer como una competicion en la que debes leer la mente del rival, sus gestos y sus tics para ganar, ya que una retirada a tiempo lograra detener tus perdidas, e incluso puede darte mas tarde la victoria.  La version de poquer Texas Hold'em tambien se presenta como un minijuego en la saga Red Dead Redemption, y ha recibido muchas alabanzas por su inteligencia artificial realista.  Un filme que muestra muy bien la vida de un jugador y la idea del jugador como concepto \u00abprofesional\u00bb, como si de una profesion se tratase, es Lucky You. En esta pelicula se puede ver tanto el lado positivo del poquer como el negativo si no se mantiene un control exhaustivo de la banca. ","snippet":"El poquer (tambien escrito poker\u200b) es un juego de apuestas en el que los jugadores, con todas o parte de sus cartas ocultas, hacen apuestas sobre una puja inicial, recayendo la suma total de las apues","enlaces_salientes":["P%C3%B3quer","P%C3%B3quer","P%C3%B3quer","Texas_hold_%27em","Juego_de_apuestas","Bote_(p%C3%B3quer)","P%C3%B3quer_tapado","Seven-card_stud","Omaha_hold_%27em","Texas_hold_%27em","P%C3%B3quer_224","Comod%C3%ADn","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Persia","Nueva_Orleans","Renacimiento","Idioma_ingl%C3%A9s","1829","Filadelfia","1843","R%C3%ADo_Misisipi","Apuesta","Baraja_inglesa","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","P%C3%B3quer_descubierto","Comod%C3%ADn","1875","1900","Asia","Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","Jerga","Farol_(envite)","Comod%C3%ADn","Campeonato","Series_Mundiales_de_P%C3%B3quer","1970","Doyle_Brunson","Stu_Ungar","Phil_Hellmuth","Phil_Ivey","Doyle_Brunson","En_l%C3%ADnea","Flop_(p%C3%B3quer)","Flop_(p%C3%B3quer)","Rounders_(pel%C3%ADcula)","Maverick_(pel%C3%ADcula)","Casino_Royale_(pel%C3%ADcula_de_2006)","El_hombre_del_brazo_de_oro","Titanic_(pel%C3%ADcula_de_1997)","Cincinnati_Kid","La_suerte_en_tus_manos","Texas_hold_%27em","Red_Dead_Redemption","Texas_hold_%27em","Omaha_hold_%27em","Badugi","Seven-card_stud","Razz_(p%C3%B3quer)","Poker_stingray","P%C3%B3quer_argentino","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sistema_de_reconocimiento_facial","titulo":"Sistema de reconocimiento facial","contenido":"El sistema de reconocimiento facial es una aplicacion dirigida por ordenador que identifica automaticamente a una persona en una imagen digital. Esto es posible mediante un analisis de las caracteristicas faciales del sujeto extraidas de la imagen o de un fotograma clave de una fuente de video, y comparandolas con una base de datos.\u200b  El reconocimiento facial se ha convertido en los ultimos a\u00f1os en un area de investigacion activa que abarca diversas disciplinas, como procesado de imagenes, reconocimiento de patrones, vision por ordenador y redes neuronales. Involucra a investigadores de areas de informatica como a neurocientificos y psicologos. Se podria considerar tambien dentro del campo de reconocimiento de objetos, donde la cara es un objeto tridimensional sujeto a variaciones de iluminacion, pose, etc., y ha de ser identificada basada en su proyeccion 2D (excepto cuando se utilizan tecnicas 3D).  El objetivo de un sistema de reconocimiento facial es, generalmente, el siguiente: dada una imagen de una cara \"desconocida\", o imagen de test, encontrar una imagen de la misma cara en un conjunto de imagenes \"conocidas\", o imagenes de entrenamiento. La gran dificultad a\u00f1adida es la de conseguir que este proceso se pueda realizar en tiempo real. El sistema identificara las caras presentes en imagenes o videos automaticamente. Puede operar en dos modos:  Por su naturaleza amigable, este tipo de sistemas siguen siendo atractivos a pesar de la existencia de otros metodos muy fiables de identificacion personal biometricos, como el analisis de huellas dactilares y el reconocimiento del iris.  Se utiliza principalmente en sistemas de seguridad para el reconocimiento de usuarios. En estos sistemas se utiliza un lector que define las caracteristicas del rostro, y cuando este solicita el acceso, se verifica comparando los datos obtenidos con la base de datos. Sin embargo, estos sistemas no son utiles a largo plazo ya que, a medida que pasan los a\u00f1os, los rasgos faciales varian y al solicitar el acceso ya no coinciden con la imagen en la base de datos. Para solucionar este problema se puede utilizar un algoritmo que interprete el paso de los a\u00f1os, aunque igualmente sigue sin ser del todo fiable), o bien, renovar frecuentemente la base de datos.  Tambien se utiliza en aplicaciones de interaccion persona-ordenador, en gestion multimedia, y en software como Google's Picasa, Apple iPhoto, Sony's Picture Motion Browser (PMB), Facebook y Asus Smart Logon.  Una aplicacion de reconocimiento facial futura se basa en establecer esta tecnica a nivel de usuario. Por ejemplo, en un supermercado o en un establecimiento peque\u00f1o se podria llevar a cabo un control sobre quien abre la caja registradora mediante un reconocimiento facial previo, de esta manera tambien se pueden evitar intentos de robo ya que, al no reconocer el rostro, la caja permaneceria cerrada. Un caso mas extremo seria en los cajeros automaticos donde, para poder operar, fuese necesario un reconocimiento facial en vez del actual PIN.  El proceso consta de cuatro modulos principales:  Los resultados obtenidos dependen de las caracteristicas extraidas para representar el patron de la cara y de los metodos de clasificacion utilizados para distinguir los rostros, pero para extraer estas caracteristicas apropiadamente, hace falta localizar y normalizar la cara adecuadamente.\u200b  Los metodos de reconocimiento facial tradicional se pueden dividir en dos grandes grupos:  Reconocen segun toda la imagen facial. Son metodos basados en correlacion. El esquema de clasificacion mas simple, donde se utilizan modelos de comparacion para el reconocimiento, es el template matching. El problema del template matching es que ha de comparar muchas caracteristicas (para el, un pixel es una caracteristica), y si tenemos en cuenta que en la base de datos encontramos M personas, con N imagenes por persona, observamos que este metodo no se puede implementar en tiempo real. Por lo tanto, se trabaja con otros metodos que decorrelacionan las caracteristicas entre si para conseguir reducir el espacio facial en un numero menor de coeficientes, que tengan un alto poder discriminatorio entre las personas. Es lo que se denomina subespacio facial. Ejemplos de metodos que trabajan a partir de subespacios son el Analisis de Componentes Principales (PCA - Principal Component Analysis) a partir de eigenfaces, el Analisis Linear Discriminante (LDA - Linear Discriminant Analysis) o el Discriminante Linear de Fisher (FLD - Fisher Linear Discriminant) a partir de fisherfaces.  La tecnica PCA se considera una de las que proporciona un mayor rendimiento. Funciona proyectando las imagenes faciales sobre un espacio de facciones que engloba las variaciones significativas entre las imagenes faciales conocidas. Las facciones significativas se llaman eigenfaces, ya que son los eigenvectors, o componentes principales, del conjunto de caras. La proyeccion caracteriza la imagen facial de un individuo como la suma de los diferentes pesos de todas las facciones y, de la misma manera, para reconocer una imagen facial determinada solo hara falta comparar estos pesos con aquellos de los individuos conocidos previamente. No tiene en cuenta la informacion de que imagenes pertenecen a un mismo individuo. Es muy sensible a cambios en las condiciones de iluminacion en diferentes imagenes de una misma persona.  El metodo LDA permite utilizar la informacion entre miembros de la misma clase (imagenes de la misma persona) para desarrollar un conjunto de vectores de caracteristicas donde las variaciones entre las diferentes caras se enfatizan mientras que los cambios debidos a la iluminacion, expresion facial y orientacion de la cara no. Es decir, maximiza la variancia de las muestras entre clases, y la minimiza entre muestras de la misma clase.  La tecnica FLD es equivalente al LDA. Los resultados obtenidos con FLD son bastante mejores que los que podemos obtener con PCA, sobre todo cuando las condiciones luminicas varian entre el conjunto de imagenes de entrenamiento y de test, y tambien con cambios de expresion facial, dando mas peso a zonas como los ojos, la nariz o las mejillas que a la boca, porque son zonas mas invariables en las diferentes expresiones que puede tener una persona.  Otros metodos, en vez de utilizar subespacios faciales, siguen una clasificacion por redes neuronales y plantillas deformables, como EGM - Elastic graph matching.  Se comparan diferentes caracteristicas geometricas de las caras. Existen dos divisiones, la basada en los vectores caracteristicos extraidos del perfil, y la basada en los extraidos a partir de una vista frontal. Se utilizaba mucho anteriormente pero sus resultados no son optimos.  Ultimamente ha incrementado la tendencia del reconocimiento facial tridimensional, donde se utilizan imagenes 3D tanto en el entrenamiento como en el reconocimiento. Esta tecnica utiliza sensores en 3D para captar informacion sobre la forma de la cara. Esta informacion se utiliza posteriormente para identificar rasgos caracteristicos del rostro como por ejemplo la barbilla, el contorno de los ojos, la nariz o los pomulos, y reteniendo informacion espacial, aparte de la textura y la profundidad. Una ventaja del reconocimiento facial en 3D es que no les afectan los cambios de iluminacion, como pasa en el caso de otras tecnicas. Ademas, otro punto a favor es que pueden reconocer una cara en diferentes angulos, incluso de perfil. El problema es que es dificil obtener imagenes 3D fidedignas en la fase de reconocimiento, ya que los sensores 3D tienen que estar muy bien calibrados y sincronizados para adquirir la informacion correctamente. Es por eso que se utiliza el metodo de Analisi de Components Principals Parcial (P2CA - Partial Principal Component Analysis), derivado del PCA, donde se utilizan imagenes en 3D en la fase de entrenamiento y en la base de datos, pero en la fase de test puede utilizar tanto imagenes en 2D como en 3D. La tecnica intenta reconstruir modelos faciales en 3D a partir de multiples imagenes de la misma persona adquiridas mediante un sistema multicamara o a partir de aparatos 3D. Las imagenes 3D son imagenes de 180\u00b0 en coordenadas cilindricas. Otros ejemplos de tecnicas 3D son 3-D Morphable Model i 3-D Face Recognition.  Esta tendencia utiliza los detalles visuales de la piel. Analiza las lineas unicas, patrones y detalles evidentes como manchas y/o cicatrices del rostro del sujeto. Al utilizar este algoritmo nos ahorramos tener que recorrer toda la base de datos ya que podemos descartar imagenes facilmente. Hay estudios que demuestran que utilizando esta tecnica, juntamente con el reconocimiento facial, el rendimiento puede aumentar hasta un 25 por ciento.\u200b  Se han desarrollado algunos sistemas de reconocimiento facial basados en video,\u200b por ejemplo, salas inteligentes que pueden reconocer a las personas e iniciar automaticamente las acciones apropiadas. Otro ejemplo son los sistemas que detectan la fatiga de un conductor, monitorizando las expresiones de la cara y los movimientos de cabeza. Pero en aplicaciones de videovigilancia, el reconocimiento y la identificacion facial todavia es una tarea dificil debido a:  Hay aplicaciones en las que da buenos resultados, como en sistemas de control de acceso y en cajeros, donde el video se adquiere en un ambiente relativamente controlado y el tama\u00f1o de la cara es aceptable. En estos casos, el reconocimiento basado en video ofrece algunas ventajas respecto el basado en imagenes:  El sistema de reconocimiento facial no es perfecto y a veces dificil de implementar en ciertas condiciones. Una de las principales debilidades de este sistema es debida al angulo en el que se encuentra el rostro que queremos reconocer. Estudios han confirmado que el reconocimiento actua correctamente hasta los 20\u00ba,\u200b una vez superado este angulo comienzan a surgir problemas. Es por este motivo que se esta investigando el reconocimiento en 3D con el cual este inconveniente desapareceria. Otro inconveniente es el mal funcionamiento en situaciones de poca luz, ademas, llevar el pelo largo, gafas de sol o otros objetos que cubran parte del rostro dificulta mucho la tarea. El algoritmo no siempre es capaz de distinguir los rostros si la expresion de este es diferente a la almacenada en la base de datos.  Para solucionar algunos de estos problemas, aparte de hacer el reconocimiento sobre video, tambien se pueden utilizar tecnicas multimodales\u200b donde, aparte de la imagen de la persona, se incorpora tambien informacion de voz y audio, si esta se encuentra dentro del contenido.  Principalmente, podemos distinguir dos problemas que causan una seria degradacion del rendimiento en la mayoria de los sistemas existentes:  Los cambios provocados por la iluminacion son normalmente mas grandes que las diferencias entre personas, causando a los sistemas basados en comparacion a equivocarse al clasificar las imagenes de entrada. Se han propuesto algunas soluciones basadas en el conocimiento, en particular teniendo en cuenta que todas las caras pertenecen a una misma clase. Estas tecnicas estan divididas en 4 tipos:  El rendimiento de un sistema de reconocimiento facial tambien baja significativamente cuando hay presentes cambios en la pose. Hay diferentes metodos propuestos para solucionarlo:  Segun un estudio reciente, el reconocimiento facial automatico da mejores resultados que en los humanos, pero todavia no hay una tecnica que proporcione una solucion robusta para todo tipo de situaciones y para las diferentes aplicaciones que lo puedan necesitar. Segun la revista 'Science', utilizar imagenes compuestas por varias fotografias adquiridas en diferentes angulos de una misma persona permite que el rendimiento del algoritmo llegue hasta un 100% en el mejor de los casos. Este es el resultado de estudios de psicologos de la Universidad de Glasgow, donde se esta tratando el tema y se ha llegado a la conclusion de que este nuevo sistema emula una de las claves de la capacidad humana para reconocer rostros. Aun asi continua sin poder distinguir entre diferentes expresiones faciales.  Aunque esta tecnologia nos aporta grandes beneficios, se cuestiona moralmente la privacidad del sujeto. Lo que a simple vista se considera como un avance tecnologico se puede convertir en un arma. Dependiendo de su uso se puede controlar toda una sociedad entera sabiendo en todo momento donde se encuentran y que estan haciendo.Algunas de las preocupaciones incluyen la utilizacion de la tecnologia por el ejercito de la ley sin consentimiento y la utilizan de esta tecnologia como forma de vigilancia.\u200b  Dada la gran cantidad de teorias y tecnicas aplicables al reconocimiento facial, son necesarias una clara evaluacion y una comparativa para estos algoritmos. Para que sean factibles, se han de utilizar grandes cantidades de imagenes para una evaluacion adecuada. Tambien es muy importante que la muestra sea estadisticamente lo mas similar posible a las imagenes que surgen en la aplicacion que se esta considerando. La puntuacion ha de realizarse de manera que refleje el coste de los errores de reconocimiento. Recordemos que los resultados dependen mucho de la aplicacion que tratamos, asi que no podemos extrapolar los resultados para otras aplicaciones.  Existen extensas bases de datos publicas disponibles, asi como protocolos de test, para probar las aplicaciones del reconocimiento facial. Uno de ellos es el protocolo FERET, cuyo objetivo es proporcionar un marco de actuacion que modele una configuracion en tiempo real y reunir una extensa base de datos con imagenes de caras para poder desarrollar algoritmos y evaluarlos. Es el que se utiliza en el FRVT (Face Recognition Vendor Test).  En la siguiente tabla se muestran una serie de bases de datos disponibles actualmente, donde se puede observar el numero de elementos utilizados y el tiempo de reconocimiento:  A mediados del 2006, en el Face Recognition Grand Challenge (FRGC) se evaluaron los ultimos algoritmos de reconocimiento facial. Escanners faciales 3D, imagenes de rostros de alta definicion y del iris fueron utilizadas en los tests. Los resultados indicaron que estos nuevos algoritmos tienen 10 veces mas exactitud que los algoritmos con fecha anterior a 2002, y 100 veces mas que los de 1995. Estos algoritmos son tan precisos que son capaces de reconocer a dos gemelos identicos.  Otra mejora reciente es que las imagenes de baja resolucion actualmente ya no son un problema porque pueden ser tratadas a partir de la superresolucion del rostro, conocido como Face Hallucination. Igualmente, la instalacion de camaras de alta definicion esta en proceso.  Pese a que este sistema cuente con numerosas ventajas, los principales riesgos de los que se ha hablado en los ultimos a\u00f1os son:  Algunos consideran que la privacidad en el siglo\u00a0XXI es un mito,\u200b\u200b\u200b especialmente si se tienen en cuenta el escandalo de Cambridge Analytica de 2018\u200b relacionados con la comercializacion de informacion personal y los consecuentes cambios, en el mismo a\u00f1o, en la \u00abPolitica de Privacidad\u00bb.\u200b  No obstante, sigue existiendo una mayoria que defiende su deseo de preservar la privacidad, algo que llega a verse en peligro con, entre otras cosas, los avances en el sistema de reconocimiento facial. Pese a que la idea de utilizar el sistema de reconocimiento facial para reforzar los sistemas legales y hacer de los paises mas seguros esta aceptada por la gran mayoria, el problema se encuentra en lo que se puede conseguir a partir de esto.  La informacion de la que uno puede disponer a traves del sistema de reconocimiento facial (Localizacion o datos personales, entre otras cosas\u200b) permite la utilizacion de la misma para fines tanto positivos\u200b (Las razones por las cuales se utiliza) como negativos. En las manos de la persona incorrecta el reconocimiento facial puede ser utilizado como arma de acoso y extorsion, entre otras cosas, al disponer de informacion exacta sobre localizacion y datos personales.  Ejemplos  FBI  A traves de una investigacion hecha por la American Government Accountability Office, en marzo de 2018 ,se descubrio que el FBI, mediante su base de datos Next Generation Identification-Interstate Photo System (NGI-IPS), dispone de 412\u00a0000\u00a0000 fotografias, entre las cuales se encuentran personas que no han sido sujetos de ningun tipo de investigacion.\u200b\u200b  Ademas, la media de utilizacion de estos datos fue encubierta deliberadamente por el FBI para no ir en contra de los requisitos de la evaluacion del impacto sobre la privacidad.\u200b  Moscu  La implementacion de la tecnologia FaceN, aportando para ello el codigo de Find Face (Servicio que permite buscar a personas usando sus fotos) permite obtener las imagenes y datos de millones de personas en Rusia.  Este servicio permite hacer hasta 200 busquedas y mirar con ello al menos 2 millones de rostros en menos de un segundo.\u200b  Las redes sociales como Facebook, Instagram o Google +, cuentan con muchas mas imagenes de rostros que el FBI, teniendo ademas una solucion al reconocimiento facial desarrollada y mejorada constantemente.\u200b  Concretamente el sistema de reconocimiento facial de Facebook es uno de los mas grandes del mundo.\u200b El problema de esto es la discreta introduccion del sistema a la plataforma, de manera que tu imagen se introduce en la base de datos de forma casi imperceptible.  Desde que implanto este sistema en su base de datos en 2012, ha recibido numerosas demandas en relacion con los problemas que pueden generar en los usuarios tener sus datos guardados en la base de datos de Facebook o Google.  La posibilidad de acceder a las redes sociales de una persona a traves del reconocimiento facial en una imagen pone a disposicion de cualquiera un amplio contenido de informacion personal.  Ejemplo  A partir de un proyecto de fotografia llevado a cabo por el estudiante Yegor Tsvertkov en St. Petersburgo, consistente en fotografiar a personas desconocidas y encontrarlas en redes sociales a traves de FindFace,\u200b un grupo de troles comenzaron a acosar a actrices porno rusas.  Las imagenes de estas actrices fueron subidas a la aplicacion FindFace por estos troles y a traves de ella consiguieron dar con sus redes sociales, acosando una vez en ellas a familiares y amigos de las actrices.\u200b  En relacion con esta polemica han surgido diferentes opiniones, ofreciendo cada una de ellas un balance relacionado con los potenciales beneficios que el sistema de reconocimiento facial ofrece contrapuesto con los aspectos negativas de este.  Segun el reporte hecho por Al Now (Instituto de estudio de las implicaciones social de la Inteligencia artificial) en 2018, donde se comentan numerosos incidentes acontecidos en 2018 a causa de las nuevas tecnologias, sistemas como el reconocimiento facial podrian llevar a facilitar una manipulacion y vigilancia de los gobiernos y grandes corporativas.\u200b  Concretamente, este grupo afirmara que el reconocimiento facial necesitara ser regulado a fin de proteger los intereses publicos.  Por otro lado, un grupo de 10 miembros del Forbes Technology Council elaboraron un informe en relacion con los peligros que generaria la utilizacion de reconocimiento facial para temas legales. Este consejo consiste en una organizacion sin animo de lucro compuesta por lideres de diversas empresas tecnologicas.\u200b En este informe establecieron lo siguiente:  \u200b  Un estudio realizado por investigadores en la Universidad de Carnegie Mellon en 2011 demostro como la identificacion de desconocidos permitia obtener su informacion personal y en ocasiones, numeros de seguridad, utilizando sistemas de reconocimiento facial.\u200b Este equipo de investigacion estaba conducido por Alessandro Adquisti, tambien profesor de informacion tecnologica y politicas publicas en la Universidad Heinz, y su equipo, entre los cuales se encontraban los doctores Ralph Gross y Fred Stutztman.  El objetivo de este estudio era determinar el potencial peligro que el reconocimiento facial podia generar en una sociedad, dada la facilidad con la que se puede acceder a los datos personales de una persona a traves de este sistema. Para ello, se llevaron a cabo tres experimentos:  Este estudio se complemento ademas con la creacion de una aplicacion para telefono inteligente que permitia descubrir informacion de sujetos a partir de imagenes de sus caras.  El estudio busca demostrar como esta capacidad de reconocimiento continuara mejorando y volviendose mas asequible economicamente a medida haya mas formas de identificarse los unos a los otros. Ante esta situacion, Acquisti considerara lo siguiente:  \"Finalmente, todo este acceso nos acabara forzando a replantearnos nuestra nocion de privacidad. Tambien puede llegar a afectarnos en como interactuamos los unos con los otros. A traves de la evolucion natural, el ser humano ha desarrollado mecanismos para manejar confianza en las relaciones interpersonales cara a cara. \u00bfConfiaremos en nuestros instintos cuando nuestros telefonos moviles puedan predecir informacion sobre otras personas?\"\u200b ","snippet":"El sistema de reconocimiento facial es una aplicacion dirigida por ordenador que identifica automaticamente a una persona en una imagen digital. Esto es posible mediante un analisis de las caracterist","enlaces_salientes":["Sistema_de_reconocimiento_facial","Sistema_de_reconocimiento_facial","Sistema_de_reconocimiento_facial","Ordenador","Imagen_digital","Base_de_datos","Procesado_de_imagen","Reconocimiento_de_patrones","Visi%C3%B3n_por_computadora","Red_neuronal_artificial","Reconocimiento_de_objetos","Biometr%C3%ADa","Huella_dactilar","Reconocimiento_de_iris","Algoritmo","Detecci%C3%B3n_de_caras","Seguimiento_de_caras","PCA","Eigenface","LDA","Eigenvector","Variancia","Superresoluci%C3%B3n","Science","Universidad_de_Glasgow","Base_de_datos_FERET","Face_Hallucination","Suiza","Alemania","Privacidad","Esc%C3%A1ndalo_Facebook%E2%80%93Cambridge_Analytica","Informaci%C3%B3n_personal","Acoso_psicol%C3%B3gico","Extorsi%C3%B3n","FBI","Rusia","Red_social","Facebook","Instagram","Google","FBI","Demanda","Fotograf%C3%ADa","Torneo_de_San_Petersburgo","Trol_(Internet)","Acosador","Actor_pornogr%C3%A1fico","Trol_(Internet)","Red_social","Opini%C3%B3n","Manipulaci%C3%B3n","Vigilancia","Gobierno","Corporativismo","Regular","Inter%C3%A9s_p%C3%BAblico","Privacidad","%C3%89tica","Software","Tr%C3%A1fico_humano","Tel%C3%A9fono_inteligente","Cuenta_bancaria","Acoso_sexual","Ley","Terrorismo","Marketing","Vigilancia","Universidad_Carnegie_Mellon","Informaci%C3%B3n_personal","Pol%C3%ADticas_p%C3%BAblicas","Universidad_de_D%C3%BCsseldorf","Alias","Universidad","Red_social","Seguridad_social","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Tel%C3%A9fono_inteligente","ISSN","Reconocimiento_de_expresiones_faciales","OpenCV","Fawkes_(software_de_encubrimiento_de_im%C3%A1genes)","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Diagn%C3%B3stico_m%C3%A9dico","titulo":"Diagnostico medico","contenido":"En medicina, el diagnostico o propedeutica clinica es el procedimiento por el cual se identifica una enfermedad, entidad nosologica, sindrome, o cualquier estado de salud o enfermedad (el \"estado de salud\" tambien se diagnostica).  En terminos de la practica medica, el diagnostico es un juicio clinico sobre el estado psicofisico de un paciente ya sea animal o humano,  representa una manifestacion en respuesta a una demanda para determinar tal estado, el unico que puede indicar un proceso diagnostico o manejo del paciente es el Profesional (Medico clinico que lleva a cabo la recepcion del paciente y realiza tratamiento de emergencia segun los casos clinicos del paciente).  Diagnosticar es dar nombre al sufrimiento del paciente; es asignar una \"etiqueta\".\u200b  El diagnostico clinico requiere tener en cuenta los dos aspectos de la logica, es decir, el analisis y la sintesis, utilizando diversas herramientas como la anamnesis, la historia clinica, exploracion fisica y exploraciones complementarias.  El diagnostico medico establece a partir de sintomas, signos y los hallazgos de exploraciones complementarias, que enfermedad padece una persona. Generalmente una enfermedad no esta relacionada de una forma biunivoca con un sintoma, es decir, un sintoma no es exclusivo de una enfermedad. Cada sintoma o hallazgo en una exploracion presenta una probabilidad de aparicion en cada enfermedad.  El teorema de Bayes ayuda al diagnostico de una enfermedad a partir de los sintomas y otros hallazgos que presenta el paciente si las enfermedades son mutuamente excluyentes, se conoce sus prevalencias y la frecuencia de aparicion de cada sintoma en cada enfermedad. Segun la prevalencia de cada enfermedad en cada poblacion, un mismo conjunto de sintomas o sindrome puede producir un diagnostico diferente en cada poblacion, es decir, cada sindrome puede estar producido por una enfermedad diferente en cada poblacion.  El calculo de la probabilidad post-prueba recibe el nombre de teorema de Bayes y es un buen modelo de como se procede en la clinica, toda vez que la informacion previa va modificando las probabilidades de nuestros diagnosticos, haciendo mas o menos verosimiles nuestras hipotesis. En otras palabras, el teorema de Bayes nos proporciona la herramienta matematica para calcular como una prueba diagnostica cambia la probabilidad pre-prueba a un nuevo valor post-prueba.  Ejemplo: Un paciente en que sospecha lupus eritematoso, con una probabilidad pre-prueba del 20\u00a0%, o 0,2. Esta probabilidad pre-prueba depende de la prevalencia de la enfermedad en una poblacion dada, sobre la que se agrega el valor que establece el juicio clinico. Si solicitamos la prueba de AADN, y el resultado es positivo, la probabilidad post-prueba de que la paciente sufra lupus eritematoso es ahora de 89,7\u00a0%. Por otro lado, si la prueba es negativa, la probabilidad post-prueba se reduce a 7,2\u00a0%.  Todos los sintomas referidos en la anamnesis y los signos objetivados en la exploracion fisica son anotados en la historia clinica del paciente.  Generalmente, los signos y sintomas definen un sindrome que puede estar ocasionado por varias enfermedades. El medico debe formular una hipotesis sobre las enfermedades que pueden estar ocasionando el sindrome y para comprobar la certeza de la hipotesis solicita exploraciones complementarias.  Las exploraciones complementarias confirman o descartan una enfermedad en concreto, antes de iniciar un tratamiento. A veces no ofrecen ningun tipo de informacion util, sobre todo cuando se solicitan sin ningun tipo de criterio o no existe un diagnostico diferencial.  Se considera que una prueba diagnostica es buena cuando ofrece resultados positivos en enfermos y negativos en pacientes sanos, con el menor rango de error posible. Por lo tanto, las condiciones que deben ser exigidas en un test diagnostico son principalmente tres:  El caso mas sencillo es el de una prueba dicotomica, la cual clasifica a cada paciente como sano o enfermo, en funcion de que el resultado de la prueba sea positivo o negativo. De este modo, un resultado positivo se corresponde normalmente con la presencia de la enfermedad estudiada y un resultado negativo con la ausencia de la misma.  En general se suele trabajar con una poblacion heterogenea de pacientes, de manera que los datos obtenidos permiten clasificarlos en cuatro grupos, los cuales suelen representarse en una tabla 2X2. En ella, se enfrenta el resultado de la prueba diagnostica (en filas) con el estado real de los pacientes (en columnas) o, en su defecto, el resultado de la prueba de referencia o gold standard que vayamos a utilizar. El resultado de la prueba puede ser positivo o negativo, pero estos pueden ser correctos o incorrectos, dando lugar a cuatro tipos de resultados: verdaderos positivos, verdaderos negativos, falsos positivos y falsos negativos.  Lo que determina la validez del test utilizado va a ser el calculo de los valores de sensibilidad y especificidad.  Lo ideal es trabajar con pruebas diagnosticas de alta sensibilidad y especificidad, superando el 80\u00a0% como minimo en ambos casos. No obstante, esto no siempre es posible. En general, una prueba muy sensible sera especialmente adecuada en aquellos casos en los que el no diagnosticar la enfermedad puede resultar fatal para los enfermos, o en enfermedades en las que un falso positivo no produzca serios trastornos psicologicos o economicos para el paciente.  En cambio, los tests con una alta especificidad son necesarios en enfermedades graves, pero sin tratamiento disponible que las haga curables, cuando exista gran interes por conocer la ausencia de enfermedad o cuando diagnosticar a un paciente de una enfermedad, siendo falso positivo, pueda acarrear graves consecuencias, ya sean fisicas, psicologicas o economicas.  Tanto la sensibilidad como la especificidad proporcionan informacion acerca de la probabilidad de obtener un resultado concreto (positivo o negativo) en funcion de la verdadera condicion del paciente con respecto a la enfermedad. Sin embargo, cuando a un paciente se le realiza alguna prueba, el medico carece de informacion a priori acerca de su verdadero diagnostico, y mas bien la pregunta se plantea en sentido contrario: ante un resultado positivo o negativo en el test, \u00bfcual es la probabilidad de que el paciente este realmente enfermo o sano? Los parametros que proporcionan esta informacion (probabilidad post-test) al medico son los denominados valores predictivos.  Los valores predictivos dependeran de la prevalencia de la enfermedad en la poblacion en estudio. Sera por lo tanto un valor no extrapolable a poblaciones diferentes. Existen dos tipos de valor predictivo:  Para elegir correctamente entre dos o mas pruebas diagnosticas se puede recurrir a parametros estadisticos. Destaca el conocido como \"Caracteristica Operativa del Receptor\" o curva ROC. La curva ROC es una representacion que compara la sensibilidad de la prueba con el parametro (1-Especificidad) suponiendo asi una medida global e independiente de cualquier punto de corte establecido.  El parametro indicador mas utilizado es el \"area bajo la curva\" (AUC). Se trata de un indice cuyo valor esta comprendido entre 0,5 y 1; siendo 1 el valor que determina un diagnostico perfecto, y 0,5 una prueba sin capacidad discriminatoria diagnostica. ","snippet":"En medicina, el diagnostico o propedeutica clinica es el procedimiento por el cual se identifica una enfermedad, entidad nosologica, sindrome, o cualquier estado de salud o enfermedad (el \"estado de s","enlaces_salientes":["Diagn%C3%B3stico_m%C3%A9dico","Diagn%C3%B3stico_m%C3%A9dico","Diagn%C3%B3stico_m%C3%A9dico","Samuel_van_Hoogstraten","Medicina","Proped%C3%A9utica","Enfermedad","S%C3%ADndrome","Juicio_cl%C3%ADnico","Cl%C3%ADnica","L%C3%B3gica","Anamnesis_(ciencias_de_la_salud)","Historia_cl%C3%ADnica","Exploraci%C3%B3n_f%C3%ADsica","Exploraciones_complementarias","Teorema_de_Bayes","Hugo_von_Habermann","Anamnesis_(ciencias_de_la_salud)","Entrevista_cl%C3%ADnica","S%C3%ADntoma","Anamnesis_(ciencias_de_la_salud)","Disnea","Signo_cl%C3%ADnico","Semi%C3%B3tica_m%C3%A9dica","Semiolog%C3%ADa_cl%C3%ADnica","Exploraci%C3%B3n_f%C3%ADsica","Inspecci%C3%B3n_(medicina)","Palpaci%C3%B3n","Auscultaci%C3%B3n","Historia_cl%C3%ADnica","S%C3%ADndrome","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Exploraci%C3%B3n_complementaria","Exploraci%C3%B3n_complementaria","Tratamiento_(medicina)","Pruebas_de_laboratorio","Bioqu%C3%ADmica","Sangre","Diagn%C3%B3stico_por_imagen","Ecograf%C3%ADa","Radiograf%C3%ADa","Tomograf%C3%ADa_axial_computarizada","RMN","Tomograf%C3%ADa_por_emisi%C3%B3n_de_positrones","Endoscopia","Fibrobroncoscopia","Colonoscopia","Gastroscopia","Colposcopia","Toracoscopia","Laringoscopia","Biopsia","Diagn%C3%B3stico_diferencial","Sobrediagn%C3%B3stico","Cascada_diagn%C3%B3stica","Gold_standard","Sensibilidad_y_especificidad","Sensibilidad_y_especificidad","Valores_predictivos","Prevalencia","Valores_predictivos","Valores_predictivos","Curva_ROC","Bio%C3%A9tica","Caso_cl%C3%ADnico","Clasificaci%C3%B3n_de_Derivaciones_F%C3%A1rmaco-terap%C3%A9uticas","Clasificaci%C3%B3n_Internacional_de_Atenci%C3%B3n_Primaria","CIE-10","Diagn%C3%B3stico_prenatal","Efecto_cascada","Efecto_nocebo","Efecto_placebo","Episodio_de_atenci%C3%B3n","Historia_natural_de_la_enfermedad","Iatrogenia","Incertidumbre_m%C3%A9dica","Juicio_cl%C3%ADnico","Negligencia_m%C3%A9dica","Problema_de_salud","Semiolog%C3%ADa_cl%C3%ADnica","Semi%C3%B3tica_m%C3%A9dica","S%C3%ADntoma","Oxford_University_Press","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Clasificaci%C3%B3n_Internacional_de_Atenci%C3%B3n_Primaria","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","titulo":"Traduccion automatica","contenido":"La traduccion automatica (TA o MT, esta ultima del ingles machine translation) es un area de la linguistica computacional que investiga el uso de software para traducir texto o habla de un lenguaje natural a otro. En su vertiente mas basica, la TA simplemente sustituye las palabras  de un idioma  por las del otro, pero este procedimiento rara vez da lugar a una traduccion buena, pues no existe una correspondencia biunivoca entre el lexico de las diversas lenguas.  El empleo  de corpora linguisticos asi como de tecnicas estadisticas y neurales constituyen un campo de gran crecimiento que proporciona traducciones de calidad superior; se toman en cuenta las diferencias de tipologia linguistica, la traduccion de expresiones idiomaticas y el aislamiento de anomalias.  Hoy en dia, el software de traduccion automatica a menudo permite ajustes para un campo especializado (por ejemplo, partes meteorologicos o comunicados de prensa), obteniendose asi mejores resultados. Esta tecnica es especialmente efectiva en ambitos en los que se usa un lenguaje formulaico. Es decir,  traducir  por ordenador documentos juridicos o administrativos tiende a ser mas productivo que  si se trata de conversaciones u otros textos no estandarizados.  Algunos sistemas consiguen una mayor calidad ofreciendo vias especificas de intervencion humana;  por ejemplo, le dan al usuario la posibilidad de identificar los nombres propios incluidos en el texto. Con la ayuda de estas  tecnicas, la traduccion automatica constituye una herramienta de gran utilidad para los traductores, y en determinados casos incluso puede llegar a producir resultados aprovechables sin necesidad de modificacion.  En las ultimas decadas, ha habido un fuerte impulso en el uso de tecnicas estadisticas para el desarrollo de sistemas de traduccion automatica. Para la aplicacion de estas tecnicas a un par de lenguas dado, se requiere la disponibilidad de un corpus paralelo para dicho par. Mediante este corpus se estiman parametros de sendos modelos estadisticos que establecen la probabilidad con la que ciertas palabras son susceptibles de traducirse por otras, asi como las posiciones mas probables que tienden a ocupar las palabras de la lengua destino en funcion de las palabras correspondientes de la frase origen. El atractivo de estas tecnicas radica en que el desarrollo de un sistema para un par de lenguas dado puede hacerse de manera muy automatica, con una muy reducida necesidad de trabajo experto por parte de especialistas en linguistica.  La intervencion humana puede mejorar la calidad de la salida: por ejemplo, algunos sistemas pueden traducir con mayor exactitud, si el usuario ha identificado previamente las palabras que corresponden a nombres propios. Con la ayuda de estas tecnicas, la traduccion por computadora ha mostrado ser un auxiliar util para los traductores humanos. Sin embargo, y aun cuando en algunos casos pueden producir resultados utilizables \u00abtal cual\u00bb, los sistemas actuales son incapaces de producir resultados de la misma calidad que un traductor humano, particularmente cuando el texto a traducir usa lenguaje coloquial o familiar. Por otro lado, es un hecho que las traducciones humanas tambien contienen errores. Como respuesta a esto, recientemente se han visto desarrollos en correccion automatica de TA, como el caso de la funcionalidad SmartCheck de la empresa de traduccion Unbabel, basada en Machine Learning.  En esta direccion, recientemente estan cobrando especial interes las tecnicas estadisticas de traduccion asistida basadas en una aproximacion interactiva-predictiva, en la que el computador y el traductor humano trabajan en estrecha colaboracion mutua. Tomando como base el texto fuente a traducir, el sistema ofrece sugerencias sobre posibles traducciones a la lengua destino. Si alguna de estas sugerencias es aceptable, el usuario la selecciona y, en caso contrario, corrige lo necesario hasta obtener un fragmento correcto. A partir de este fragmento, el sistema produce mejores predicciones. El proceso continua de esta manera hasta obtener una traduccion completamente aceptable por el usuario. Segun las evaluaciones realizadas con usuarios reales en el proyecto TransType-2,\u200b este proceso permite reducir considerablemente el tiempo y esfuerzo necesarios para obtener traducciones de calidad.  La traduccion es hoy en dia el principal cuello de botella de la sociedad de la informacion y su mecanizacion supone un importante avance frente al problema de la avalancha informativa y la necesidad de la comunicacion translinguistica.  Los primeros desarrollos informaticos rese\u00f1ables se realizaron en el famoso ordenador Eniac en 1946. Entre los investigadores pioneros hay que citar a Warren Weaver, de la Fundacion Rockefeller. El fue quien dio a conocer publicamente la disciplina anticipando posibles metodos cientificos para abordarla: el uso de tecnicas criptograficas, la aplicacion de los teoremas de Shannon y la utilidad de la estadistica, asi como la posibilidad de aprovechar la logica subyacente al lenguaje humano y sus aparentes propiedades universales.  En la actualidad se obtienen altos niveles de calidad para la traduccion entre lenguas romances (espa\u00f1ol, portugues, catalan, gallego y otros). Sin embargo, los resultados empeoran notablemente cuanto mas tipologicamente alejadas sean las lenguas entre si, como es el caso de la traduccion entre espa\u00f1ol e ingles o aleman. Sin embargo, este hecho no es estatico, sino dinamico: la tecnologia de traduccion mejora dia a dia.  Otro factor muy influyente en la calidad es el grado de especializacion de los sistemas de traduccion, que mejoran en la medida en que se adecuan al tipo de texto y vocabulario que se vaya a traducir. Un sistema que se especialice en la traduccion de partes meteorologicos conseguira una calidad aceptable incluso para traducir textos entre lenguas tipologicamente muy dispares, pero sera inservible para abordar, por ejemplo, cronicas deportivas o financieras. Un sistema de produccion que utilice traduccion automatica tambien incorporara tecnologias como deteccion de idioma, deteccion de dominio o tema y generacion automatica de vocabularios.  Traducir tradicionalmente ha sido un arte y un oficio, que requiere talento y dedicacion. Una critica comun al cambio de paradigma de traduccion consiste en pensar que las computadoras solo sustituyen una palabra por otra igual de otro idioma. Sin embargo, sistemas de TA en produccion son integraciones de diferentes tecnologias linguisticas que van mucho mas alla de traducir palabra por palabra. Un analisis linguistico de un texto arrojara informacion sobre morfologia (la forma en que se construyen las palabras a partir de peque\u00f1as unidades provistas de significado), sintaxis (la estructura de una frase) y semantica (el significado), lo cual ciertamente es util para tareas de traduccion. Tambien hay que considerar cuestiones de estilo y de discurso o pragmaticas.  En cuanto al tema de la ambiguedad, no todos los humanos la entienden. Es posible que un traductor humano comprenda incorrectamente una frase o palabra ambigua. A favor del enfoque computacional, podemos mencionar el uso de algoritmos de desambiguacion que, por ejemplo, utiliza Wikipedia para diferenciar paginas que tienen un titulo igual o muy similar.  Los mejores resultados de traduccion automatica provienen de los metodos estadisticos basados en frases, que realizan traducciones sin reparar en cuestiones gramaticales. En la actualidad, la tendencia es a integrar todo tipo de metodologias: linguisticas, por reglas, con posedicion, etcetera, pero el componente principal, como en la mayoria de tecnologias que utilizan grandes cantidades de datos (Big Data), es Aprendizaje Automatico (o Machine Learning).  La idea de la traduccion automatica puede remontarse al siglo\u00a0XVII. En 1629, Rene Descartes propuso un lenguaje universal, con las ideas equivalentes en lenguas diferentes que comparten un mismo simbolo.  En la decada de 1950, el experimento de Georgetown (1954) consistia en una traduccion totalmente automatica de mas de sesenta oraciones del ruso al ingles. El experimento fue todo un exito y marco el comienzo de una era con una importante financiacion para la investigacion de tecnologias que permitiesen la traduccion automatica. Los autores afirmaban que, en un plazo de tres a cinco a\u00f1os, la traduccion automatica seria un problema resuelto.  El mundo salia de una guerra mundial que en el plano cientifico habia incentivado el desarrollo de metodos computacionales para descifrar mensajes en clave. A Weaver se le atribuye haber dicho: \"Cuando veo un articulo escrito en ruso, me digo: Esto en realidad esta en ingles, aunque codificado con simbolos extra\u00f1os. \u00a1Vamos a decodificarlo ahora mismo!\" (citado por Barr y Feigenbaum, 1981). No hace falta decir que tanto los ordenadores como las tecnicas de programacion de aquellos a\u00f1os eran muy rudimentarias (se programaba mediante el cableado de tableros en lenguaje maquina), por lo que las posibilidades reales de probar los metodos eran minimas.  El progreso real fue mucho mas lento. El financiamiento para las investigaciones se redujo considerablemente tras el informe de ALPAC (1966), a causa de que encontro que la investigacion que habia durado diez a\u00f1os no habia cumplido sus expectativas. A partir de los finales de la decada de 1980, el poder de la computacion aumento la potencia de calculo y la hizo menos costosa, y fue demostrado mayor interes en modelos estadisticos para la traduccion automatica.  La idea de utilizar las computadoras digitales para la traduccion de las lenguas naturales ya se propuso en 1946 por A. D. Booth y posiblemente tambien otros. El experimento de Georgetown no fue de ninguna manera la primera de estas aplicaciones. Se efectuo una demostracion en 1954 con el equipo APEXC en el Birkbeck College (Universidad de Londres) de una traduccion rudimentaria del ingles al frances. En ese momento, se publicaron varios trabajos de investigacion sobre el tema, e incluso articulos en revistas populares (vease, por ejemplo, Wireless World, septiembre de 1955, Cleave y Zacharov). Una aplicacion similar, tambien pionera en la Birkbeck College de aquel entonces, fue la lectura y la composicion de textos en braille por la computadora.  Un referente obligado para conocer con mas detalle la evolucion de la traduccion automatica es el academico britanico John Hutchins, cuya bibliografia puede consultarse libremente en Internet. En el articulo principal se sigue el esquema simplificado de Jhonatan Slocum, que aborda la historia de la traduccion automatica por decadas.  Si disponen de suficiente informacion, las traducciones automaticas pueden funcionar bastante bien, permitiendo que personas con una lengua materna determinada sean capaces de hacerse una idea de lo que ha escrito otra persona en su idioma. El problema principal reside en obtener la informacion adecuada para cada uno de los metodos de traduccion.  Segun su aproximacion, los sistemas de traduccion automatica se pueden clasificar entre dos grandes grupos: los que se basan en reglas linguisticas por una parte, y los que utilizan corpus textuales por otra.  La traduccion automatica mediante reglas consiste en realizar transformaciones a partir del original, reemplazando las palabras por su equivalente mas apropiado. Al conjunto de este tipo de transformaciones del texto original se le llama preedicion de textos.  Por ejemplo, algunas reglas comunes para el ingles son:\u200b  En general, en una primera fase se analizara un texto, creando habitualmente una representacion simbolica interna. Dependiendo de la abstraccion de esta representacion, tambien es posible encontrar diferentes grados: desde los directos, que basicamente hacen traducciones palabra por palabra, hasta interlingua, que utiliza una representacion intermedia completa.  En la traduccion por transferencia, el analisis del original juega un papel mas importante, y da paso a una representacion interna que es la que se utiliza como enlace para traducir entre idiomas distintos.  La traduccion automatica a partir de un lenguaje intermedio es un caso particular de la traduccion automatica basada en reglas. El lenguaje original, por ejemplo un texto que debe ser traducido, es transformado a un lenguaje intermedio, cuya estructura es independiente a la del lenguaje original y a la del lenguaje final. El texto en el lenguaje final se obtiene a partir de la representacion del texto en el lenguaje intermedio. En general a esta lengua intermedia se la llama \"interlingua\".  La traduccion automatica a partir de un corpus linguistico se basa en el analisis de muestras reales con sus respectivas traducciones. Entre los mecanismos que utilizan corpus se incluyen los metodos estadisticos y los basados en ejemplos.  El objetivo de la traduccion automatica estadistica es generar traducciones a partir de metodos estadisticos basados en corpus de textos bilingues, como por ejemplo las actas del parlamento europeo, que se encuentran traducidas en todos los idiomas oficiales de la UE. A medida que se generan y se analizan corpus de textos multilingues, se mejoran iterativamente los resultados al traducir textos de ambitos similares.  El primer programa de traduccion automatica estadistica fue Candide, desarrollado por IBM. Google utilizo los servicios de SYSTRAN durante algunos a\u00f1os, pero desde octubre de 2007 utiliza su propia tecnologia de traduccion automatica basada en estadistica. En el 2005, Google mejoro las capacidades de traduccion al analizar 200\u00a0000 millones de palabras de documentos de las Naciones Unidas.  El progreso de la traduccion automatica no es un fenomeno aislado. Las tecnologias de informacion en su conjunto presentan un progreso exponencial, gracias en buena parte a disciplinas como Machine Learning, inteligencia artificial, estadistica que, nutridos de Big Data y Big Language,\u200b han dado resultados asombrosos en el reconocimiento del lenguaje, en la sintesis de texto a voz y en la traduccion de voz en tiempo real.  La traduccion automatica basada en ejemplos se caracteriza por el uso de un corpus bilingue como principal fuente de conocimiento en tiempo real. Es esencialmente una traduccion por analogia y puede ser interpretada como una implementacion del razonamiento por casos base empleado en el aprendizaje automatico, que consiste en la resolucion de un problema basandose en la solucion de problemas similares.  La traduccion automatica basada en el contexto utiliza tecnicas basadas en hallar la mejor traduccion para una palabra fijandose en el resto de palabras que la rodean, basicamente este metodo se basa en tratar el texto en unidades de entre 4 y 8 palabras, de manera que se traduce cada una de ellas por su traduccion al idioma destino, y se eliminan las traducciones que han generado una \"frase\" sin sentido. Luego, se mueve la ventana una posicion (palabra), retraduciendo la mayoria de ellas de nuevo y volviendo a filtrar dejando solo las frases coherentes. Se repite dicho paso para todo el texto. Y luego se pasa a concatenar los resultados de dichas ventanas de manera que se logre una unica traduccion del texto.  El filtrado que se realiza donde se decide si es una frase con sentido utiliza un corpus del lenguaje destino, donde se cuentan el numero de apariciones de la frase buscada.  Se trata, por tanto, de un metodo basado en ideas bastante simples que ofrecen muy buenos resultados en comparacion a otros metodos.  Como ventajas, aporta tambien la facilidad de a\u00f1adir nuevas lenguas, ya que solo se necesita:  Los avances en las redes neuronales convolucionales en los ultimos a\u00f1os y en la traduccion automatica con pocos recursos (cuando solo se dispone de una cantidad muy limitada de datos y ejemplos para el entrenamiento) permitieron la traduccion automatica de idiomas antiguos, como el acadio y sus dialectos, el babilonico y el asirio.\u200b  La investigacion en Espa\u00f1a ha pasado a traves de tres etapas importantes. Desde 1985, se inicia la investigacion con un interes repentino en Espa\u00f1a. Despues de un a\u00f1o a su entrada a la Comunidad Europea. Fueron tres compa\u00f1ias transnacionales quienes financiaron la creacion de varios grupos de investigacion. IBM, Siemens y Fujitsu. Paradojicamente, 1992, que era el a\u00f1o de la celebracion del 5.\u00ba centenario del descubrimiento de America y de los juegos olimpicos tambien se llevaban a cabo en Barcelona. Primero IBM y luego Siemens, formaron en 1985 grupos de I+D en sus laboratorios de Madrid y Barcelona, liderados por Luis de Sope\u00f1a y Montserrat Meya, respectivamente. IBM utilizo el Centro de Investigacion en inteligencia artificial de la Universidad Autonoma de Madrid como sede de un equipo especializado en lenguaje natural. Este equipo tomo parte primero en el dise\u00f1o del prototipo Mentor, junto con otro centro IBM de Israel, y mas tarde en la adaptacion al espanol de LMT, sistema dise\u00f1ado en el T.J. Watson Research Center de Estados Unidos. A tenor de las publicaciones del grupo en la revista Procesamiento del lenguaje natural, entre los a\u00f1os 1985 y 1992 trabajaron en los proyectos de IBM al menos los siguientes especialistas: Teo Redondo, Pilar Rodriguez, Isabel Zapata, Celia Villar, Alfonso Alcala, Carmen Valladares, Enrique Torrejon, Bego\u00f1a Carranza, Gerardo Arrarte y Chelo Rodriguez.  Por su parte, Siemens decidio acercar a Barcelona el desarrollo del modulo espa\u00f1ol de su prestigioso sistema Metal. Montserrat Meya, que hasta entonces habia trabajado en los laboratorios centrales de Siemens en Munich, contacto con el filologo e ingeniero Juan Alberto Alonso, y juntos formaron el nucleo de un equipo en el que luego participaria una interminable lista de colaboradores: Xavier Gomez Guinovart, Juan Bosco Camon, Bego\u00f1a Navarrete, Ramon Fanlo, Clair Corbishley, Begona Vazquez, etc. Despues de 1992 el grupo dedicado a proyectos linguisticos se constituyo en empresa independiente, Incyta. Tras un convenio con la Generalidad de Catalu\u00f1a y la Universidad Autonoma de Barcelona, se desarrollo el modulo catalan, que es ahora su principal linea de actividad.  A finales de 1986 se crearon en Barcelona y Madrid dos nuevos grupos entre quienes se repartio el desarrollo de los modulos del sistema EUROTRA, financiado por la Comision Europea. Ramon Cerda reunio en la Universidad de Barcelona a un nutrido grupo de especialistas, integrado por, entre otros, Jesus Vidal, Juan Carlos Ruiz, Toni Badia, Sergi Balari, Marta Carulla y Nuria Bel. Mientras este grupo se ocupaba de las cuestiones de sintaxis y semantica, otro grupo se encargaba en Madrid de los aspectos de morfologia y lexicografia, liderados por Francisco Marcos Marin. Colaboraban con el, entre otros, Antonio Moreno, Pilar Salamanca y Fernando Sanchez-Leon.  Un a\u00f1o mas tarde, en 1987, se formo en los laboratorios de I+D de la empresa Fujitsu en Barcelona un quinto grupo para el desarrollo de los modulos de traduccion al espa\u00f1ol del sistema japones Atlas. Este grupo estaba liderado por el ingeniero Jorge Vivaldi y los filologos Jose Soler, procedente de Eurotra, y Joseba Abaitua. Juntos crearan el embrion de un equipo al que mas adelante se incorporaron Elisabet Cayuelas, Lluis Hernandez, Xavier Llore y Ana de Aguilar-Amat. La empresa interrumpio esta linea de investigacion en 1992.  Otro grupo dedicado a la traduccion automatica por aquellos a\u00f1os fue el formado por Isabel Herrero y Elisabeth Nebot en la Universidad de Barcelona. Este grupo, tutelado por Juan Alberto Alonso, creo un prototipo de traduccion arabe - espa\u00f1ol en colaboracion con la Universidad de Tunez.  Esta claro que la traduccion automatica fue el principal catalizador del nacimiento de la linguistica computacional en Espana. No es casualidad que la Sociedad Espa\u00f1ola para el Procesamiento del Lenguaje Natural (SEPLN) se constituyera en 1983. Junto a Felisa Verdejo, otras dos personas se destacaron en su fundacion, los citados Montserrat Meya y Luis de Sope\u00f1a, quienes por aquel entonces lideraban, como se ha dicho, grupos de traduccion automatica. El tercer congreso de la asociacion (entonces todavia bajo la denominacion de Tjornadas tecnicast) se celebro en julio de 1987 en la Universidad Politecnica de Catalu\u00f1a, con dos platos fuertes sobre traduccion automatica: una conferencia de Sergei Nirenburg, entonces adscrito al Center for Machine Translation de la Universidad Carnegie Mellon, y una mesa redonda participada por Jesus Vidal y Juan Carlos Ruiz (de Eurotra), Luis de Sopena (de IBM), Juan Alberto Alonso (de Siemens), y el propio Nirenburg.  Algunos datos estadisticos constatan la relevancia de la traduccion automatica en la SEPLN entre los anos 1987 y 1991. Durante aquellos anos, de los 60 articulos publicados en la revista de la asociacion, Procesamiento del lenguaje natural, 23 (mas de un tercio) versaron sobre traduccion automatica. El nivel de participacion refleja la relevancia de los grupos: ocho describen Eurotra, siete las investigaciones de IBM, cuatro Metal, de Siemens, y 3 Atlas, de Fujitsu. Solo uno de los articulos publicados, de los 23, era ajeno a los cuatro proyectos estrella. Este fue el presentado en el congreso de 1990 por Gabriel Amores, actual investigador del area de traduccion automatica, con los resultados de su investigacion en el Centre for Computational Linguistics de Umist. Se han citado 35 personas y esta cifra da una idea de la actividad. En una estimacion aproximada, se puede calcular que en 1989 la investigacion en traduccion automatica contaba en Espa\u00f1a con un presupuesto anual de unos 200 millones de pesetas, una cifra que, por modesta que parezca, multiplica varias veces la cantidad que se maneja hoy en dia en nuestro pais, una decada despues.  Desde 1998, el Departamento de Lenguajes y Sistemas Informaticos de la Universidad de Alicante desarrolla sistemas de traduccion automatica entre lenguas romanicas: interNostrum, entre el espa\u00f1ol y el catalan; Traductor Universia, entre el espa\u00f1ol y el portugues, y, mas recientemente, Apertium, un sistema de traduccion automatica de codigo abierto desarrollado en colaboracion con un consorcio de empresas y universidades espa\u00f1olas, que actualmente traduce entre las lenguas del Estado espa\u00f1ol y otras lenguas romanicas.  Desde 1994, ATLS ha desarrollado su plataforma linguistica corporativa que incorpora motores hibridos de traduccion automatica de alto rendimiento. La plataforma la completan un conjunto de componentes necesarios para resolver la problematica multilingue y multiformato de organizaciones grandes.  En 2010, Pangeanic se convirtio en la primera empresa del mundo en aplicar el traductor estadistico Moses en un entorno comercial\u200b desarrollando una plataforma con autoaprendizaje, limpieza de corpus y reentrenamiento junto con el Instituto Tecnico de Informatica de Valencia (ITI) y el grupo de investigacion Pattern Recognition and Human Language Technology\u200b de la Politecnica de Valencia. Miembro fundador de TAUS, Pangeanic consiguio el mayor contrato de infraestructuras de traduccion automatica para la Comision Europea con su proyecto iADAATPA\u200b en 2017.   ","snippet":"La traduccion automatica (TA o MT, esta ultima del ingles machine translation) es un area de la linguistica computacional que investiga el uso de software para traducir texto o habla de un lenguaje na","enlaces_salientes":["Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Traducci%C3%B3n","Traducci%C3%B3n_legal","Traducci%C3%B3n_literaria","Traducciones_de_la_Biblia","Traducciones_del_Cor%C3%A1n","Validaci%C3%B3n_ling%C3%BC%C3%ADstica","Traducci%C3%B3n_m%C3%A9dica","Traducci%C3%B3n_normativa","Traducci%C3%B3n_t%C3%A9cnica","Interpretaci%C3%B3n_(lenguas)","Traducci%C3%B3n_literal","Traductolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_escopo","Proyecto_de_traducci%C3%B3n","Equivalencia_din%C3%A1mica_y_formal","Ling%C3%BC%C3%ADstica_contrastiva","Traducci%C3%B3n_asistida_por_computadora","Traducci%C3%B3n_m%C3%B3vil","Doblaje","Subt%C3%ADtulo","Posedici%C3%B3n","Glocalizaci%C3%B3n","Internacionalizaci%C3%B3n_y_localizaci%C3%B3n","Localizaci%C3%B3n_de_idiomas","Localizaci%C3%B3n_de_juegos","Localizaci%C3%B3n_de_sitios_web","Doblaje_localizado","Transcripci%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Transliteraci%C3%B3n","Interpretaci%C3%B3n_telef%C3%B3nica","Traducciones_independientes","Fansub","Fandub","Idioma_ingl%C3%A9s","Ling%C3%BC%C3%ADstica_computacional","Software","Texto","Habla","Lenguaje_natural","Corpus_ling%C3%BC%C3%ADstico","Estad%C3%ADstica","Corpus_paralelo","Usuario","Computadora","Traductor","Lenguaje_coloquial","Interactiva-predictiva","Traducci%C3%B3n","Sobrecarga_informativa","Lenguas_romances","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_portugu%C3%A9s","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_gallego","Tipolog%C3%ADa_ling%C3%BC%C3%ADstica","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Computadora","Morfolog%C3%ADa_ling%C3%BC%C3%ADstica","Sintaxis","Sem%C3%A1ntica_ling%C3%BC%C3%ADstica","Discurso","Pragm%C3%A1tica","Big_Data","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","1629","Ren%C3%A9_Descartes","D%C3%A9cada_de_1950","Experimento_de_Georgetown","1954","Idioma_ruso","Idioma_ingl%C3%A9s","Warren_Weaver","Barr","Feigenbaum","1981","Ordenador","1966","D%C3%A9cada_de_1980","Computaci%C3%B3n","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_estad%C3%ADstica","1946","1954","Birkbeck_College","Universidad_de_Londres","Septiembre","1955","Birkbeck_College","Braille_(lectura)","Computadora","Internet","Corpus_ling%C3%BC%C3%ADstico","Determinante","Oraciones_subordinadas","Participio_pasado","Preposiciones","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_mediante_transferencia","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_mediante_lengua_intermedia","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_estad%C3%ADstica","Estad%C3%ADstica","Parlamento_europeo","Lenguas_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","IBM","Google","SYSTRAN","Naciones_Unidas","Funci%C3%B3n_exponencial","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Inteligencia_artificial","Estad%C3%ADstica","Big_Data","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_basada_en_ejemplos","Analog%C3%ADa","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_basada_en_el_contexto","Internet","Red_neuronal_convolucional","Idioma_acadio","1985","Espa%C3%B1a","IBM","Fujitsu","1992","Montserrat_Meya","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Generalidad_de_Catalu%C3%B1a","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Barcelona","Comisi%C3%B3n_Europea","Ram%C3%B3n_Cerd%C3%A1","Universidad_de_Barcelona","Francisco_Marcos_Mar%C3%ADn","Antonio_Moreno","Pilar_Salamanca","Jos%C3%A9_Soler","Universidad_de_T%C3%BAnez","Ling%C3%BC%C3%ADstica_computacional","Sociedad_Espa%C3%B1ola_para_el_Procesamiento_del_Lenguaje_Natural","Felisa_Verdejo","Universidad_Polit%C3%A9cnica_de_Catalu%C3%B1a","Universidad_Carnegie_Mellon","Universidad_de_Alicante","Apertium","Idiomas_de_Espa%C3%B1a","Lenguas_rom%C3%A1nicas","Corpus_ling%C3%BC%C3%ADstico","Diccionario","Gram%C3%A1tica","Industria_del_lenguaje","Memoria_de_traducci%C3%B3n","Apertium","Inteligencia_artificial","M%C3%A9todos_de_evaluaci%C3%B3n_para_la_traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Moses","Open_source","Traducci%C3%B3n_asistida","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_estad%C3%ADstica","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_neuronal","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_mediante_lenguaje_intermedio","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_basada_en_el_contexto","Traducci%C3%B3n_inmediata","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Universidad_de_Deusto","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Antispam","titulo":"Antispam","contenido":"Las tecnicas antispam son soluciones que permiten a los usuarios prevenir o acotar la entrega de spam (correos no deseados). Estas analizan automaticamente todos los correos electronicos entrantes enviados a un buzon de correo para este proposito. Son aplicaciones informaticas que se encarga de detectar y eliminar el spam y los correos no deseados. Algunos antivirus y firewalls (cortafuegos) poseen incorporadas herramientas antispam.[cita\u00a0requerida] El principal objetivo de una herramienta antispam es lograr un buen porcentaje de filtrado de correo no deseado, pero sin identificar (incorrectamente) al correo deseado como no deseado, pues eso traeria peores consecuencias que \"olvidar\" filtrar algun spam.\u200b  Las herramientas antispam utilizan multiples tecnicas para detectar el correo no deseado. Algunas utilizan tecnicas locales. Por ejemplo, emplean un diccionario propio para detectar palabras que suelen aparecer en estos correos. Ese diccionario puede ser \"armado\" con palabras que el propio usuario identifica como spam manualmente, o armado de forma inteligente por la aplicacion, cuando el usuario selecciona que es deseado y que es no deseado de su bandeja de entrada. Otra tecnica local es el uso de una lista de amigos y una lista de enemigos. El programa o el propio usuario manualmente identifica las direcciones y nombres que son considerados amigos (y confiables) y de los cuales no recibiran correos no deseados. Lo mismo para la lista de enemigos. Una tecnica no local, la utilizan las herramientas que se conectan a servidores remotos, que se encargan de analizar cada uno de los correos electronicos que llegan al usuario, para identificar si son o no spam. Esos servidores remotos utilizan grandes bases de datos con informacion (direcciones IP, nombres, textos, etc.) para identificar el correo no deseado. Similares tecnicas utilizan los servicios antispam online que prestan algunas empresas para sus usuarios como Gmail de Google, Hotmail de Microsoft y Yahoo! Mail de Yahoo!.\u200b  Antes de la invencion de lo que conocemos como WWW, la World Wide Web, las personas se comunicaban utilizando un pu\u00f1ado de protocolos relativamente simples como FTP (Protocolo de transferencia de archivos), Usenet (una forma de publicar y leer mensajes en un panel de discusion publica de texto plano), y el correo electronico, originalmente un protocolo de comunicacion punto a punto similar a la oficina de correos convencional.  La mayoria de estos protocolos son anteriores a la aparicion de computadoras con interfaces graficas. Hasta alrededor de 1980, practicamente todas las actividades de la computadora se llevaban a cabo usando pantallas de texto, tipicamente 24 lineas de 80 caracteres.  La forma de manejar el correo electronico se creo en un momento en que no tenia mucho sentido defenderse contra los ataques; despues de todo, \u00bfquien atacaria y que ganarian? Pero alrededor de 1994, los primeros spammers se dieron cuenta de que podian enviar un correo electronico a cada una de una larga lista de usuarios que mostraban sus direcciones de correo electronico en publico.[cita\u00a0requerida]  En la primera fase de defensa contra el correo no deseado, los operadores de servidores e individuos bloquearon los correos electronicos al leer automaticamente el contenido de los mensajes o al se\u00f1alar su origen (nombre o direccion). Algunos de estos metodos todavia se usan en la actualidad, pero su eficacia disminuye rapidamente.  A medida que aumentaba el volumen de spam, la gente se molestaba cada vez mas y se producian algunas acciones legales, pero poco efecto. El esquema de entrega original consistia en un servidor central de correo no deseado con una IP fija que no podia ocultarse, por lo que los metodos de filtrado comenzaron a depender de listas de direcciones conocidas como fuentes de correo no deseado. Esto podria llamarse la era vulnerable: los spammers pueden emitir spam, pero no pueden ocultar su origen.  Finalmente, los spammers y los hackers se encontraron y encontraron un proposito comun. Los spammers se dieron cuenta de que podian evadir la desventaja de tener una direccion de origen reconocible al distribuir la tarea de emision de spam entre miles, y eventualmente cientos de miles, de computadoras comprometidas que ejecutan Windows. Los piratas informaticos encontraron relativamente facil infectar muchas computadoras y convertirlas en mini servidores de correo no deseado.  A nivel global existen 2 grandes tipos de filtros antispam:  Una vez realizada esta primera clasificacion se pueden observar muy diferentes variedades filtros antispam. Algunos de los mas utilizados por las empresas son:  Los filtros bayesianos se basan, principalmente, en la experiencia y van aprendiendo de aquellos mensajes que los propios usuarios marcan como spam. Por tanto, necesitan de la intervencion de los usuarios para ser efectivos.  Ademas, los filtros antispam bayesianos pueden agrupar diferentes analisis de vocabulario que permiten generar una lista de palabras buenas y malas para tener en cuenta. Estas listas son las que se generan al detectar patrones partiendo de los correos electronicos marcados manualmente como spam.  Asi se identifican palabras concretas que tienen determinadas probabilidades de ocurrir en el correo electronico spam y en el correo electronico legitimo.  Los filtros antispam bayesianos no conocen estas probabilidades de antemano. Por eso, deben ser entrenados para aprender. Sobre todo teniendo en cuenta lo que el propio usuario indica manualmente. Las palabras de estos correos seran guardadas en la base de datos del filtro con una probabilidad que sera ajustada segun su aparicion o no en el correo spam.  Despues, cada filtro ya tiene la posibilidad de calcular la probabilidad de que un correo electronico con un determinado conjunto de palabras sea spam.  Cada palabra en el correo electronico contribuye a la probabilidad de que este correo sea no deseado. De esta manera, la probabilidad de que sea correo spam se calcula sobre todas las palabras en el correo electronico y, si el total supera el umbral definido, el filtro marcara el correo electronico como spam.  Las listas negras o black lists son listados donde se registran las direcciones IP que generan spam de forma voluntaria o involuntaria.  Asi, las listas negras excluyen todo lo que llega de determinadas IPs o remitentes al agrupar a los servidores que se conoce que envian spam o que tienen alguna vulnerabilidad que permite realizar spam.  El problema surge cuando te catalogan y te incluyen en una lista negra y no eres un spammer. Lo que puede suceder por varias razones:  Las listas Robinson  Tambien existen las listas blancas, que agrupan servidores de confianza que te garantizan que no vas a ser enviado a la carpeta de spam.  Por ejemplo, las listas Robinson son un tipo de lista blanca que incluye direcciones de correo electronico de usuarios que no desean recibir publicidad no solicitada.[cita\u00a0requerida] Estas listas son validas para cualquier canal de comunicacion con los usuarios. Desde el telefono al SMS y, evidentemente, el correo electronico.  La enorme cantidad de spam con la que tienen que lidiar los usuarios hace que haya filtros antispam para los propios filtros antispam. Son los firewalls o cortafuegos. Sistemas dise\u00f1ados para bloquear el acceso no autorizado a determinados elementos.  Los firewalls pueden ser implementados tanto con hardware como con software. O, incluso, en una combinacion de ambos sistemas. De esta manera, todos los mensajes de correo electronico que entren o salgan pasaran por el cortafuegos que examina cada mensaje y bloquea aquellos que no cumplen los criterios de seguridad especificados.  Un firewall correctamente configurado a\u00f1ade una proteccion necesaria pero que en ningun caso debe considerarse suficiente. De hecho, los firewalls funcionan por reputacion y con una mezcla del resto de sistemas y filtros antispam.  Los protocolos challenge/response permiten la autenticacion de entidades mediante el siguiente sistema:  Son filtros infranqueables pero poco utilizados. Ademas, los filtros challenge/response se pueden clasificar segun la utilizacion de tecnicas criptograficas en su puesta en marcha. Por lo que se pueden identificar filtros:  La reputacion depende de varias puntuaciones asociadas a la identificacion del remitente que se determina en funcion de la direccion IP de envio y del nombre del dominio utilizado. La falta de reputacion es, por tanto, la carencia de un historico de envios de correos electronicos de parte de un dominio o IPs.  Esto no se puede hacer instalando un programa en el PC del usuario. Por el contrario, se trata de que el servicio antispam este instalado en el propio servidor de correo. Aqui es donde entra en escena el administrador de red, si se trata de una empresa que proporciona correo a sus empleados, o, si se conectan desde casa, el proveedor del servicio de acceso a Internet por ADSL, por ejemplo.  A este respecto, la mayoria de los usuarios no tienen por que saber como se configuran los filtros antispam desde el servidor, puesto que el mismo no esta bajo su control y, por tanto, no tienen atribuciones para hacerlo. Sin embargo, conviene mirar a la hora de contratar un proveedor de Internet, o servicio de correo web (Yahoo! Messenger, MSN Messenger, Gmail...), si entre los servicios que ofrece esta el filtrado de spam para los correos.  Hay soluciones para bloquear el spam en el servidor basadas en software libre. La mas famosa y utilizada es Spam Assassin, que se puede activar en los servidores de Internet Apache, los mas usados en la web en todo el mundo. Tambien hay otras soluciones comerciales, como las de Symantec o Kaspersky, dedicadas a las redes corporativas y que realizan este mismo trabajo.  El usuario no tiene que instalar ningun programa y, en el caso de las empresas, tampoco es necesario configurar aplicaciones dentro de la red corporativa. Ademas, como el correo se filtra previamente, da igual que se reciba en el PC o en el telefono movil, por ejemplo.  Ademas de las soluciones de \u2018software\u2019, es decir, mediante programas, tambien es posible prevenir el correo basura con aparatos dedicados especificamente a ello. Es el caso de los cortafuegos fisicos, dispositivos que se conectan a la entrada de la red de ordenadores. Algunos de estos modelos, como los de Barracuda, protegen ademas contra virus y programas espia. Estos dispositivos se actualizan automaticamente y soportan grandes cantidades de mensajes de correo.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"Las tecnicas antispam son soluciones que permiten a los usuarios prevenir o acotar la entrega de spam (correos no deseados). Estas analizan automaticamente todos los correos electronicos entrantes env","enlaces_salientes":["Antispam","Antispam","Antispam","Correo_basura","Antivirus","Cortafuegos_(inform%C3%A1tica)","Gmail","Google","Outlook_(correo_web)","Microsoft","Correo_Yahoo!","Yahoo!","World_Wide_Web","Protocolo_de_transferencia_de_archivos","Usenet","Hacker","Filtrado_bayesiano_de_spam","Filtrado_bayesiano_de_spam","Direcci%C3%B3n_IP","Virus_inform%C3%A1tico","Troyano_(inform%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_hash_criptogr%C3%A1fica","Firma_digital","Nombre_de_dominio","Servidor_de_correo","Proveedor_de_servicios_de_internet","Software_libre","Spam_Assassin","Symantec","Kaspersky","Computadora_personal","Tel%C3%A9fono_m%C3%B3vil","Correo_basura","Cortafuegos_(inform%C3%A1tica)","Correo_electr%C3%B3nico","Spam_de_im%C3%A1genes","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Neurociencia_computacional","titulo":"Neurociencia computacional","contenido":"La neurociencia computacional o neurociencia teorica es una rama cientifica dentro de las Neurociencias,\u200b que es una interdisciplinar que emplea conceptos de varios campos como la biofisica, la neurociencia, la ciencia cognitiva, la ingenieria electrica, las ciencias de la computacion y los modelos matematicos. Su principio paradigmatico es que cualquier computacion o proceso cognitivo (funcion) que tiene lugar en nuestro cerebro tiene un determinado circuito fisico o \u201ccableado\u201d que lo procesa (estructura)\u200b  En la corteza cerebral se procesan multitud de operaciones que no son susceptibles de ser programadas usando ordenadores convencionales (al menos con instrucciones del tipo \u201cSi A entonces B\u201d). Por ejemplo, cuando pensamos en un problema matematico, hablamos, prestamos atencion a alguien que nos habla, nos adaptamos a diferentes entornos, planeamos nuestro futuro o tomamos ciertas decisiones. \u00bfQue circuitos estan implicados en cada proceso? \u00bfComo realizan su procesamiento de informacion caracteristico? La Neurociencia Computacional intenta dar soluciones a estas cuestiones.  El termino fue introducido por Eric L. Schwartz en una conferencia de 1985 en Carmel, California, a peticion de la Systems Development Foundation, para ofrecer un resumen del estado actual de un campo que hasta entonces era nombrado de muy diversas formas: modelado neural, teoria cerebral y redes neurales.Las actas de esta reunion definitoria fueron publicadas mas tarde en el libro \"Neurociencia Computacional\", MIT Press (1990). Las primeras raices historicas del campo pueden ser rastreadas hasta el trabajo de personas como Hodgkin y Huxley, Hubel y Wiesel, y David Marr, por nombrar unos pocos. Hodgkin y Huxley desarrollaron la pinza de voltaje y crearon el primer modelo matematico del potencial de accion. Hubel y Wiesel descubrieron que las neuronas de la corteza visual primaria, la primera area cortical que procesa informacion desde la retina, poseian campos receptivos orientados y organizados en columnas (Hubel y Wiesel, 1959).\u200b El trabajo de David Marr se centro en las interacciones entre neuronas, sugiriendo un acercamiento computacional al estudio de como ciertos grupos funcionales de neuronas en el hipocampo y el neocortex interactuan, almacenan, procesan y transmiten informacion. Los modelos computacionales biologicamente realistas de neuronas y dendritas comenzaron con las investigaciones de Wilfrid Rall, y el primer modelo multicompartimental se baso en la teoria de cables. La neurociencia computacional difiere del conexionismo psicologico y de las teorias del aprendizaje de disciplinas como el aprendizaje automatico, las redes neurales y la teoria del aprendizaje estadistico en que enfatiza las descripciones funcional y biologicamente realistas de neuronas (y sistemas neurales), su fisiologia y su dinamica. Estos modelos captan las caracteristicas esenciales del sistema biologico en multiples escalas espacio-temporales desde las corrientes de membranas, proteinas y acoplamiento quimico hasta las oscilaciones de redes, la arquitectura topografica y de columnas, y el aprendizaje y la memoria. Estos modelos computacionales se usan para probar hipotesis que puedan ser verificadas directamente mediante experimentos biologicos actuales o futuros. En la actualidad, este campo esta experimentando una rapida expansion. Existe gran variedad de programas, como el GENESIS o el NEURON, que permiten un veloz y sistematico modelado in silico de neuronas realistas. El proyecto Blue Brain, una colaboracion entre IBM y la Escuela Politecnica Federal de Lausanne, pretende construir una simulacion biofisica detallada de una columna cortical en el superordenador Blue Gene. Este proyecto internacional tiene un subproyecto Cajal Blue Brain desarrollado en Espa\u00f1a, coordinado por la Universidad Politecnica de Madrid (Facultad de Informatica y CeSViMa) en colaboracion con el Instituto Cajal del CSIC.  Los desarrollos de la neurociencia computacional se pueden clasificar en varias lineas de investigacion. La mayoria de neurocientificos computacionales se basan en investigaciones experimentales centradas en analizar nuevos datos y sintetizar nuevos modelos de fenomenos biologicos.  Cada neurona individual posee caracteristicas biofisicas complejas. El modelo original de Hodgkin y Huxley empleaba unicamente dos corrientes sensibles al voltaje: el sodio de accion rapida y el potasio de rectificacion interna. A pesar de los exitos en la prediccion del ritmo y las caracteristicas cualitativas del potencial de accion, resultaba imposible predecir ciertas caracteristicas esenciales tales como la adaptacion y la derivacion electrica. Hoy en dia los cientificos creen que existe una amplia gama de corrientes sensibles al voltaje, y que las implicaciones de las dinamicas diferenciales, las modulaciones y la sensibilidad de estas corrientes son un tema importante en la neurociencia computacional (vease: Johnston y Wu, 1994).  Las funciones computacionales de las dendritas complejas se encuentran tambien bajo intensa investigacion. Existe una gran cantidad de literatura referida a como diferentes corrientes interactuan con las propiedades geometricas de las neuronas (vease: Koch, 1998).  \u00bfComo se forman los axones y las dendritas durante el desarrollo? \u00bfComo saben los axones hacia donde orientarse y como alcanzar sus destinos? \u00bfComo migran las neuronas hacia la posicion correcta en los sistemas central y periferico? \u00bfComo se forman las sinapsis? Sabemos, por la biologia molecular, que las diferentes partes del sistema nervioso liberan diferentes impulsos quimicos, desde factores de crecimiento a hormonas que modulan e influencian el crecimiento y desarrollo de conexiones funcionales entre neuronas.  Las investigaciones teoricas en el campo de la formacion y dise\u00f1o de las conexiones sinapticas y su morfologia aun son jovenes. Una hipotesis que ha atraido cierta atencion recientemente es la hipotesis del minimo cableado, la cual postula que la formacion de axones y dendritas minimiza el reparto de recursos al tiempo que mantiene el maximo almacenamiento de informacion (vease: Chklovskii, 2004.  Los primeros modelos de procesamiento sensorial se basaban en el marco teorico postulado por Horace Barlow. En cierto modo eran similares a la hipotesis de minimo cableado descrita en la seccion anterior, ya que Barlow entendia el procesamiento de los primeros sistemas sensoriales como una forma de codificacion eficiente, segun la cual las neuronas codificaban la informacion para minimizar el numero de espinas neuronales necesarias. Los trabajos experimentales y computacionales posteriores han apoyado esta hipotesis de una forma u otra.  Las investigaciones actuales en procesamiento sensorial se dividen en dos ramas: los modelos biofisicos de subsistemas, y los modelos teoricos de la funcion perceptiva. Los actuales modelos de la percepcion sugieren que el cerebro realiza alguna clase de inferencia bayesiana e integra las diferentes informaciones sensoriales para generar nuestra percepcion del mundo fisico.  Los postulados del aprendizaje hebbiano fueron la base de los primeros modelos de la memoria. Los cientificos han desarrollado modelos biologicamente relevantes como la red de Hopfield a fin de comprender las propiedades asociativas de la memoria de los sistemas biologicos, en vez de centrarse en como se fijan los contenidos. Estos intentos buscan comprender la formacion de la memoria a medio y largo plazo, localizada en el hipocampo. Se han construido modelos de memoria funcional, basados en teorias de oscilaciones de redes y actividad persistente, para capturar algunas caracteristicas del cortex prefrontal en el contexto de la memoria. (Ver: Durstewitz et al, 2000)  Uno de los principales problemas de la memoria biologica es como se mantiene y cambia a traves de mutliples escalas temporales. Sinapsis inestables son faciles de entrenar, pero tienden a la interrpucion estocastica. Las sinapsis estables se olvidan menos facilmente, pero son mas dificiles de consolidar. Una hipotesis computacional reciente incluye cascadas de plasticidad (Fusi et al, 2004) que permiten a las sinapsis funcionar en multiples escalas temporales. Eso ha llevado al desarrollo de modelos estereoquimicos detallados de sinapsis basadas en el receptor acetilcolina con el metodo Monte Carlo, que funcionan en una escala temporal de milisegundos (Coggan et al, 2005). Es probable que en las proximas decadas las herramientas computacionales contribuyan enormemente a nuestra comprension del funcionamiento de las sinapsis y como cambian en relacion con los estimulos externos.  Las neuronas biologicas se conectan entre si de forma compleja y recurrente. A diferencia de la mayoria de redes neurales artificiales, estas conexiones son escasas y suelen ser especificas. Se desconoce cuanta informacion es transmitida a traves de redes tan escasamente conectadas. Tambien se desconoce cuales son las funciones computacionales de esos patrones de conectividad especifica, si es que las hay.  Las interacciones entre las neuronas de una red peque\u00f1a pueden reducirse a modelos simples como el modelo de Ising. La mecanica estadistica de sistemas tan simples es facil de describir teoricamente. Pruebas recientes [cita\u00a0requerida] sugieren que la dinamica de redes neuronales arbitrarias puede ser reducida a interacciones de conjuntos (Schneidman et al, 2006; Shlens et al, 2006.) Pero se desconoce si esas descripciones transmiten alguna funcion computacional importante. El surgimiento del microscopio de dos fotones y la tecnica de imagen de calcio permite en la actualidad potentes metodos experimentales con los que poner a prueba las nuevas teorias sobre redes neuronales.  Aunque muchos neuroteoricos se decantan por modelos de complejidad reducida, otros argumentan que descifrar las relaciones de las estructuras funcionales exige incluir tanta estructura neuronal y de redes como sea posible. Los modelos de este tipo suelen ser dise\u00f1ados en enormes plataformas de simulacion como GENESIS o NEURON. ","snippet":"La neurociencia computacional o neurociencia teorica es una rama cientifica dentro de las Neurociencias,\u200b que es una interdisciplinar que emplea conceptos de varios campos como la biofisica, la neuroc","enlaces_salientes":["Neurociencia_computacional","Neurociencia_computacional","Neurociencia_computacional","Biof%C3%ADsica","Neurociencia","Ciencia_cognitiva","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Modelo_matem%C3%A1tico","MIT_Press","Alan_Hodgkin","Andrew_Huxley","David_H._Hubel","Torsten_Wiesel","Potencial_de_acci%C3%B3n","Neurona","Retina","Hipocampo_(anatom%C3%ADa)","Conexionismo","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Red_neuronal_artificial","Sistema_biol%C3%B3gico","GENESIS_(software)","Neuron_(software)","Blue_Brain","IBM","%C3%89cole_Polytechnique_F%C3%A9d%C3%A9rale_de_Lausanne","Superordenador","Blue_Gene","Cajal_Blue_Brain","Espa%C3%B1a","Universidad_Polit%C3%A9cnica_de_Madrid","Facultad_de_Inform%C3%A1tica_(Universidad_Polit%C3%A9cnica_de_Madrid)","CeSViMa","Instituto_Cajal","CSIC","Dendrita","Ax%C3%B3n","Dendrita","Factor_de_crecimiento","Hormona","Inferencia_bayesiana","Donald_Olding_Hebb","Hipocampo_(anatom%C3%ADa)","Sinapsis","Red_neural_artificial","Modelo_de_Ising","Mec%C3%A1nica_estad%C3%ADstica","GENESIS_(software)","Neuron_(software)","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Circuito_neuronal","titulo":"Circuito neuronal","contenido":"Una red neuronal biologica o circuito neuronal es un conjunto de conexiones sinapticas ordenadas, que se produce como resultado de la union de las neuronas a otras en sus regiones correspondientes tras la migracion neuronal. El crecimiento dirigido de los axones y el reconocimiento de las estructuras sinapticas esta mediado por el cono de crecimiento, que es una especializacion en el extremo de cada axon en crecimiento.  Durante la busqueda de rutas para formar una red, los conos de crecimiento de las neuritas estan expuestos dentro de la matriz extracelular simultaneamente a varias proteinas de se\u00f1alizacion. La orientacion final del axon se basa en: el repertorio espacio-temporal de receptores de orientacion que estan en la superficie y en el calculo de sus vias de se\u00f1alizacion aguas abajo.\u200b  Los conos de crecimiento (GC en ingles), son estructuras moviles que exploran el ambiente extracelular, determinan la direccion del crecimiento y luego guian la extension del axon en esa direccion. Este cono GC detecta y responde a moleculas de se\u00f1alizacion que pueden ser de retraimiento, giro o continuacion, que identifican las vias correctas, prohiben las incorrectas y facilitan la formacion de  sinapsis y circuitos. Los GC tienen tres partes principales:  Los microtubulos del (dominio-C) se extienden a lo largo del axon hasta el cuerpo (soma neuronal. Los filamentos de actina del (dominio-P) se encuentran en alta concentracion en los filopodios, con sus extremos de crecimiento rapido dirigidos hacia la punta.  Cuando los conos de crecimiento se mueven a lo largo de una via establecida por otros axones, tienden a adoptar una forma simple; mientras que si son los primeros en una direccion nueva o alcanzan una region donde deben elegir la direccion que tomar, la estructura de su cono de crecimiento se aplana y extiende filopodios, lo que sugiere una busqueda de se\u00f1ales apropiadas para dirigir el crecimiento.  Una vez que los axones alcanzan sus dianas, deben seleccionar las celulas apropiadas para formar conexiones sinapticas. Muchas proyecciones axonales en el cerebro establecen una distribucion ordenada de conexiones en su campo diana. Esto se llama mapa topografico. Esos mapas estan dispuestos de forma que el orden espacial en las celulas de origen esta reflejado en el orden espacial de las terminaciones de los axones, asi, las celulas vecinas proyectan a partes vecinas para formar un mapa continuo. Las proyecciones topograficas son especialmente evidentes en los sistemas sensoriales, como el somatosensorial y el visual.  En el sistema somatosensorial el mapa de los receptores se repite a varios niveles a lo largo del eje encefalo-medula espinal y en el caso del visual este mapa esta representado varias veces en el cerebro, inicialmente por proyecciones retinianas al talamo dorsal y cerebro medio, y despues por otras proyecciones de orden superior. Este mapeo preciso requiere el mantenimiento del orden espacial de los axones de las celulas ganglionares retinianas (RGCs) en su diana con un patron que refleje sus origenes en la retina. Se han descubierto moleculas de guia para los mapas topograficos. Vease la hipotesis de quimioafinidad  Cuando se han establecido los contactos sinapticos, las neuronas pasan a depender en cierto grado de la presencia de sus dianas para sobrevivir y seguir diferenciandose. En ausencia de dianas sinapticas, los axones y las dendritas de las neuronas en desarrollo se atrofian y las celulas nerviosas pueden morir.  Interaccion trofica es la dependencia prolongada entre las neuronas y sus dianas. Esta dependencia se basa en moleculas se\u00f1al especificas llamadas factores neurotroficos. Estos se originan en los tejidos diana y regulan la supervivencia neuronal, el crecimiento y la diferenciacion ulteriores.  La formacion de sinapsis se basa en quimioafinidades diferenciales de los elementos presinapticos y postsinapticos. El lugar donde se forma una sinapsis sobre la celula diana esta controlado por un conjunto de moleculas.  Por ejemplo, se prefieren las conexiones sinapticas a las celulas ganglionares efectuadas por las neuronas preganglionares de un nivel medular particular, pero no se excluyen los contactos sinapticos desde neuronas de otros niveles.  Cuando prosigue la sinaptogenesis, las neuronas y sus blancos en el SNC y el SNP parecen estar asociados segun un sistema continuamente variable de preferencias.  Hay que equiparar con precision la cantidad de neuronas en poblaciones particulares con el tama\u00f1o de sus dianas. La estrategia general es producir un exceso inicial de celulas nerviosas. La poblacion final se establece por la degeneracion de las neuronas que no interaccionan con sus supuestos blancos.  Todo esto esta mediado por factores troficos: las neuronas con privacion trofica degeneran y mueren por apoptosis.E R M  Las interacciones troficas modulan la formacion de conexiones sinapticas tras la sinaptogenesis. Hay que asegurar que cada celula diana esta inervada por la cantidad adecuada de axones, y que cada axon inerve la cantidad adecuada de celulas diana.  El patron de conexiones sinapticas que surge en el adulto no es consecuencia de las parejas sinapticas o de otras reglas determinadas durante el desarrollo. El plan de instalacion de axones en la madurez es resultado de un proceso flexible donde se forman conexiones neuronales o son eliminadas segun las circunstancias locales. Tras el desarrollo, las interacciones troficas garantizan que todas las celulas diana esten inervadas por la cantidad correcta de aferencias y de sinapsis, y que todos los axones de inervacion hagan contacto con la cantidad correcta de celulas diana con una cantidad adecuada de terminaciones sinapticas.  Son factores troficos, moleculas se\u00f1alizadoras con dos funciones principales:  Estas funciones se llevan a cabo mediante una serie de reglas que componen la hipotesis neurotrofica:  \tUna molecula muy estudiada que pertenece a la familia de las neurotrofinas es el factor de crecimiento nervioso, NGF. Las neuronas sensibles a este factor trofico tienen receptor para NGF. Esta molecula nunca actua como molecula quimiotropica, dado que su mensaje solo aparece despues de que los axones en crecimiento han alcanzado sus blancos. En la actualidad hay tres miembros caracterizados de la familia de las neurotrofinas: factor neurotrofico derivado del cerebro (BDNF), NT-3 y NT-4/5.  Las neurotrofinas son altamente homologas en la secuencia de aminoacidos y, en estructura, son muy diferentes en sus especificidad. Las acciones selectivas surgen de una familia de proteinas receptoras: Trk. TrkA es receptor de NGF, TrkB de BDNF y TrkC de NT-3.  Las neurotrofinas y los receptores Trk son expresados solo en ciertos tipos celulares en el sistema nervioso. Asi, la fijacion entre ligando y receptor explica la especificidad de las interacciones neurotroficas.  La estructura y la activacion de los receptores Trk se asemeja a aquellas de los receptores de factores de crecimiento no neuronales. Esto implica que la activacion de receptores Trk por las neurotrofinas, probablemente, conduce a una cascada de se\u00f1alizacion intracelular que, al final, producen cambios en el patron de expresion genetica en las neuronas diana, provocando todas las manifestaciones de las interacciones troficas.  NGF modula el crecimiento de las ramas neuronales: las neuritas se extienden o se retraen en funcion de la concentracion local de NGF. Asi, la proliferacion de neuritas puede ser controlada localmente por medio de estimulos troficos. Lo que sucede en el establecimiento de conexiones sinapticas en el desarrollo normal es que algunas ramas de una neurona se extienden mientras otras se retraen.  Las dianas neuronales producen moleculas troficas en cantidades limitadas. En la vida embrionaria y postnatal temprana la supervivencia de las neuronas inervadoras depende de la exposicion a una cantidad critica de estos agentes. Las neuronas sensibles a una misma molecula trofica compiten entre si, y la que cae en la competicion, muere.  Tras el establecimiento de las poblaciones neuronales definitivas, se establece una dependencia trofica continua en el crecimiento y la retraccion de las prolongaciones neuronales. En la vida postnatal, esta dependencia es evidente en el crecimiento y la reorganizacion continuos de las conexiones iniciales.  Las conexiones neuronales efectuadas por un numero fijo de celulas nerviosas siguen ajustandose por arborizacion y retraccion a medida que las dianas cambian de tama\u00f1o, forma y funcion, y durante un periodo prolongado de maduracion.  Ademas de mediar ajustes compensatorios requeridos por el crecimiento, la competencia por moleculas troficas permite a las ramas neuronales y sus conexiones cambiar en respuesta a otras circunstancias diferentes que incluyen lesion y patrones alterados de actividad neural asociados con la experiencia.  El axon abandona la retina avanzando a traves de la lamina basal de la retina y el pie terminal de las celula gliales; cuando llegan a la zona central de la retina, crecen conducidos por una se\u00f1ales de atraccion hacia el nervio optico, al que siguen hacia el encefalo. Los primeros axones (los pioneros, que conformaron el nervio optico) se guiaron por el tallo optico hacia el diencefalo, del cual procede. Los axones que les sigan solo tienen que seguir el nervio optico ya formado.  La primera decision importante que toman los axones es cuando llegan al quiasma optico (punto en el que deben elegir a que hemisferio dirigirse). Generalmente la mayoria de los axones procedentes de la zona nasal del ojo (la zona que da a la nariz) cruzan el quiasma y se dirigen al hemisferio opuesto, mientras que la mayoria de los axones temporales (de la parte del ojo que da a las sienes) giran antes de llegar al quiasma y se mantienen en el mismo hemisferio.  Luego cabe pensar que en el quiasma hay una serie de se\u00f1ales quimicas que incitan a los diferentes tipos de axones tomar un camino y otro (es decir, las mismas se\u00f1ales pueden afectar de forma distinta a los distintos tipos de neuronas). Despues, los nervios se vuelven a reunir formando las cintillas opticas, que continua hasta el techo optico. Sin embargo, algunos grupos de neuronas abandonan antes la cintilla para dirigirse a otro objetivo. En el caso de los humanos, la mayoria de los axones se van al nucleo geniculado externo, mientras que otros van al tuberculo cuadrigemino, tuberculo pulvinar y nucleos pretectales.  Para ello los axones deben abandonar la cintilla en un lugar determinado, y penetrar en su organo diana, y luego, dentro de este, se dirigen a la subregion correspondiente. Cuando alcanzan ese sitio, los axones aun no han establecido su sinapsis, asi que aun les queda la ultima etapa de su viaje.   En este ejemplo, los axones profundizan en el neuropilo tectal, sirviendose de \u201candamio\u201d de las celulas gliales radiales, que, como su nombre indica, abarca todo el radio del techo optico. Sin embargo, el nuevo axon solo ocupara una de las capas (o subregiones), lo que indica que hay se\u00f1ales dentro de era region del cerebro que le indica al axon donde pararse y si forma o no un arbol axonico.  El tama\u00f1o y forma del arbol axonico (numero y distribucion de sinapsis) esta determinado por las interacciones con su la \u201cneurona diana\u201d y por los patrones de actividad que detecta en la zona en la que se situa el axon. En algunos casos algunos axones parece que ha seguido un camino equivocado, mas tarde corregido: otro detalle que habla a favor de que los axones se guian por se\u00f1ales posicionales.  Los axones motores abandonan la medula espinal en toda su longitud, y se unen en las raices ventrales segmentarias, y se reordenan en los plexos (red formada por fibras nerviosas), de forma que los nervios ventrales y los dorsales ya estan separados al principio de la extremidad a la que inerven.  \tDespues los axones avanzaran siguiendo a los grandes nervios de esa extremidad, evitando contactar con la piel y los cartilagos. Conforme se avanza a lo largo del nervio, se separan los axones destinados a inervar un musculo concreto, y dentro de el, se separan los axones del nervio muscular para inervar cada uno sus fibras musculares correspondientes. ","snippet":"Una red neuronal biologica o circuito neuronal es un conjunto de conexiones sinapticas ordenadas, que se produce como resultado de la union de las neuronas a otras en sus regiones correspondientes tra","enlaces_salientes":["Circuito_neuronal","Circuito_neuronal","Circuito_neuronal","Red_neuronal_artificial","Sinapsis","Migraci%C3%B3n_neuronal","Axones","Neurita","Matriz_extracelular","Cono_de_crecimiento_neural","Sinapsis","Microt%C3%BAbulos","Mitocondrias","Soma_(neurolog%C3%ADa)","Se%C3%B1ales_neuronales","Nucle%C3%B3tidos","Cerebro","Hip%C3%B3tesis_de_quimioafinidad","Apoptosis","Hip%C3%B3tesis_neurotr%C3%B3fica","BDNF","Amino%C3%A1cidos","Se%C3%B1ales_neuronales","Hip%C3%B3tesis_de_quimioafinidad","Red_neuronal_artificial","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","Art%C3%ADculo_de_revisi%C3%B3n","Frontiers_(editorial)","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Encoder","titulo":"Codificador rotatorio","contenido":"Un codificador rotatorio, tambien llamado codificador del eje o generador de pulsos, suele ser un dispositivo electromecanico usado para convertir la posicion angular de un eje a un codigo digital, lo que lo convierte en una clase de transductor. Estos dispositivos se utilizan en robotica, en lentes fotograficos de ultima generacion, en dispositivos de entrada de ordenador (tales como el raton y el trackball), y en plataformas de radar rotatorias. Hay dos tipos principales: absoluto e incremental (relativo).  El tipo \u00ababsoluto\u00bb produce un codigo digital unico para cada angulo distinto del eje.  Se corta un patron complejo en una hoja de metal y se pone en un disco aislador, que esta fijado al eje. Tambien se coloca una fila de contactos deslizantes a lo largo del radio del disco. Mientras que el disco rota con el eje, algunos de los contactos tocan el metal, mientras que otros caen en los huecos donde se ha cortado el metal. La hoja de metal esta conectada con una fuente de corriente electrica, y cada contacto esta conectado con un sensor electrico separado. Se dise\u00f1a el patron de metal de tal forma que cada posicion posible del eje cree un codigo binario unico en el cual algunos de los contactos este conectado con la fuente de corriente (es decir encendido) y otros no (apagados). Este codigo se puede leer por un dispositivo controlador, tal como un microprocesador, para determinar el angulo del eje.   Generalmente, si hay n contactos, el numero de posiciones distintas del eje es 2n. En este ejemplo, n es 3, asi que hay 23, es decir, 8 posiciones.  En el ejemplo anterior, los contactos producen una cuenta binaria a medida que el disco gira. Sin embargo, esto tiene la desventaja de que si el disco para entre dos sectores adyacentes, o los contactos no se alinean perfectamente, es imposible determinar el angulo del eje. Para ilustrar este problema, se considera que el angulo del eje cambia de 179.9\u00ba a 180.1\u00ba (sector 4 a sector 5). En cierto instante, segun la tabla anterior, el patron del contacto cambiara de \"OFF-ON-ON\" a \"ON-OFF-OFF\". Sin embargo, no sucede realmente. En un dispositivo practico, los contactos nunca se alinean perfectamente, de modo que cada uno cambiara en diverso momento. Si el contacto 1 cambia primero, seguido por el contacto 3 y luego el contacto 2, por ejemplo, la secuencia real de codigos sera:  Ahora, mira los sectores que corresponden a estos codigos en la tabla. Asi, de la secuencia de los codigos producidos, parece que el eje salto del sector 4 al sector 8, entonces volvio al sector 7, y luego al sector 5, que es donde se esperaba encontrarlo. En muchos casos, este comportamiento es indeseable y podria fallar. Por ejemplo, si el codificador fuera utilizado en un brazo robotico el controlador pensaria que el brazo estaba en la posicion incorrecta. Para corregir el error, intentaria girarlo 180\u00ba, pudiendo da\u00f1arlo.  Para evitar el problema anterior, se utiliza el codigo Gray. Este es un sistema de codigo binario en el cual dos codigos adyacentes solo se diferencian en una posicion. Para entrar en contacto con el ejemplo dado arriba, la version Grey-Cifrada sera la siguiente:  En este ejemplo, la transicion del sector 4 al sector 5, como el resto de las transiciones, implica solamente uno de los contactos que cambian su estado de encendido a apagado o viceversa. Esto significa que la secuencia de los codigos incorrectos demostrados en la ilustracion anterior no puede suceder aqui.  El codificador rotatorio relativo (tambien llamado codificador incremental) se utiliza cuando los metodos de codificacion absolutos sean demasiado incomodos (debido al tama\u00f1o del disco modelado). Este metodo tambien utiliza un disco unido al eje, pero este disco es mucho mas peque\u00f1o marcado con una gran cantidad de lineas de la parte radial como los radios de una rueda. El interruptor optico, parecido a un fotodiodo, genera un pulso electrico cada vez que una de las lineas pase a traves de su campo visual. Un circuito de control electronico cuenta los pulsos para determinar el angulo con el cual el eje da vuelta.  Este sistema, en su forma mas simple, no puede medir el angulo absoluto del eje. Puede medir solamente el cambio en angulo concerniente a cierto dato arbitrario, tal como posicion del eje cuando la energia fue encendida. Esta incertidumbre no es un problema para los dispositivos de entrada de la computadora tales como ratones y trackball. Cuando la posicion absoluta debe ser sabida, un segundo sensor puede ser agregado que detecta que el eje pasa por su posicion cero.  El segundo problema de este sistema es que no puede decir que direccion esta rotando el eje. Para superar este problema, el sensor optico se debe aumentar a dos sensores colocados en angulos diversos alrededor del eje. La direccion de rotacion se puede deducir en orden en la cual los dos sensores detecten cada linea radial. Este tipo de codificador se conoce como codificador de la cuadratura.  Si el fabricante mueve un contacto a una diversa posicion angular (en la misma distancia del eje del centro), despues el patron correspondiente al anillo necesita ser rotado el mismo angulo para dar la misma salida. Si el segmento mas significativo (el anillo interno en el cuadro 1) se rota bastante, empareja exactamente el anillo hacia afuera.  Por muchos a\u00f1os, Torsten Sillke y otros matematicos creyeron que era imposible codificar la posicion respecto a un limitado de modo que las posiciones consecutivas diferencian en solamente un sensor, a excepcion del sensor 2, codificador de la cuadratura de la uno-pista. Sin embargo, en 1996, Paterson y Brandestini publicaron un papel que demostraba que era posible, con varios ejemplos.  La variante de la cuadratura es la mas frecuente de uso industrial, aun cuando es sofisticado y los transductores absolutos mas resistentes han estado en el mercado por un tiempo. La mayoria de los usos estan satisfechos con una funcion autoguiada hacia el blanco inicial en energia hasta que alcanzan la colocacion absoluta deseada. El cableado simple esta asociado a los codificadores de la cuadratura. Y como tal, ha llegado a ser notablemente mas barato que el resto de las operaciones de precision. El unico competidor serio que ha notado es el discernidor de imagenes. Esto sera debido al discernidor de imagenes que es capaz de soportar asi mismo los ambientes del picadillo como el funcionamiento de liquidos.[cita\u00a0requerida]  Otra tendencia que puede suceder son los transductores modernos que se dise\u00f1an al salir la cuadratura mientras se\u00f1ala que no son realmente codificadores de la cuadratura en todos.  Durante los a\u00f1os 1980 y 1990, el raton, con el interior rotatorio de dos codificadores de la cuadratura era popular como socio al fenomeno de interfaz grafica de usuario de levantamiento. Este aparato iba a ser utilizado como estacion de trabajo pero fue considerado una aceptacion mucho mas grande para la computadora.  El codificador rotatorio vio que una declinacion rapida en este papel como el raton optico llego mas lejos en la escena en el a\u00f1o 2000. Como nota lateral, estos \"opticales\" tambien producen la cuadratura que se\u00f1ala, aun cuando el mercado masivo de la PC ha utilizado siempre el puerto serial del comando para recolectar los deltas.  Un ejemplo de codificadores tanto rotativos como lineales es la marca TR Electronic, marca alemana pionera en el mundo de los sistemas de posicionamiento, especializada en todo tipo de codificadores sobre todo para uso industrial.  https://www.youtube.com/watch?v=03a3SqdmqdA&t=2s ","snippet":"Un codificador rotatorio, tambien llamado codificador del eje o generador de pulsos, suele ser un dispositivo electromecanico usado para convertir la posicion angular de un eje a un codigo digital, lo","enlaces_salientes":["Codificador_rotatorio","Codificador_rotatorio","Codificador_rotatorio","C%C3%B3digo_Gray","Electromec%C3%A1nica","%C3%81ngulo","Transductor","Rob%C3%B3tica","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Trackball","Radar","Corriente_el%C3%A9ctrica","C%C3%B3digo_binario","Microprocesador","C%C3%B3digo_Gray","C%C3%B3digo_binario","Fotodiodo","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","Computadora","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Deep_learning","titulo":"Aprendizaje profundo","contenido":"Aprendizaje profundo (en ingles, deep learning) es un conjunto de algoritmos de aprendizaje automatico (en ingles, machine learning) que intenta modelar abstracciones de alto nivel en datos usando arquitecturas computacionales que admiten transformaciones no lineales multiples e iterativas de datos expresados en forma matricial o tensorial.\u200b  El aprendizaje profundo es parte de un conjunto mas amplio de metodos de aprendizaje automatico basados en asimilar representaciones de datos. Una observacion (por ejemplo, una imagen) puede ser representada en algunas formas (por ejemplo: un vector de pixeles), pero algunas representaciones hacen mas facil aprender tareas de interes (por ejemplo, \"\u00bfes esta imagen una cara humana?\") sobre la base de ejemplos, y la investigacion en esta area intenta definir que representaciones son mejores y como crear modelos para reconocer estas representaciones.  Varias arquitecturas de aprendizaje profundo, como redes neuronales profundas, redes neuronales profundas convolucionales, y redes de creencia profundas, en especial transformadores, han sido aplicadas a campos como vision por computador, transformadores de vision, reconocimiento automatico del habla, y reconocimiento de se\u00f1ales de audio y musica, y han mostrado producir resultados de vanguardia en varias tareas.  No existe una unica definicion de aprendizaje profundo. En general se trata de una clase de algoritmos ideados para el aprendizaje automatico. A partir de este punto comun, diferentes publicaciones se centran en distintas caracteristicas, por ejemplo:  Todas estas maneras de definir el aprendizaje profundo tienen en comun: multiples capas de procesamiento no lineal; y el aprendizaje supervisado o no supervisado de representaciones de caracteristicas en cada capa. Las capas forman una jerarquia de caracteristicas desde un nivel de abstraccion mas bajo a uno mas alto.  Los algoritmos de aprendizaje profundo contrastan con los algoritmos de aprendizaje poco profundo por el numero de transformaciones aplicadas a la se\u00f1al mientras se propaga desde la capa de entrada a la capa de salida. Cada una de estas transformaciones incluye parametros que se pueden formar como pesos y umbrales\u200b:\u200a6\u200a. No existe un estandar de facto para el numero de transformaciones (o capas) que convierte a un algoritmo en profundo, pero la mayoria de investigadores en el campo considera que aprendizaje profundo implica mas de dos transformaciones intermedias\u200b:\u200a7\u200a.  La computacion de proposito general en unidades de procesamiento grafico (GPGPU del ingles general-purpose computing on graphics processing units) permite ejecutar los algoritmos de formacion y evaluacion de los modelos de aprendizaje profundo. Debido a la naturaleza altamente paralelizable de estos problemas, la utilizacion de las GPGPU permite un aumento en el desempe\u00f1o de varios ordenes de magnitud.  Los modelos basados en la arquitectura de redes neuronales convolucionales multiples (CNN en ingles Multiple Convolutional Neural Network) se han propuesto en biologia, por ejemplo para segmentacion de glandulas en las imagenes de histologia.\u200b\u200b  Los grandes proveedores de servicios en la nube han comenzado a ofrecer servicios de infraestructura especializados para procesamiento con GPU. Nvidia se ha asociado con diversos proveedores para ofrecer dichos servicios, Amazon, Azure e IBM por nombrar algunos.\u200b  Acompa\u00f1ando a su plataforma TensorFlow, Google introdujo la Machine Learning Platform, que provee servicios de aprendizaje automatico modernos con modelos preformados y un servicio para generar modelos personalizables. A diferencia de los otros proveedores, se presenta como una alternativa PaaS mas que un IaaS.  Desde la decada de 2010, los avances tanto en los algoritmos de aprendizaje automatico como en el hardware de la computadora han llevado a metodos mas eficientes para formar redes neuronales profundas que contienen muchas capas de unidades ocultas no lineales y una capa de salida muy grande. Para 2019, las unidades de procesamiento grafico (GPU), a menudo con mejoras especificas de IA, habian desplazado a las CPU como el metodo dominante para formar la IA en la nube comercial a gran escala.\u200b  OpenAI estimo el calculo de hardware utilizado en los proyectos de aprendizaje profundo mas grandes de AlexNet (2012) a AlphaZero (2017), y encontro un aumento de 300.000 veces en la cantidad de calculo requerido, con una linea de tendencia de tiempo de duplicacion de 3,4 meses.\u200b ","snippet":"Aprendizaje profundo (en ingles, deep learning) es un conjunto de algoritmos de aprendizaje automatico (en ingles, machine learning) que intenta modelar abstracciones de alto nivel en datos usando arq","enlaces_salientes":["Aprendizaje_profundo","Aprendizaje_profundo","Aprendizaje_profundo","Algoritmo","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Espacio_vectorial","Pixel","Transformador_(modelo_de_aprendizaje_autom%C3%A1tico)","Visi%C3%B3n_por_computador","Transformador_de_visi%C3%B3n","Reconocimiento_del_habla","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Aprendizaje_supervisado","Aprendizaje_no_supervisado","Reconocimiento_de_patrones","GPGPU","Infraestructura_como_servicio","PaaS","Infraestructura_como_servicio","GPU","AlphaZero","Aprendizaje_autom%C3%A1tico_antag%C3%B3nico","Procesador_de_aprendizaje_profundo","Red_de_estado_de_eco","Reservoir_computing","Transformador_de_visi%C3%B3n","Red_neuronal_residual","Hiperpar%C3%A1metro_(aprendizaje_autom%C3%A1tico)","ISSN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PLoS_ONE","Digital_object_identifier","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Memoria_a_largo_plazo","titulo":"Memoria a largo plazo","contenido":"La memoria a largo plazo (MLP), tambien llamada memoria inactiva o memoria secundaria, es un tipo de memoria que almacena recuerdos por un plazo de tiempo mayor a seis meses, sin que se le presuponga limite alguno de capacidad o duracion.\u200b Se diferencia estructural y funcionalmente de la memoria a corto plazo y de la memoria de trabajo, que cumple la funcion de almacenar algunos elementos durante un espacio de tiempo breve (entre 20 y 30 segundos, aproximadamente). Biologicamente, la memoria a corto plazo consiste en una potenciacion temporal de las conexiones neuronales que puede llegar a convertirse en memoria a largo plazo mediante un proceso de repeticion y asociacion significativa.\u200b  Los mecanismos biologicos subyacentes a la memoria a largo plazo no estan  determinados, pero el proceso de potenciacion a largo plazo, que conlleva un cambio fisico en la estructura de las conexiones neuronales, ha sido propuesto como el mecanismo que con mayor probabilidad cumple la funcion de trasladar los recuerdos temporales al almacen de recuerdos a largo plazo.\u200b  Debido al hecho de que los recuerdos almacenados en la MLP son susceptibles de desvanecerse dentro del proceso natural del olvido, el mantenimiento de los recuerdos durante un periodo de tiempo prolongado depende del grado de profundidad con que se haya procesado la informacion, asi como de las repetidas recuperaciones que se hagan periodicamente de los contenidos almacenados. Estas recuperaciones individuales pueden tener lugar en intervalos crecientes, de acuerdo con el principio de repeticion espaciada. Esto puede suceder de forma natural, o mediante las evocaciones deliberadas (tambien conocidas como \"recapitulaciones\"), dependiendo a menudo de la importancia percibida del material a recordar.:)  La memoria a largo plazo almacena la informacion a traves de una codificacion semantica, segun las investigaciones llevadas a cabo por Alan Baddeley.\u200b Algunas teorias consideran al sue\u00f1o como un factor de gran importancia en la consolidacion y organizacion de los recuerdos a largo plazo.  El cerebro humano no almacena los recuerdos en una unica estructura. Por el contrario, los diferentes tipos de memoria se almacenan en regiones cerebrales diferenciadas. La MLP suele dividirse en dos grandes subtipos: La memoria declarativa (explicita) y la memoria procedimental o implicita.\u200b  Asimismo, existen otros tipos de categorizacion y subdivisiones de los tipos de memoria que han resultado de interes para la investigacion cientifica, como por ejemplo, la diferenciacion entre memoria retrospectiva y memoria prospectiva. Otro tipo de memoria que se ha descrito es la memoria emocional, relacionada con los eventos o sucesos que provocan una emocion particularmente fuerte. Los recuerdos emocionales estan disponibles de forma consciente, pero elicitan una poderosa respuesta fisiologica inconsciente. A este tipo de recuerdos corresponde una ruta fisiologica unica que incluye conexiones desde la amigdala cerebral hasta la corteza prefrontal, asi como un numero mucho mas reducido de conexiones en el sentido opuesto.  Los deslices y lapsus de memoria son muy frecuentes y aumentan de forma natural con la edad, en casos de enfermedad o en situaciones de estres.\u200b Los problemas mas graves tienen lugar por causas relacionadas con da\u00f1os por traumatismo craneoencefalico o enfermedades neurodegenerativas.  Los problemas de memoria que se experimentan en la vida cotidiana tienen que ver con olvidos o recuerdos fallidos. El fenomeno de la punta de la lengua es particularmente frustrante, ya que la persona intenta infructuosamente recordar algo que sabe que debe estar disponible en su memoria. En terminos fisiologicos puede decirse que las neuronas estan activadas, pero los receptores no responden adecuadamente.  La mayor parte de los avances en el estudio del funcionamiento de la memoria tienen lugar en el contexto de los estudios sobre lesiones provocadas en ratas o primates sobre regiones cerebrales especificas, pero algunos de los trabajos mas importantes se han realizado mediante estudios de da\u00f1os cerebrales sobrevenidos accidentalmente. El caso mas famoso en los trabajos sobre memoria reciente ha sido el del paciente HM, un paciente de epilepsia que fue tratado mediante la extirpacion de parte del hipocampo, la corteza parahipocampal y los tejidos circundantes. Como consecuencia de la intervencion, este paciente sufrio una amnesia anterograda total, y una amnesia retrogada parcial. Estos resultados proporcionaron las primeras pruebas solidas de la localizacion cerebral de la funcion memoristica, y sirvieron para clarificar las diferencias existentes entre la memoria declarativa y la memoria procedimental.  Muchas enfermedades neurodegenerativas pueden provocar perdidas de memoria. Algunas de las enfermedades con un mayor indice de prevalencia (y en consecuencia, mas profusamente investigadas) son la enfermedad de Alzheimer, la demencia, la enfermedad de Huntington, la esclerosis multiple, la enfermedad de Parkinson y la esquizofrenia. ninguna de estas enfermedades actua unicamente provocando da\u00f1os en la memoria, sino que esta perdida de memoria es el resultado de un deterioro neuronal generalizado. Hoy por hoy, estas enfermedades son irreversibles, pero las investigaciones en materia de celulas madre, psicofarmacologia e ingenieria genetica permiten albergar esperanzas de cara al futuro.  A diferencia de lo que ocurre en el caso de la MCP, la MLP depende de la construccion de nuevas proteinas.\u200b Esto ocurre en el interior del cuerpo celular, y concierne particularmente a los neurotransmisores y receptores, asi como a la formacion de nuevas rutas sinapticas que refuerzan la comunicacion interneuronal. La produccion de nuevas proteinas dedicadas al reforzamiento sinaptico se desencadena tras la liberacion de ciertas sustancias en el interior de la celula (como el calcio en el interior de las neuronas hipocampales). En el caso de las celulas hipocampales, esta liberacion depende de la expulsion de magnesio (una sustancia bloqueadora) que se produce tras un se\u00f1alamiento sinaptico repetido y significativo. La expulsion temporal de magnesio permite a los receptores NMDA liberar calcio al interior de la celula, una se\u00f1al que conduce a la transcripcion genetica y la consecuente construccion de proteinas reforzantes.\u200b\u200b Para mas informacion, vease potenciacion a largo plazo.  Una de las proteinas sintetizadas durante la consolidacion de los recuerdos a largo plazo es tambien critica para el mantenimiento de esta memoria. Esta proteina es una forma activa de la enzima proteina quinasa C, conocida como PKM\u03b6. Esta enzima mantiene la intensidad de la fuerza sinaptica, por lo que la inhibicion de la PKM\u03b6 puede eliminar los recuerdos ya establecidos a largo plazo sin afectar a la memoria a corto plazo. Cuando este inhibidor es eliminado, la capacidad de codificar y almacenar nuevos recuerdos a largo plazo se restaura. Ademas, otro factor importante para la persistencia de los recuerdos a largo plazo es el factor neurotrofico derivado del cerebro.\u200b\u200b ","snippet":"La memoria a largo plazo (MLP), tambien llamada memoria inactiva o memoria secundaria, es un tipo de memoria que almacena recuerdos por un plazo de tiempo mayor a seis meses, sin que se le presuponga ","enlaces_salientes":["Memoria_a_largo_plazo","Memoria_a_largo_plazo","Memoria_a_largo_plazo","Memoria_a_corto_plazo","Memoria_de_trabajo","Potenciaci%C3%B3n_a_largo_plazo","Olvido","Repetici%C3%B3n_espaciada","Codificaci%C3%B3n_(memoria)","Alan_Baddeley","Sue%C3%B1o","Memoria_declarativa","Memoria_procedimental","Memoria_expl%C3%ADcita","Memoria_declarativa","Hipocampo_(anatom%C3%ADa)","Corteza_entorrinal","Memoria_epis%C3%B3dica","Memoria_sem%C3%A1ntica","Memoria_impl%C3%ADcita","Memoria_procedimental","Cerebelo","Cuerpo_estriado","Am%C3%ADgdala_cerebral","Corteza_prefrontal","Traumatismo_craneoencef%C3%A1lico","Punta_de_la_lengua","Amnesia_anter%C3%B3grada","Enfermedad_neurodegenerativa","Enfermedad_de_Alzheimer","Demencia","Enfermedad_de_Huntington","Esclerosis_m%C3%BAltiple","Enfermedad_de_Parkinson","Esquizofrenia","C%C3%A9lula_madre","Psicofarmacolog%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa_gen%C3%A9tica","Prote%C3%ADna","Neurotransmisor","Sinapsis","C%C3%A9lula","Calcio","Potenciaci%C3%B3n_a_largo_plazo","Prote%C3%ADna_quinasa_C","Enzima","Factor_neurotr%C3%B3fico_derivado_del_cerebro","Memoria_a_corto_plazo","Memoria_de_plazo_intermedio","Neurog%C3%A9nesis_adulta","Potenciaci%C3%B3n_a_largo_plazo","ISBN","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Mind","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Facebook","titulo":"Facebook","contenido":"Facebook (pronunciado\u00a0/\u02c8fe\u026asb\u028ak/\u00a0( escuchar)) es un servicio de redes y medios sociales en linea estadounidense con sede en Menlo Park, California. Su sitio web fue lanzado el 4 de febrero de 2004 por Mark Zuckerberg, junto con otros estudiantes de la Universidad de Harvard y compa\u00f1eros de habitacion, Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz y Chris Hughes. Pertenece a la empresa Meta que incluye otros servicios informaticos y de redes sociales. Esta disponible en espa\u00f1ol desde el 11 de febrero de 2008.\u200b Es una plataforma que funciona sobre una infraestructura de computacion basada en sistemas GNU/Linux, usando el conjunto de tecnologias LAMP, entre otras.\u200b  Inicialmente, los fundadores limitaron la membresia del sitio web a los estudiantes de Harvard, pero despues lo ampliaron a instituciones de educacion superior en el area de Boston, en las escuelas de la Ivy League y en la Universidad Stanford. Asimismo, gradualmente agrego soporte para estudiantes en varias otras universidades, y finalmente a estudiantes de secundaria. Desde 2006, se le ha permitido convertirse en usuario registrado de Facebook a cualquier persona que diga tener al menos 13 a\u00f1os, aunque segun las leyes locales este requisito varia. El nombre proviene de los directorios de fotos personales que a menudo se entregan a estudiantes universitarios estadounidenses. En febrero de 2012 salio a bolsa mediante una oferta publica de venta (OPV), alcanzando una valoracion de 104 mil millones de dolares, la mas alta para una empresa que empieza a cotizar. Comenzo a vender acciones al publico tres meses despues, pero la mayoria de sus ingresos los obtiene de los anuncios que aparecen en pantalla.  Se puede acceder desde una amplia gama de dispositivos con conexion a Internet, como computadora personal (PC), portatiles, tabletas y telefonos inteligentes. Una vez registrados, los usuarios pueden crear un perfil personalizado que indique su nombre, ocupacion, escuelas atendidas, etc. Los usuarios pueden agregar a otros usuarios como \u00abamigos\u00bb, intercambiar mensajes, publicar actualizaciones de estado, compartir fotos, videos y enlaces, usar varias aplicaciones de software (apps) y recibir notificaciones de la actividad de otros usuarios. Ademas, pueden unirse a grupos de usuarios de interes comun organizados por lugar de trabajo, escuela, pasatiempos u otros temas, y categorizar a sus amigos en listas como \u00abPersonas del trabajo\u00bb o \u00abAmigos cercanos\u00bb. Tambien proporciona opciones para reportar o bloquear a personas desagradables o amistades no deseadas.  En marzo de 2018,\u200b Facebook contaba con mas de 2700 millones de usuarios activos mensuales. Su popularidad ha supuesto a una ingente cobertura mediatica de la compa\u00f1ia, como un escrutinio significativo sobre la privacidad y los efectos psicologicos que tiene en los usuarios. En los ultimos a\u00f1os, la compa\u00f1ia se ha enfrentado con una intensa presion sobre la cantidad de fake news, la incitacion al odio y las representaciones de violencia que prevalecen en sus servicios, aspectos que esta intentando contrarrestar.  Mark Zuckerberg creo Facebook durante su periodo de estudiante de la Universidad de Harvard, pero abandono las clases cuando esta red social comenzo a adquirir popularidad. En 2003, lanzo en la universidad un sitio web llamado Facemash (pronunciacion AFI [fe\u026asm\u00e6\u0283]) donde reunia varias fotografias y nombres de estudiantes de Harvard. Este sitio estuvo disponible solo por algunas horas (atrajo a 450 usuarios, movilizando 22.000 fotos)\u200b y por este suceso fue llevado ante los directivos de la Universidad, quienes culparon a Mark Zuckerberg por haber sustraido datos e imagenes del sistema informatico de la institucion, por lo que le suspendieron de asistir a las clases. El a\u00f1o siguiente dejo la universidad para crear Facebook.\u200b  En enero de 2004, los hermanos Winklevoss y Divya Narendra, estudiantes tambien de Harvard, supieron del incidente de Zuckerberg y su Facemash, observaron sus habilidades informaticas y le hablaron acerca de una idea que tenian para crear un directorio web en linea para el uso de todos los integrantes de las fraternidades en la universidad, hasta entonces dispersos en diversos facebooks, anuarios impresos. Zuckerberg acepto y comenzo a trabajar en ese proyecto, pero simultaneamente trabajaba en uno propio, el thefacebook, que aparecio el 4 de febrero de 2004 reflejando a Zuckerberg como creador. Seis dias despues, los hermanos Winklevoss y Narendra interponen una demanda pues thefacebook era similar al sitio web en el que estaban trabajando, llamado HarvardConnection.com.\u200b Acusaron a Mark de haber retrasado intencionalmente el de su proyecto en comun, en el que el era el desarrollador principal, para crear thefacebook, y que por consiguiente les robo su idea y no les atribuyo ningun reconocimiento.\u200b Thefacebook se hizo muy popular entre todos los estudiantes de Harvard y pronto se expandio, hasta llegar a otras instituciones y alcanzando a todas las universidades de la Ivy League.  En algun momento de 2004, Sean Parker, creador de Napster, supo de la existencia de thefacebook por medio de su novia. Parker ya tenia experiencia en redes sociales al ser accionista de Friendster, entonces la mas popular. Por la diferencia de publico entre ambas, Parker intuyo que thefacebook podia tener mayor potencial. Tuvo una entrevista con Zuckerberg para negociar entrar como presidente ejecutivo, a cambio de eliminar el the del nombre dejandolo como Facebook. En 2005 Sean Parker fue expulsado del cargo de presidente ejecutivo despues de ser arrestado como sospechoso por posesion de cocaina.  La idea de crear una comunidad basada en la Web en que la gente compartiera sus gustos y sentimientos no era nueva, pues David Bohnett, creador de Geocities, la habia incubado a fines de la decada de los a\u00f1os 80. Una de las estrategias de Zuckerberg fue abrir la plataforma Facebook a otros desarrolladores.  Entre 2006 y 2022  se puso en marcha Facebook en espa\u00f1ol, traducido por voluntarios,\u200b extendiendose a los paises de Hispanoamerica y a Espa\u00f1a.  Facebook comenzo a permitir que los estudiantes universitarios agregasen a estudiantes cuyas escuelas no estaban incluidas en el sitio debido a las peticiones de los usuarios. En marzo de 2006, BusinessWeek divulgo que se estaba negociando una adquisicion potencial del sitio. Facebook declino una oferta de 1000 millones de dolares.\u200b  En mayo de 2006, la red de Facebook se extendio con exito en la India, con apoyo de institutos de tecnologia de aquel pais. En junio de 2006, hubo un acuerdo con iTunes Store para que conociera los gustos musicales de los usuarios y ofrecer asi un enlace de descarga en su propio sitio. En agosto de 2006, Facebook agrego universidades en Alemania e Israel a su red. Tambien introdujo la importacion de blogs de Xanga, LiveJournal o Blogger.  Desde septiembre de 2006, Facebook se abre a todos los usuarios de Internet, a pesar de protestas de gran parte de sus usuarios,\u200b ya que perderia la base estudiantil sobre la cual se habia mantenido. En julio de 2007, anuncio su primera adquisicion, Parakey, Inc., de Blake Ross y de Joe Hewitt. En agosto del mismo a\u00f1o se le dedico la portada de la prestigiosa revista Newsweek; ademas de una integracion con YouTube.\u200b  A finales de ese mismo a\u00f1o Facebook vendio una parte, el 1,6\u00a0%, a Microsoft a cambio de $240 millones de dolares,\u200b con la condicion de que Facebook se convirtiera en un modelo de negocio para marcas de fabrica en donde se ofrezcan sus productos y servicios, segun los datos del usuario y del perfil de este. Esta adquisicion valoro Facebook en quince mil millones de dolares, aunque el consenso de los analistas fuera que esta cifra superaba el valor real de la empresa. Para Microsoft no se trataba solo de una inversion financiera, sino tambien de un avance estrategico en Internet.  La mas reciente inyeccion de capital a Facebook, 27,5 millones de dolares, fue liderada por Greylock Venture Capital, fondo de inversion con fuerte vinculo con la CIA. Uno de los socios de Greylock es Howard Cox, segun el diario The Guardian, pertenece al fondo de inversion en capital de riesgo de la CIA.\u200b  En julio de 2009 Mark Zuckerberg hizo publico que Facebook habia alcanzado los 250 millones de usuarios.\u200b El 15 de septiembre del mismo a\u00f1o anuncio que superaba los 300\u00a0millones,\u200b y el 2 de diciembre que ya contaba con mas de 350\u00a0millones.\u200b En septiembre de 2011 contaba con mas de 800\u00a0millones de usuarios, alcanzando los mil quinientos millones en 2015.\u200b  El 4 de octubre de 2021, Facebook tuvo su peor interrupcion desde 2008. La interrupcion tuvo alcance global y elimino todas las propiedades de Facebook, incluidas Instagram y WhatsApp, desde las 15:39 UTC hasta las 22:05 UTC, y afecto a unos a tres mil millones de usuarios.\u200b\u200b\u200b Los expertos en seguridad identificaron el problema como una retirada BGP de todas las rutas IP a sus servidores de nombres de dominio (DNS), que en aquel momento eran todos auto-hospedados.\u200b\u200b La interrupcion tambien afecto a todos los sistemas de comunicaciones internos utilizados por los empleados de Facebook, lo que interrumpio los esfuerzos de restauracion.\u200b  En febrero de 2023, Mark Zuckerberg anuncio Meta Verified, programa que, mediante un pago se podra verificar cualquier cuenta y otorgarle la insignia azul.\u200b  En noviembre de 2011, Mark Zuckerberg anuncio una nueva presentacion para Facebook. Se trata de la Biografia (Timeline Linea del tiempo en ingles), que reemplazara al Muro. Se publico en diciembre del mismo a\u00f1o, y tiene como objetivo agilizar y optimizar el paseo de los usuarios por los perfiles de todos los contactos. Contiene algunas mejoras, como por ejemplo, fecha exacta de publicaciones, actualizaciones de estado, comentarios, etc., y brinda la posibilidad de llegar a ellas casi de inmediato, aunque sean muy antiguas. Permite agregar una foto de portada adicional en la parte superior del perfil de la persona (esta es visible para todo el mundo, y no se puede cambiar la privacidad), mantiene ordenadas y organizadas las actividades de la persona: Lista de amigos, Me gusta en las paginas seleccionadas por el usuario, informacion personal, suscripciones, etc.; tambien es posible agregar eventos que pasaron antes que el usuario se registrara en Facebook.  Los usuarios tienen la posibilidad de activarla\u200b o conservar el antiguo aspecto del Muro, aunque su duracion es transitoria, ya que si el usuario no activa la Biografia, los mismos organismos de Facebook han de hacerlo en una fecha no especificada, que ha sido objeto de diversas controversias por varios usuarios que se\u00f1alan que seria en un dia especifico, y que de no activar la Biografia la cuenta seria cancelada para el usuario. El 30 de marzo de 2012, los organismos de Facebook implementaron la Biografia para las paginas, que si fue obligatoria para todo el mundo.  Sin embargo, este nuevo metodo no ha sido bien recibido por muchas personas alrededor del mundo, sobre todo refiriendose a America Latina. Muchos usuarios argumentan sentirse demasiado incomodos por las nuevas funcionalidades y detalles de la Biografia, argumentando y exigiendo el regreso del Muro. No obstante, desde agosto de 2012 hasta noviembre del mismo a\u00f1o, Facebook reemplazo gradualmente los Muros por las Biografias (haciendolas obligatorias para todos).  En marzo de 2013, la web \"Mashable\" filtro imagenes del nuevo cambio de imagen de la red social de Zuckerberg.\u200b Algunos de los cambios filtrados son la desaparicion de las miniaturas de la derecha del nombre del usuario; ademas la columna donde se escriben las publicaciones pasara a localizarse a la derecha en vez de a la izquierda. Asi se amplia el espacio para visualizar las opiniones personales, entre otros cambios.\u200b  Actualmente Facebook ofrece una variedad de servicios a los usuarios, como los que se mencionan a continuacion:  Todas son independientes e incapaces de operar entre si.  Internet.org es una compa\u00f1ia de Facebook en asociacion con seis empresas de telefonia movil (Samsung, Ericsson, LG, MediaTek, Nokia, Opera Software y Qualcomm) que pretende acercar el acceso asequible a Internet a todo el mundo mediante el aumento de la asequibilidad, el aumento de la eficiencia, y facilitar el desarrollo de nuevos modelos de negocio en torno a la provision de acceso a Internet.\u200b\u200b Internet.org fue lanzado el 20 de agosto de 2013.\u200b\u200b Kenia, Tanzania, Indonesia y Colombia han sido los primeros paises en el mundo en adoptar Internet.org.\u200b  En abril de 2017, Facebook anuncio el lanzamiento de filtros de realidad aumentada y experiencias interactivas como novedades en la plataforma Camera Effects.\u200b Esta plataforma es una plataforma abierta, de manera que cualquier programador puede desarrollar sus propios efectos, Facebook opto por esta forma de dise\u00f1o porque acabra obteniendo una base de efectos mucho mas amplia que otras apps cuya plataforma de efectos es cerrada.  Mark Zuckerberg al a\u00f1adir este cambio a la plataforma anuncio en la Facebook F8 que se imaginaba tres caminos distintos en cuanto a los efectos de realidad aumentada: la posibilidad de a\u00f1adir objetos a la camara que dieran al usuario informacion adicional como por ejemplo direcciones o rese\u00f1as de un sitio, superponer objetos de realidad aumentada a objetos reales, o a\u00f1adir simples efectos a las selfies.  Y aunque en un inicio cuando Facebook hizo el lanzamiento de su plataforma Camera Effects estaba destinada al entretenimiento de los usuarios, a partir de mayo de 2018 anuncio que las marcas podrian crear sus propios efectos de realidad virtual en Facebook Messenger para publicitarse dentro de la propia app.\u200b  Con esta nueva incorporacion permitio solucionar el problema de muchos usuarios asiduos a las compras en linea, el de no poder visualizar el producto de una manera realista. Con la integracion de la AR los usuarios de Messenger pueden tener una idea mas completa del producto y compartir sus fotografias que contengan los efectos de AR y obtener feedback por parte de otros usuarios.  Las primeras marcas en confiar en la nueva incorporacion de la plataforma fueron Sephora, Nike, ASUS y KIA.  Facebook requiere que los usuarios tengan una edad minima de 13 a\u00f1os para crear una cuenta (en algunas jurisdicciones, el limite de edad puede ser superior). La creacion de una cuenta con informacion falsa constituye una infraccion de las Condiciones de Facebook. Eso incluye las cuentas registradas en nombre de un menor de 13 a\u00f1os. Si un usuario tiene menos de 13 a\u00f1os y esta registrado como usuario de Facebook, su cuenta de Facebook le sera suspendida definitivamente por violar las normas comunitarias y condiciones de Facebook.  En febrero de 2023, Mark Zuckerberg anuncio que se implementarian servicios de pago, como la verificacion de cuenta.\u200b  Facebook tiene alrededor de 2 320 millones de usuarios registrados alrededor de todo el mundo.\u200b De acuerdo a Alexa.com, la pagina subio del lugar numero 60 de las mas visitadas al numero 7 en un a\u00f1o. Actualmente se encuentra en la posicion 2.\u200b Quantcast la pone en el lugar numero 16,\u200b\u200b y Compete.com en el 20.\u200b La pagina es la mas popular para subir fotografias, con estadisticas de mas de 83 millones de fotos subidas a diario. El 3 de noviembre de 2007, habia siete mil (7000) aplicaciones en el sitio, cien agregadas cada dia;\u200b y en enero de 2010 superan las 500\u00a0000.[cita\u00a0requerida]  Desde su lanzamiento, Facebook ha crecido muy rapidamente hasta 2018, donde empezo a decaer. Facebook supero los 100 millones de usuarios registrados en 2008,\u200b y los 500 millones en julio de 2010.\u200b Segun la declaracion de la compa\u00f1ia en julio de 2010, la mitad de los usuarios usan Facebook diariamente, con una media de 34 minutos, mientras que 150 millones de usuarios acceden a la pagina web con el movil.\u200b  En octubre de 2012, el numero de usuarios activos en Facebook supero el billon,\u200b\u200b con 600 millones de usuarios de movil, 219 mil millones de fotos subidas, y 140 mil millones de amistades. El hito de dos mil millones de usuarios fue superado en 2017, en junio.\u200b\u200b  En noviembre de 2015, se ponia en duda si la medida de los usuarios activos por mes era suficientemente precisa. Facebook cambio entonces esa medida para tener en cuenta cualquier usuario que, durante un cierto mes, se conecte al menos una vez mediante el ordenador o desde la app movil a Facebook, o que use la aplicacion de Facebook Messenger. La gran diferencia con la medida antigua es que ya no se tiene en cuenta aquellos grupos externos que utilizaban los servicios de integracion de Facebook.\u200b  Desde 2017 a 2019, el porcentaje de americanos mayores de 12 que utilizan Facebook bajo del 67% al 61% suponiendo un total de 15 millones de usuarios. Este grupo estaba formado mayoritariamente por jovenes: en 2015 el porcentaje de americanos entre 12 y 34 a\u00f1os que utilizan Facebook era 58%, el cual bajo a 29% en 2019.\u200b\u200b Esta disminucion se debe sobre todo por el aumento en popularidad de Instagram, del cual tambien es due\u00f1o la compa\u00f1ia Meta.\u200b\u200b  Anteriormente, se ha predicho el declive de Facebook: la comunidad de usuarios se reduce,\u200b hay dificultades legales debido a que es un jardin vallado, no se puede generar dinero, no hay privacidad para el usuario, y que ademas Facebook en si va a ser reemplazado por una nueva red social.\u200b  En Venezuela, segun una prueba realizada por la Universidad de Carabobo, un 80\u00a0% de los jovenes entre 13 y 22 a\u00f1os son usuarios de Facebook activos, mientras que totalizando a la poblacion general, mas del 70\u00a0% de los venezolanos, utilizan Facebook activamente, teniendo una cantidad de usuarios de aproximadamente 25 millones de personas.\u200b  En Chile, por ejemplo, se han realizado estudios respaldados por universidades que afirman que el 73\u00a0% de los jovenes chilenos de entre 13 y 29 a\u00f1os son usuarios de Facebook.\u200b  En Peru, en el APEC Peru 2016 se revelo que el 55\u00a0% de peruanos (17 millones) usa Facebook en todos los meses del a\u00f1o, y al dia estan activos 11 millones de usuarios, lo cual convierte a la plataforma en una gran oportunidad para el desarrollo de las PYMEs peruanas. Prueba de ello, es que existen 66 millones personas en el mundo que estan conectadas con una pyme peruana a traves de Facebook, lo que la convierte en una plataforma digital para llegar audiencias en el exterior, que podran convertirse en potenciales clientes.\u200b  La pelicula The social network, dirigida por David Fincher, fue estrenada el 1 de octubre de 2010; basada en el libro Multimillonarios por accidente, de Ben Mezrich (Alienta Editorial: 2010, ISBN 978-84-92414-20-8), narra el nacimiento de Facebook.\u200b Sin embargo, su creador no esta satisfecho porque dice que no se ajusta a la realidad.\u200b  Un reciente estudio sobre el acceso de los usuarios a las redes sociales asegura que el 90\u00a0% de los jovenes Millennials acceden al menos una vez al dia a Facebook y que el 50\u00a0% hace uso de WhatsApp como medio para comunicarse. Ademas compara el trafico de usuarios en la region y revela que Argentina es en el pais donde acceden con mayor frecuencia.  Los datos de Facebook se utilizan para diferentes investigaciones cientificas. Un estudio examino como los usuarios de Facebook interactuan con las noticias compartidas socialmente y muestran que las elecciones de los individuos desempe\u00f1aron un papel mas importante en la limitacion de la exposicion al contenido transversal.\u200b Otro estudio encontro que la mayoria de los estudiantes de ciencias de la salud adquirieron materiales academicos de otros a traves de Facebook.\u200b  Las se\u00f1ales de Facebook tambien se utilizan en la evaluacion de la calidad de los trabajos cientificos.\u200b  El idioma base de Facebook es el ingles de Estados Unidos. Los otros idiomas los traducen los usuarios\u200b de forma desinteresada y no lucrativa mediante una aplicacion que hay para ello llamada Translation. Facebook en espa\u00f1ol fue el primer idioma distinto del ingles y el proceso de traduccion se completo en febrero de 2008. Colaboraron mas de 1500 usuarios para traducirlo en menos de 1 mes.\u200b  Facebook ha recibido diversidad de criticas desde que alcanzo difusion global. Especialmente por sus terminos de uso, en cuanto a datos e imagen, y el acceso a la informacion de los usuarios una vez dados de baja. Tambien debido al alcance que esta teniendo entre menores, sus efectos psicologicos y sus alarmantes politicas de privacidad.\u200b Por ejemplo Facebook ha solicitado patentes para: usar la camara de tu movil para detectar tus emociones cuando lees algo, usar el microfono de tu movil para determinar que estas viendo en la tele y si bajas el volumen cuando se emita publicidad, averiguar cuantas horas estas durmiendo, con quien te quedas y adonde vas, averiguar si estas soltero o no y de cuales politicos estas hablando, determinar las caracteristicas de tu personalidad, por ejemplo si eres extravertido o emocionalmente estable, y determinar tu direccion postal.\u200b  En el momento de aceptar el contrato de terminos de uso de la comunidad, el usuario cede la propiedad exclusiva y perpetua de toda la informacion e imagenes que agregue a la red social.\u200b  En suma, esas condiciones de la licencia le ofrecen a Facebook la propiedad comercial de todo lo que tiene que ver con la vida privada de cada miembro de la red. Aunque el director ejecutivo Mark Zuckerberg, declaro, para tranquilizar a los usuarios, que \"nunca se utilizara esta informacion fuera del servicio Facebook\", la red social obtiene facultad de utilizar esta informacion como desee.\u200b El 21 de abril del a\u00f1o 2010 se dio a conocer que Facebook planea hacer visibles las paginas web consultadas por sus usuarios, lo que ha levantado polemica debido a la perdida de la privacidad. \"Pasamos de una situacion donde no teniamos un control suficiente, a otra donde Facebook vuelve publicas categorias enteras de informaciones, en una logica de negocios\" segun Kurt Opsahl, abogado de Electronic Frontier Foundation dedicada a la defensa de los internautas.\u200b  Si se quiere dar de baja una cuenta, el proceso es muy largo, debido a que Facebook la mantiene activa \"en caso de que el usuario decida reactivar su cuenta\", y asi mismo mantiene copias de esa informacion indefinidamente. Y en caso de defuncion del usuario, su cuenta es mantenida \"activa bajo un estado memorial especial por un periodo determinado por nosotros para permitir a otros usuarios publicar y ver comentarios\".\u200b  En el caso de Nipon Das, director de una consultoria de biotecnologia en Estados Unidos, logro eliminar la mayor parte de la informacion de su perfil, cuando se comunico por correo con representantes del servicio de atencion al cliente, amenazando con tomar accion legal. Aunque aun despues de esto un reportero encontro el perfil completo de Das.\u200b  Tambien hay un enlace en el que es posible dar de baja definitivamente el perfil y toda su informacion en el plazo de 15 dias.\u200b  Desde instituciones publicas,\u200b hasta colegios\u200b y hasta el ex-CEO de Twitter Dick Costolo\u200b han criticado diferentes aspectos de Facebook. Quizas el aspecto mas dramatico de la expansion de Facebook sea el cambio de los habitos intelectuales.\u200b  En 2011, se creo el proyecto Europeo contra Facebook, iniciado por un ciudadano austriaco Max Schrems,\u200b el cual solicito a Facebook informacion de su perfil, en respuesta, la red social entrego un paquete con poco mas de 1200 archivos en formato PDF,\u200b lo cual motivo la creacion del website, a modo de protesta.\u200b El Tribunal de Justicia de la Union Europea pronuncio en el a\u00f1o 2015 la sentencia Schrems que invalido una decision de la Comision Europea sobre el Acuerdo de Puerto Seguro que regulaba la transferencia de datos personales desde la Union Europea a Estados Unidos.\u200b  Entre las personas destacadas que advierten sobre el uso, se encuentra el expresidente estadounidense que inauguro el nuevo ciclo escolar en una escuela secundaria de Wakefield, en Virginia. Alli exhorto a los estudiantes de su pais a:  En 2013, Karsten Gerloff, presidente de la Fundacion de Software Libre de Europa (FSFE), pronostico que la red social funcionaria hasta el a\u00f1o 2016, y el motivo principal de este hecho lo atribuyo a Facebook entre otras compa\u00f1ias toma a los usuarios como un producto que vender a sus verdaderos clientes: empresas y servicios secretos.\u200b\u200b  En 2013, la Universidad de Michigan realizo un estudio entre varios jovenes adultos con cuenta en Facebook y un telefono inteligente, cuyos resultados demostraron que no era la red social la que los hacia mas felices, sino la interaccion con otras personas.\u200b\u200b La Universidad de Princeton, califico al uso de Facebook como una epidemia, llegado a la conclusion de que, como cualquier otra enfermedad, el uso de Facebook acabara por extinguirse y proveen que para el a\u00f1o 2017 habra perdido el 80% de sus usuarios activos.\u200b\u200b  Facebook fue se\u00f1alada, entre otras compa\u00f1ias desarrolladoras de productos de tecnologia informatica punta, como una de las involucradas dentro del programa de vigilancia electronica de alto secreto (Top Secret) PRISM, a cargo de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos, segun los informes y documentos filtrados por el ex informante y empleado de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), Edward Snowden en junio de 2013.\u200b\u200b  Un reportaje de la BBC\u200b se\u00f1alo que la red social invade la privacidad de sus usuarios con el fin de obtener dividendos para la compa\u00f1ia. De hecho, en septiembre de 2018 la Comision Europea dio un ultimatum\u200b de tres meses a Facebook para que adaptase sus practicas a la normativa de consumo de la UE. Bruselas tambien amenazo con sanciones a la red social estadounidense en caso de que sus terminos y condiciones sigan sin regirse por las leyes europeas de proteccion de los consumidores. La CE tambien indico que quiere que Facebook sea clara con los usuarios sobre \"como opera y hace dinero\". La comisaria europea de Justicia, Consumidores e Igualdad de Genero, Vera Jourova, tambien especifico que \"no mucha gente sabe que Facebook ha hecho accesible esa informacion a terceras partes o que, por ejemplo, tiene todos los derechos de autor sobre cualquier foto o contenido que subes, incluso despues de borrar la cuenta\".  Una controversia muy fuerte ligada a Facebook, tiene que ver con la facilidad de esta red social de propiciar la creacion de perfiles, lo cual convirtio a la red social en una herramienta ideal para la practica del grooming (enga\u00f1o pederasta). Debido a la facilidad de acceso a una cuenta de esta red, se reportan a diario casos de enga\u00f1o pederasta en los cuales los agresores acceden mediante la creacion de perfiles falsos, iniciando la captacion de posibles victimas a traves del envio de solicitudes de amistad. En la mayoria de los casos, los groomers ingresan con perfiles falsos y haciendose pasar por menores para obtener de forma mas segura datos e informacion de las victimas, garantizando en muchos casos una interaccion exitosa. Muchos de estos casos desembocan en abusos sexuales, secuestros y en el peor de los casos, la muerte de las victimas.\u200b  Al mismo tiempo, no solo el grooming es practicado en esta red, ya que con la misma modalidad se han conocido casos de enga\u00f1os entre personas adultas, teniendo en muchos de ellos finales similares a los expuestos, sumandose tambien situaciones de robos, citas enga\u00f1osas, estafas, etc.\u200b\u200b  El 17 de marzo de 2018, The New York Times, The Guardian y The Observer denunciaron que la empresa Cambridge Analytica estaba explotando informacion personal de los usuarios de Facebook, adquirida por un investigador externo que afirmaba estar haciendolo para fines academicos.\u200b Cambridge Analytica fue acusada de haber obtenido la informacion de millones de usuarios de Facebook, atentando contra las politicas de uso de la red social y de haber utilizado esos datos para crear anuncios politicos.\u200b The Guardian informo ademas que Facebook habia tenido conocimiento de esta violacion de seguridad durante dos a\u00f1os, pero no hizo nada para proteger a sus usuarios.\u200b Varios politicos utilizaron la informacion de la violacion de datos para tratar de influir en la opinion publica. Los eventos politicos en los que pagaron a Cambridge Analytica por usar informacion de la violacion de datos incluyen los siguientes:  El uso indebido de la informacion personal de aproximadamente 50 millones de usuarios de Facebook por parte de Cambridge Analytica fue revelado por Christopher Wylie, un exempleado de la empresa.\u200b  En septiembre de 2018, una investigacion realizada por el Pew Research Center, concluyo que tras descubrirse el caso de Cambridge Analytica, uno de cada cuatro estadounidenses elimino la aplicacion de Facebook de su telefono movil.\u200b  En octubre de 2018, el drama llego a su fin en Europa, la red social fue multada en el Reino Unido con 500 000 libras\u200b (565 000 euros) esta \"violacion\" de las leyes sobre proteccion de datos personales en relacion con el escandalo.  Mas adelante, Facebook anuncio la aplicacion del protocolo GDPR por su plataforma en todo el mundo, entre otras medidas para afianzar la seguridad.\u200b  El jueves 5 de septiembre de 2019 TechCrunch publico que Facebook dejo durante un a\u00f1o un servidor sin ningun tipo de proteccion. En el se podian acceder a 419 millones de telefonos, el identificador de Facebook asociado y algunos casos el nombre del usuario, su sexo y su pais. El servidor estuvo accesible durante mas de un a\u00f1o.\u200b  En abril de 2021, un gran conjunto de datos de mas de 500 millones de usuarios de Facebook se puso a disposicion de forma gratuita para su descarga. Abarcando aproximadamente el 20% de los suscriptores de Facebook, los datos supuestamente se obtuvieron explotando una vulnerabilidad que Facebook advierte que rectificaron en agosto de 2019. El valor principal de los datos es la asociacion de numeros de telefono con identidades; mientras que cada registro incluia el telefono, solo 2,5 millones contenian una direccion de correo electronico. La mayoria de los registros contenian nombres y generos y muchos tambien incluian fechas de nacimiento, ubicacion, estado civil y empleador.\u200b  El Parlamento de Canada ha aprobado una ley que requiere que las compa\u00f1ias como Facebook paguen a las fuentes de noticias por enlazar a sus articulos. Facebook respondio diciendo que no permitira que se enlacen a noticias en sus plataformas en Canada.\u200b  Existe la seccion \u00abrespuesta ante emergencias\u00bb donde se puede encontrar informacion de situaciones criticas recientes y, a traves de la comprobacion del estado de seguridad, se puede conectar con las personas cercanas (amigos y familiares) durante situaciones de emergencia. El objetivo de Facebook Safety Check es, por tanto, ser informado de la situacion en la que se encuentran las personas cercanas al usuario y que el usuario tambien pueda informar de su situacion cuando tienen lugar eventos peligrosos. Ademas, tambien permite buscar ayuda y ofrecerla a las personas que se encuentran afectadas por la situacion. Otra opcion que presenta la seccion de Facebook es crear recaudaciones de fondos o poder hacer donaciones a estas, para colaborar en la tarea de recuperacion de la zona afectada por una situacion de emergencia.\u200b  La Junta de Supervision es un organo que toma decisiones sobre la moderacion del contenido en la plataforma de Facebook, en particular sobre el manejo de quejas por contenido bloqueado o eliminado. Propuesto en noviembre de 2018 por Mark Zuckerberg, sus objetivos incluyen mejorar la imparcialidad del proceso de apelacion, la responsabilidad de la supervision por parte de una fuente externa y mejorar la transparencia.\u200b Los primeros miembros del organismo se anunciaron el 6 de mayo de 2020, con cuatro copresidentes que seleccionaron a los otros miembros junto con Facebook: el ex juez de circuito federal de EE. UU. y experto en libertad religiosa Michael McConnell, el derecho constitucional Jamal Greene, la abogada colombiana Catalina Botero Marino y la ex juez y ex-Primera Ministra danesa Helle Thorning-Schmidt. Este organismo de control comenzo oficialmente su trabajo el 22 de octubre de 2020.\u200b  El organo de control tiene la facultad de anular las decisiones de moderacion de contenidos, incluidas las aplicadas por los intermediarios, dando valor prioritario a sus decisiones anteriores.   ","snippet":"Facebook (pronunciado\u00a0/\u02c8fe\u026asb\u028ak/\u00a0( escuchar)) es un servicio de redes y medios sociales en linea estadounidense con sede en Menlo Park, California. Su sitio web fue lanzado el 4 de febrero de 2004 por","enlaces_salientes":["Facebook","Facebook","Facebook","Meta_Platforms","Facebook_(desambiguaci%C3%B3n)","Dominio_de_Internet","Servicio_de_red_social","Edici%C3%B3n_de_libros","Multiling%C3%BCe","Desarrollador_de_software","Mark_Zuckerberg","Meta_Platforms","Meta_Platforms","Alexa_Internet","IOS","Servicio_de_red_social","Medios_sociales","Estados_Unidos","Menlo_Park","California","Mark_Zuckerberg","Universidad_de_Harvard","Eduardo_Saverin","Andrew_McCollum","Dustin_Moskovitz","Chris_Hughes","Meta_Platforms","Idioma_espa%C3%B1ol","GNU/Linux","LAMP","Boston","Ivy_League","Universidad_Stanford","Oferta_p%C3%BAblica_de_venta","D%C3%B3lar_estadounidense","Acci%C3%B3n_(finanzas)","Anuncio","Internet","Computadora_personal","Computadora_port%C3%A1til","Tableta_(computadora)","Tel%C3%A9fono_inteligente","Fake_news","Discurso_de_odio","Mark_Zuckerberg","Universidad_de_Harvard","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Divya_Narendra","Universidad_de_Harvard","Ivy_League","Sean_Parker","Napster","Sean_Parker","Comunidad","World_Wide_Web","Geocities","A%C3%B1os_1980","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Mark_Zuckerberg","ITunes_Store","LiveJournal","Blogger","Blake_Ross","Joe_Hewitt_(programador)","Newsweek","YouTube","Microsoft","Fondo_de_inversi%C3%B3n","The_Guardian","Apag%C3%B3n_de_Facebook_de_2021","Instagram","WhatsApp","Border_Gateway_Protocol","Protocolo_de_internet","Sistema_de_nombres_de_dominio","Me_gusta_(Facebook)","L%C3%ADnea_del_tiempo","Am%C3%A9rica_Latina","Servicio_de_mensajes_cortos","Cifrado_de_extremo_a_extremo","Emoji","Foto","Terabyte","Tarjeta_de_cr%C3%A9dito","Paypal","Me_gusta_(Facebook)","Gusto","Geograf%C3%ADa","Zynga","FarmVille","CityVille","Digital_Chocolate","Tower_Bloxx","Facebook_Messenger","IOS","Facebook_Lite","Facebook_Messenger","Internet.org","Samsung","Ericsson","LG","MediaTek","Nokia","Opera_Software","Qualcomm","Kenia","Tanzania","Indonesia","Colombia","Realidad_aumentada","Sephora","Nike","ASUS","Kia_Motors","Alexa_Internet","Facebook_Messenger","Jard%C3%ADn_vallado_(inform%C3%A1tica)","Venezuela","Universidad_de_Carabobo","Chile","Per%C3%BA","APEC_Per%C3%BA_2016","PYMEs","Plataforma_digital","The_social_network","David_Fincher","Ben_Mezrich","WhatsApp","Argentina","Calidad_de_datos","Informaci%C3%B3n","P%C3%A1gina_web","CEO","Twitter","Max_Schrems","PDF","Barack_Obama","Fundaci%C3%B3n_de_Software_Libre","Predicci%C3%B3n","Servicios_secretos","Universidad_de_M%C3%ADchigan","Tel%C3%A9fono_inteligente","Universidad_de_Princeton","Datos_acerca_de_la_vigilancia_mundial_(2013_a_la_fecha)","PRISM","Agencia_de_Seguridad_Nacional","Estados_Unidos","Agencia_Central_de_Inteligencia","Edward_Snowden","V%C4%9Bra_Jourov%C3%A1","Enga%C3%B1o_pederasta","Esc%C3%A1ndalo_Facebook%E2%80%93Cambridge_Analytica","The_New_York_Times","The_Guardian","The_Observer","Cambridge_Analytica","The_Guardian","Ted_Cruz","Donald_Trump","Pew_Research_Center","Reglamento_General_de_Protecci%C3%B3n_de_Datos","TechCrunch","Catalina_Botero","Helle_Thorning-Schmidt","Alexa_Internet","El_Pa%C3%ADs","Business_Insider","Axel_Springer_SE","Business_Insider","The_Guardian","El_Pa%C3%ADs","La_Naci%C3%B3n_(Argentina)","CNBC","Associated_Press","Reuters","CNN_Business","The_Verge","CNN","The_Verge","The_Verge","TechCrunch","The_Verge","TechCrunch","Wired","ISSN","TechCrunch","TechCrunch","The_Verge","TechCrunch","Mashable","TechCrunch","AOL","The_Daily_Dot","Alexa_Internet","The_Washington_Post","2010","18_de_octubre","2009","MTV","El_Comercio_(Per%C3%BA)","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","The_New_York_Times","Antena_3_noticias","Wayback_Machine","ISSN","The_Guardian","La_Vanguardia","Internet","Facebook,_Inc.","Google%2B","Twitter","Tuenti","Instagram","YouTube","Tumblr","Diaspora*","Env%C3%ADo_cruzado","Servicio_de_red_social","Comunidad_virtual","Red_social_libre","Facebook_Dynamic_Products_Ads","Facebook_Instant_Articles","Facebook_Blueprint","Control_de_autoridades","Wikcionario","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Wikcionario"]}
{"url":"Google_DeepMind","titulo":"DeepMind","contenido":"DeepMind es una compa\u00f1ia de inteligencia artificial inglesa. Creada en 2010 como DeepMind Technologies, fue adquirida en 2014 por Alphabet Inc., empresa matriz de Google.  La compa\u00f1ia ha creado una red neuronal que aprende como jugar a los videojuegos de una manera similar a la de los seres humanos,\u200b asi como una maquina de Turing Neural, o una red neuronal que puede ser capaz de acceder a una memoria externa como una maquina convencional de Turing,  lo que resulta en una computadora que imita la memoria a corto plazo del cerebro humano.\u200b  La compa\u00f1ia genero titulares en 2016 despues de que su programa AlphaGo derroto a un jugador humano profesional de Go de 9 dan por primera vez.\u200b  En 2010 el start-up fue creado por Demis Hassabis, Shane Legg y Mustafa Suleyman.\u200b\u200b Hassabis y Legg se conocieron por primera vez en UCL en la Unidad de Neurociencia Computacional Gatsby.\u200b  Desde entonces las principales firmas de capital de riesgo  Horizons Ventures y Founders Fund han invertido en la compa\u00f1ia,\u200b asi como el empresario Scott Banister.\u200b Jaan Tallinn fue de los primeros inversionistas y consejeros de la compa\u00f1ia.\u200b  En 2014, DeepMind recibio el premio de la \"Compa\u00f1ia del a\u00f1o\" por el Laboratorio de Computacion de Cambridge.\u200b  La compa\u00f1ia creo una red neuronal que aprende a como jugar videojuegos de manera similar a los humanos\u200b y una red neuronal que puede ser capaz de acceder a la memoria externa como una maquina de Turing convencional, resultando en una computadora que parece imitar posiblemente la memoria a corto plazo del cerebro humano.\u200b  El 26 de enero de 2014, Google anuncio\u200b que habia acordado adquirir Tecnologias DeepMind. La adquisicion tuvo lugar despues de que Facebook acabara negocios con Tecnologias DeepMind en 2013.\u200b Despues de la adquisicion la compa\u00f1ia fue renombrada a Google DeepMind.\u200b  Los costos estimados de la adquisicion varian entre $400 millones\u200b y $500 millones.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Una de las condiciones de DeepMind para Google era que establecieran un comite de Etica de la inteligencia artificial.\u200b  En octubre de 2015, un programa llamado AlphaGo, impulsado por DeepMind, vencio al campeon europeo de Go Fan Hui, un profesional de 2 Dan (de 9 Dan posibles), cinco a cero\u200b Esta es la primera vez que una inteligencia artificial (AI) vencio a un jugador profesional de Go\u200b Anteriormente, las computadoras solo eran conocidas por haber jugado Go al \"nivel amateur\".\u200b\u200b Go se considera mucho mas dificil para las computadoras de ganar en comparacion con otros juegos como el ajedrez, debido al mucho mayor numero de posibilidades, por lo que es prohibitivamente dificil para los metodos tradicionales de IA como la fuerza bruta.\u200b\u200b El anuncio de la noticia se retraso hasta el 27 de enero de 2016 para coincidir con la publicacion de un articulo en la revista Nature describiendo los algoritmos utilizados.\u200b En marzo de 2016 jugo contra un jugador de 9-dan profesional, Lee Sedol (9 Dan), en Corea. De las cinco partidas AlphaGo gano las tres primeras, la cuarta partida la gano Lee Sedol y la quinta nuevamente fue ganada por la inteligencia artificial quedando el resultado cuatro a uno. Sobre este evento existe un documental creado por Netflix en el 2017 denominado AlphaGo Archivado el 4 de febrero de 2018 en Wayback Machine.  El 4 de diciembre de 2017, el equipo de DeepMind logro un gran avance al derrotar el modulo AlphaZero a Stockfish 8 en una serie de cien partidas, la mitad jugando con blancas y la mitad con negras. El resultado fue que gano 28 e hicieron tablas en 72, no perdiendo ninguna. Para lograrlo, tan solo ha necesitado conocer las reglas del juego y 4 horas de entrenamiento jugando contra si mismo.\u200b En 2017, StockFish 8 era el campeon vigente del campeonato mundial de ajedrez por computadora, con un ELO de 3400 puntos.\u200b  El objetivo de Tecnologias DeepMind es \"resolver la inteligencia\",\u200b la cual estan tratando de lograr mediante la combinacion de  \" Las mejores tecnicas de Aprendizaje automatico y Neurociencia de sistemas para construir potentes algoritmos de aprendizaje de proposito general\".\u200b Estan tratando de formalizar la inteligencia\u200b con el fin de no solo implementarla a las maquinas, pero tambien al cerebro humano, como explica Demis Hassabis:  \"El intento de destilar inteligencia en una construccion algoritmica puede llegar a ser el mejor camino para la comprension de algunos de los misterios perdurables de nuestra mente.\"  Actualmente el enfoque de la compa\u00f1ia esta en publicar investigaciones en sistemas computacionales que son capaces de jugar juegos, y desarrollar estos sistemas, que van desde juegos como Go\u200b hasta juegos de arcade. De acuerdo con Shane Legg la inteligencia a un nivel humano en una maquina puede ser lograda  \" cuando una maquina pueda jugar un rango amplio de juegos desde la percepcion de corriente de entrada y salida, y transferir conocimiento a traves de los juegos[...].\"\u200b La investigacion describe una IA jugando 7 juegos diferentes en Atari (Pong, Breakout, Space Invaders, Seaquest, Beamrider, Enduro, y Q*bert) segun los informes, que llevo la adquisicion por Google.\u200b  A diferencia de otras IA, como  Deep Blue o Watson de IBM, las cuales fueron desarrolladas para un proposito predefinido y solo funcionan dentro de su ambito, DeepMind dice que sus sistemas no estan pre-programados: aprenden de la experiencia, usando solo pixeles primas como datos de entrada.\u200b\u200b Prueban el sistema en videojuegos, en especial en juegos arcade, como Space Invaders o Breakout.\u200b\u200b Sin alterar el codigo, el IA empieza a entender como jugar el juego, y despues de jugar varias veces, en algunas juego (especialmente en Breakout), tiene una mayor eficiencia al jugar que cualquier humano.\u200b Para la mayoria de los juegos (por ejemplo, Space Invaders, Ms Pacman, Q*Bert), DeepMind jugo por debajo del actual record mundial. La aplicacion del IA de DeepMind para videojuegos es actualmente para juegos que se crearon en los setenta y en los ochenta, con el trabajo que se realiza en juegos mas complejos en 3D como Doom, el cual aparecio por primera vez al principio de los a\u00f1os noventa.\u200b ","snippet":"DeepMind es una compa\u00f1ia de inteligencia artificial inglesa. Creada en 2010 como DeepMind Technologies, fue adquirida en 2014 por Alphabet Inc., empresa matriz de Google.  La compa\u00f1ia ha creado una re","enlaces_salientes":["DeepMind","DeepMind","DeepMind","Tipos_de_entidad_empresarial","Filial","Negocio","Industria","Inteligencia_artificial","Personalidad_jur%C3%ADdica","Filial","Demis_Hassabis","Sede_central","Googleplex","Mountain_View,_California","Esfera_de_influencia","Demis_Hassabis","Bien_econ%C3%B3mico","AlphaGo","AlphaZero","Propiedad","Google","Alphabet","Trabajador","Empresa_matriz","Alphabet_Inc.","Sitio_web","Inteligencia_artificial","Alphabet_Inc.","Compa%C3%B1%C3%ADa_startup","Demis_Hassabis","University_College_London","Founders_Fund","Scott_Banister","Jaan_Tallinn","Red_neuronal_artificial","Videojuegos","M%C3%A1quina_de_Turing","Google","Facebook","%C3%89tica_de_la_inteligencia_artificial","AlphaGo","AlphaGo","Go","Ajedrez","B%C3%BAsqueda_de_fuerza_bruta","Nature","AlphaGo_versus_Lee_Sedol","AlphaGo","Wayback_Machine","AlphaZero","AlphaZero","Stockfish_(ajedrez)","Ajedrez_por_computadora","Sistema_de_puntuaci%C3%B3n_Elo","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Neurociencia_de_sistemas","Go","Arcade","Atari","Pong","Breakout_(videojuego)","Space_Invaders","Enduro_(videojuego)","Q*bert","Deep_Blue","Watson_(inteligencia_artificial)","IBM","Arcade","Space_Invaders","Breakout_(videojuego)","AlphaFold","Estructura_de_las_prote%C3%ADnas","Prote%C3%ADna","Secuencia_de_ADN","TensorFlow","Digital_object_identifier","ArXiv","Wayback_Machine","MIT_Technology_Review","ArXiv","The_Economist","Control_de_autoridades","International_Standard_Name_Identifier"]}
{"url":"Redes_neuronales_biol%C3%B3gicas","titulo":"Circuito neuronal","contenido":"Una red neuronal biologica o circuito neuronal es un conjunto de conexiones sinapticas ordenadas, que se produce como resultado de la union de las neuronas a otras en sus regiones correspondientes tras la migracion neuronal. El crecimiento dirigido de los axones y el reconocimiento de las estructuras sinapticas esta mediado por el cono de crecimiento, que es una especializacion en el extremo de cada axon en crecimiento.  Durante la busqueda de rutas para formar una red, los conos de crecimiento de las neuritas estan expuestos dentro de la matriz extracelular simultaneamente a varias proteinas de se\u00f1alizacion. La orientacion final del axon se basa en: el repertorio espacio-temporal de receptores de orientacion que estan en la superficie y en el calculo de sus vias de se\u00f1alizacion aguas abajo.\u200b  Los conos de crecimiento (GC en ingles), son estructuras moviles que exploran el ambiente extracelular, determinan la direccion del crecimiento y luego guian la extension del axon en esa direccion. Este cono GC detecta y responde a moleculas de se\u00f1alizacion que pueden ser de retraimiento, giro o continuacion, que identifican las vias correctas, prohiben las incorrectas y facilitan la formacion de  sinapsis y circuitos. Los GC tienen tres partes principales:  Los microtubulos del (dominio-C) se extienden a lo largo del axon hasta el cuerpo (soma neuronal. Los filamentos de actina del (dominio-P) se encuentran en alta concentracion en los filopodios, con sus extremos de crecimiento rapido dirigidos hacia la punta.  Cuando los conos de crecimiento se mueven a lo largo de una via establecida por otros axones, tienden a adoptar una forma simple; mientras que si son los primeros en una direccion nueva o alcanzan una region donde deben elegir la direccion que tomar, la estructura de su cono de crecimiento se aplana y extiende filopodios, lo que sugiere una busqueda de se\u00f1ales apropiadas para dirigir el crecimiento.  Una vez que los axones alcanzan sus dianas, deben seleccionar las celulas apropiadas para formar conexiones sinapticas. Muchas proyecciones axonales en el cerebro establecen una distribucion ordenada de conexiones en su campo diana. Esto se llama mapa topografico. Esos mapas estan dispuestos de forma que el orden espacial en las celulas de origen esta reflejado en el orden espacial de las terminaciones de los axones, asi, las celulas vecinas proyectan a partes vecinas para formar un mapa continuo. Las proyecciones topograficas son especialmente evidentes en los sistemas sensoriales, como el somatosensorial y el visual.  En el sistema somatosensorial el mapa de los receptores se repite a varios niveles a lo largo del eje encefalo-medula espinal y en el caso del visual este mapa esta representado varias veces en el cerebro, inicialmente por proyecciones retinianas al talamo dorsal y cerebro medio, y despues por otras proyecciones de orden superior. Este mapeo preciso requiere el mantenimiento del orden espacial de los axones de las celulas ganglionares retinianas (RGCs) en su diana con un patron que refleje sus origenes en la retina. Se han descubierto moleculas de guia para los mapas topograficos. Vease la hipotesis de quimioafinidad  Cuando se han establecido los contactos sinapticos, las neuronas pasan a depender en cierto grado de la presencia de sus dianas para sobrevivir y seguir diferenciandose. En ausencia de dianas sinapticas, los axones y las dendritas de las neuronas en desarrollo se atrofian y las celulas nerviosas pueden morir.  Interaccion trofica es la dependencia prolongada entre las neuronas y sus dianas. Esta dependencia se basa en moleculas se\u00f1al especificas llamadas factores neurotroficos. Estos se originan en los tejidos diana y regulan la supervivencia neuronal, el crecimiento y la diferenciacion ulteriores.  La formacion de sinapsis se basa en quimioafinidades diferenciales de los elementos presinapticos y postsinapticos. El lugar donde se forma una sinapsis sobre la celula diana esta controlado por un conjunto de moleculas.  Por ejemplo, se prefieren las conexiones sinapticas a las celulas ganglionares efectuadas por las neuronas preganglionares de un nivel medular particular, pero no se excluyen los contactos sinapticos desde neuronas de otros niveles.  Cuando prosigue la sinaptogenesis, las neuronas y sus blancos en el SNC y el SNP parecen estar asociados segun un sistema continuamente variable de preferencias.  Hay que equiparar con precision la cantidad de neuronas en poblaciones particulares con el tama\u00f1o de sus dianas. La estrategia general es producir un exceso inicial de celulas nerviosas. La poblacion final se establece por la degeneracion de las neuronas que no interaccionan con sus supuestos blancos.  Todo esto esta mediado por factores troficos: las neuronas con privacion trofica degeneran y mueren por apoptosis.E R M  Las interacciones troficas modulan la formacion de conexiones sinapticas tras la sinaptogenesis. Hay que asegurar que cada celula diana esta inervada por la cantidad adecuada de axones, y que cada axon inerve la cantidad adecuada de celulas diana.  El patron de conexiones sinapticas que surge en el adulto no es consecuencia de las parejas sinapticas o de otras reglas determinadas durante el desarrollo. El plan de instalacion de axones en la madurez es resultado de un proceso flexible donde se forman conexiones neuronales o son eliminadas segun las circunstancias locales. Tras el desarrollo, las interacciones troficas garantizan que todas las celulas diana esten inervadas por la cantidad correcta de aferencias y de sinapsis, y que todos los axones de inervacion hagan contacto con la cantidad correcta de celulas diana con una cantidad adecuada de terminaciones sinapticas.  Son factores troficos, moleculas se\u00f1alizadoras con dos funciones principales:  Estas funciones se llevan a cabo mediante una serie de reglas que componen la hipotesis neurotrofica:  \tUna molecula muy estudiada que pertenece a la familia de las neurotrofinas es el factor de crecimiento nervioso, NGF. Las neuronas sensibles a este factor trofico tienen receptor para NGF. Esta molecula nunca actua como molecula quimiotropica, dado que su mensaje solo aparece despues de que los axones en crecimiento han alcanzado sus blancos. En la actualidad hay tres miembros caracterizados de la familia de las neurotrofinas: factor neurotrofico derivado del cerebro (BDNF), NT-3 y NT-4/5.  Las neurotrofinas son altamente homologas en la secuencia de aminoacidos y, en estructura, son muy diferentes en sus especificidad. Las acciones selectivas surgen de una familia de proteinas receptoras: Trk. TrkA es receptor de NGF, TrkB de BDNF y TrkC de NT-3.  Las neurotrofinas y los receptores Trk son expresados solo en ciertos tipos celulares en el sistema nervioso. Asi, la fijacion entre ligando y receptor explica la especificidad de las interacciones neurotroficas.  La estructura y la activacion de los receptores Trk se asemeja a aquellas de los receptores de factores de crecimiento no neuronales. Esto implica que la activacion de receptores Trk por las neurotrofinas, probablemente, conduce a una cascada de se\u00f1alizacion intracelular que, al final, producen cambios en el patron de expresion genetica en las neuronas diana, provocando todas las manifestaciones de las interacciones troficas.  NGF modula el crecimiento de las ramas neuronales: las neuritas se extienden o se retraen en funcion de la concentracion local de NGF. Asi, la proliferacion de neuritas puede ser controlada localmente por medio de estimulos troficos. Lo que sucede en el establecimiento de conexiones sinapticas en el desarrollo normal es que algunas ramas de una neurona se extienden mientras otras se retraen.  Las dianas neuronales producen moleculas troficas en cantidades limitadas. En la vida embrionaria y postnatal temprana la supervivencia de las neuronas inervadoras depende de la exposicion a una cantidad critica de estos agentes. Las neuronas sensibles a una misma molecula trofica compiten entre si, y la que cae en la competicion, muere.  Tras el establecimiento de las poblaciones neuronales definitivas, se establece una dependencia trofica continua en el crecimiento y la retraccion de las prolongaciones neuronales. En la vida postnatal, esta dependencia es evidente en el crecimiento y la reorganizacion continuos de las conexiones iniciales.  Las conexiones neuronales efectuadas por un numero fijo de celulas nerviosas siguen ajustandose por arborizacion y retraccion a medida que las dianas cambian de tama\u00f1o, forma y funcion, y durante un periodo prolongado de maduracion.  Ademas de mediar ajustes compensatorios requeridos por el crecimiento, la competencia por moleculas troficas permite a las ramas neuronales y sus conexiones cambiar en respuesta a otras circunstancias diferentes que incluyen lesion y patrones alterados de actividad neural asociados con la experiencia.  El axon abandona la retina avanzando a traves de la lamina basal de la retina y el pie terminal de las celula gliales; cuando llegan a la zona central de la retina, crecen conducidos por una se\u00f1ales de atraccion hacia el nervio optico, al que siguen hacia el encefalo. Los primeros axones (los pioneros, que conformaron el nervio optico) se guiaron por el tallo optico hacia el diencefalo, del cual procede. Los axones que les sigan solo tienen que seguir el nervio optico ya formado.  La primera decision importante que toman los axones es cuando llegan al quiasma optico (punto en el que deben elegir a que hemisferio dirigirse). Generalmente la mayoria de los axones procedentes de la zona nasal del ojo (la zona que da a la nariz) cruzan el quiasma y se dirigen al hemisferio opuesto, mientras que la mayoria de los axones temporales (de la parte del ojo que da a las sienes) giran antes de llegar al quiasma y se mantienen en el mismo hemisferio.  Luego cabe pensar que en el quiasma hay una serie de se\u00f1ales quimicas que incitan a los diferentes tipos de axones tomar un camino y otro (es decir, las mismas se\u00f1ales pueden afectar de forma distinta a los distintos tipos de neuronas). Despues, los nervios se vuelven a reunir formando las cintillas opticas, que continua hasta el techo optico. Sin embargo, algunos grupos de neuronas abandonan antes la cintilla para dirigirse a otro objetivo. En el caso de los humanos, la mayoria de los axones se van al nucleo geniculado externo, mientras que otros van al tuberculo cuadrigemino, tuberculo pulvinar y nucleos pretectales.  Para ello los axones deben abandonar la cintilla en un lugar determinado, y penetrar en su organo diana, y luego, dentro de este, se dirigen a la subregion correspondiente. Cuando alcanzan ese sitio, los axones aun no han establecido su sinapsis, asi que aun les queda la ultima etapa de su viaje.   En este ejemplo, los axones profundizan en el neuropilo tectal, sirviendose de \u201candamio\u201d de las celulas gliales radiales, que, como su nombre indica, abarca todo el radio del techo optico. Sin embargo, el nuevo axon solo ocupara una de las capas (o subregiones), lo que indica que hay se\u00f1ales dentro de era region del cerebro que le indica al axon donde pararse y si forma o no un arbol axonico.  El tama\u00f1o y forma del arbol axonico (numero y distribucion de sinapsis) esta determinado por las interacciones con su la \u201cneurona diana\u201d y por los patrones de actividad que detecta en la zona en la que se situa el axon. En algunos casos algunos axones parece que ha seguido un camino equivocado, mas tarde corregido: otro detalle que habla a favor de que los axones se guian por se\u00f1ales posicionales.  Los axones motores abandonan la medula espinal en toda su longitud, y se unen en las raices ventrales segmentarias, y se reordenan en los plexos (red formada por fibras nerviosas), de forma que los nervios ventrales y los dorsales ya estan separados al principio de la extremidad a la que inerven.  \tDespues los axones avanzaran siguiendo a los grandes nervios de esa extremidad, evitando contactar con la piel y los cartilagos. Conforme se avanza a lo largo del nervio, se separan los axones destinados a inervar un musculo concreto, y dentro de el, se separan los axones del nervio muscular para inervar cada uno sus fibras musculares correspondientes. ","snippet":"Una red neuronal biologica o circuito neuronal es un conjunto de conexiones sinapticas ordenadas, que se produce como resultado de la union de las neuronas a otras en sus regiones correspondientes tra","enlaces_salientes":["Circuito_neuronal","Circuito_neuronal","Circuito_neuronal","Red_neuronal_artificial","Sinapsis","Migraci%C3%B3n_neuronal","Axones","Neurita","Matriz_extracelular","Cono_de_crecimiento_neural","Sinapsis","Microt%C3%BAbulos","Mitocondrias","Soma_(neurolog%C3%ADa)","Se%C3%B1ales_neuronales","Nucle%C3%B3tidos","Cerebro","Hip%C3%B3tesis_de_quimioafinidad","Apoptosis","Hip%C3%B3tesis_neurotr%C3%B3fica","BDNF","Amino%C3%A1cidos","Se%C3%B1ales_neuronales","Hip%C3%B3tesis_de_quimioafinidad","Red_neuronal_artificial","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","Art%C3%ADculo_de_revisi%C3%B3n","Frontiers_(editorial)","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sistema_adaptativo","titulo":"Sistema adaptativo","contenido":"Un sistema adaptativo es un conjunto de entidades interactuantes o interdependientes, reales o abstractas, que forman un todo integrado que en conjunto son capaces de responder a cambios medioambientales o cambios en las partes interactuantes, en una manera analoga a la homeostasis fisiologica continua o la adaptacion evolutiva en biologia. Los circuitos de retroalimentacion representan una caracteristica clave de los sistemas adaptativos, como los ecosistemas y los organismos individuales, o en el mundo humano, las comunidades, las organizaciones y las familias. Los sistemas adaptativos se pueden organizar en una jerarquia.  Los sistemas adaptativos artificiales incluyen robots con sistemas de control que utilizan la retroalimentacion negativa para mantener los estados deseados.  La ley de la adaptacion se puede explicar de manera informal como:  De manera formal, la ley se puede definir como sigue:  Dado un sistema S , decimos que un evento fisico E es un estimulo para el sistema S si y solo si la probabilidad P ( S \u2192 S \u2032 | E ) de que el sistema sufra un cambio o sea perturbado (en sus elementos o procesos) cuando el evento E ocurra es estrictamente mayor que la probabilidad previa de que S sufra un cambio independientemente de E :  Si S es un sistema arbitrario sujeto a cambios en el tiempo t and let E es un evento arbitrario que supone un estimulo para el sistema S , decimos que S es un sistema adaptativo si y solo si cuando t tiende a infinito ( t \u2192 \u221e ) la probabilidad de que el sistema S cambie su comportamiento ( S \u2192 S \u2032 ) en un espacio de tiempo t 0 } dado el evento E es igual a la probabilidad de que el sistema cambie su comportamiento independientemente de la ocurrencia del evento E . En terminos matematicos:  Por lo tanto, para cada instante t existira un intervalo de tiempo h tal que:  \u00bfComo interactuan los distintos tipos de adaptaciones en un sistema vivo? El termino practopoyesis,\u200b acu\u00f1ado por su creador Danko Nikolic,\u200b hace referencia a una jerarquia de mecanismos de adaptacion que contestan a esta pregunta. La jerarquia adaptativa forma un tipo de sistema autoajustable en el que la autopoyesis de todo el organismo o de una celula ocurre a traves de una jerarquia de interacciones alopoyeticas entre los componentes.\u200b Esto es posible porque los componentes estan organizados en una jerarquia poyetica: las acciones adaptativas de un componente resultan en la creacion de otro componente. La teoria propone que los sistemas vivos exhiben una jerarquia con un total de cuatro operaciones poyeticas adaptativas:  A medida que la jerarquia evoluciona hacia niveles superiores de organizacion, la velocidad de adaptacion aumenta. La evolucion es la mas lenta, la expresion genica es mas rapida y asi sucesivamente. La funcion final de la celula es la mas rapida. En ultima instancia, la practopoyesis desafia la doctrina actual de la neurocientifica afirmando que las operaciones mentales ocurren principalmente en el nivel homeostatico, anapoyetico (iii), es decir, que las mentes y el pensamiento emergen de mecanismos homeostaticos rapidos que controlan la funcion celular poyeticamente. Esto contrasta con la suposicion generalizada de que el pensamiento es sinonimo de computos ejecutados en el nivel de la actividad neuronal (es decir, con la \u00abfuncion final de la celula\u00bb en el nivel iv).  Sharov propuso que solo las celulas eucariotas pueden conseguir los cuatro niveles de organizacion.\u200b  Cada nivel mas lento contiene conocimientos mas generales que el nivel mas rapido, por ejemplo, los genes contienen conocimiento mas general que los mecanismo anapoyeticos, que a su vez, contienen mas conocimiento generales que las funciones celulares. Esta jerarquia de conocimientos permite que el nivel anapoyetico implemente conceptos, que son los elementos mas fundamentales de una mente. Se sugiere que la activacion de conceptos a traves de la anapoyesis subyace a la ideastesia. La practopoyesis tambien conlleva implicaciones para entender las limitaciones del Aprendizaje profundo.\u200b  Las pruebas empiricas de practopoyesis requieren el aprendizaje a traves de tareas de doble circuito: es necesario evaluar como la capacidad de aprendizaje se adapta con el tiempo, es decir, como el sistema aprende a aprender (adapta sus capacidades de adaptacion).\u200b\u200b  En un sistema adaptivo, un parametro cambia lentamente y no tiene un valor preferido. Pero en un sistema autoajustable, el valor del parametro \u00abdepende de la historia de las dinamicas del sistema\u00bb. Una de las cualidades mas importantes de los sistemas autoajustables es su \u00abadaptacion al borde del caos\u00bb o capacidad para evitar el caos. Hablando de manera practica, al dirigirse al borde del caos, pero sin ir mas alla, un lider puede actuar de manera espontanea pero sin desastre. Un articulo de marzo/abril del 2009 de Complexity explica con mas detalle los sistemas de autoajuste utilizados y las implicaciones reales.\u200b Los fisicos han demostrado que la adaptacion al borde del caos ocurre en casi todos los sistemas con retroalimentacion.\u200b ","snippet":"Un sistema adaptativo es un conjunto de entidades interactuantes o interdependientes, reales o abstractas, que forman un todo integrado que en conjunto son capaces de responder a cambios medioambienta","enlaces_salientes":["Sistema_adaptativo","Sistema_adaptativo","Sistema_adaptativo","Homeostasis","Adaptaci%C3%B3n","Biolog%C3%ADa","Ecosistemas","Organismos","Comunidades","Familias","Robots","Sistemas_de_control","Retroalimentaci%C3%B3n_negativa","Convergencia_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_perturbacional","Autopoyesis","Evoluci%C3%B3n","Expresi%C3%B3n_g%C3%A9nica","Homeost%C3%A1tico","Pensamiento","Eucariotas","Ideastesia","Aprendizaje_profundo","Adaptaci%C3%B3n","Retroalimentaci%C3%B3n","Sistema_inmunitario","Red_neuronal_artificial","Sistema_adaptativo_complejo","Diffusion_of_innovations","Ecosistema","Hip%C3%B3tesis_Gaia","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Aprendizaje","Digital_object_identifier","Bibcode","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","ArXiv","Digital_object_identifier","Bibcode","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Wikcionario","Wikcionario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Gerald_Edelman","titulo":"Gerald M. Edelman","contenido":"Gerald Maurice Edelman (Nueva York, 1 de julio de 1929 \u2212 17 de mayo de 2014)\u200b fue un biologo estadounidense que obtuvo el Premio Nobel de Fisiologia o Medicina en 1972 por sus trabajos sobre el sistema inmunitario.\u200b  A principios de los a\u00f1os 1960 se produce el principal avance en este sentido, con el descubrimiento por Gerald M. Edelman y Joseph Gally de la cadena ligera de los anticuerpos\u200b y la comprension de que esta era identica a la proteina de Bence Jones . Edelman continuo con el descubrimiento de que los anticuerpos estaban compuestos por cadenas ligeras y pesadas unidas por enlaces disulfuro. Por las mismas fechas, Rodney Porter caracterizo las regiones de union del anticuerpo (Fab) y la cola del anticuerpo (Fc) en el tipo IgG.\u200b Conjuntamente, estos cientificos dedujeron la estructura y la secuencia completa de aminoacidos de la IgG, por lo cual recibieron ex aequo el premio Nobel de fisiologia y medicina en 1972.\u200b  Edelman tenia especial relevancia en el estudio de la conciencia. Sus tesis pretenden ofrecer un estudio completo de la conciencia dentro de una vision biologica general. A este respecto, Edelman distinguia dos tipos de conciencia: conciencia primaria y conciencia de orden superior.  En su obra Darwinismo neural propone la teoria de la \"seleccion de grupos neuronales\", que consta de tres partes:  Trabajo tambien la neurosis, uno de sus trabajos fue el de experimentar con un enfermo mental, con la ayuda de su colaborador de nombre desconocido, estudiando su actividad cerebral para ver como se comportaba al escuchar y ver cierta grabacion audiovisual. No se sabe mucho de tal experimento ya que no fue oficial pero aun asi lo conto en un programa de radio, el mismo lo describe como experimento incognito sin explicacion, durante esa experiencia relata que estuvo en un estado mental distorsionado y confuso.   ","snippet":"Gerald Maurice Edelman (Nueva York, 1 de julio de 1929 \u2212 17 de mayo de 2014)\u200b fue un biologo estadounidense que obtuvo el Premio Nobel de Fisiologia o Medicina en 1972 por sus trabajos sobre el sistem","enlaces_salientes":["Gerald_M._Edelman","Gerald_M._Edelman","Gerald_M._Edelman","1_de_julio","1929","Queens","Nueva_York","Estados_Unidos","17_de_mayo","2014","La_Jolla","Estados_Unidos","C%C3%A1ncer_de_pr%C3%B3stata","Estados_Unidos","Universidad_de_Pensilvania","Frederick_Sanger","Inmunolog%C3%ADa","Neurociencia","Sistema_inmunitario","Universidad_Rockefeller","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","American_Philosophical_Society","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Nueva_York","1_de_julio","1929","17_de_mayo","2014","Biolog%C3%ADa","Estados_Unidos","1972","Sistema_inmunitario","A%C3%B1os_1960","Anticuerpo","Prote%C3%ADna_de_Bence_Jones","Enlace_disulfuro","Rodney_Porter","Amino%C3%A1cido","Ex_aequo","Premio_Nobel","Fisiolog%C3%ADa","Medicina","1972","Conciencia","Darwinismo_neural","Epigen%C3%A9tica","Giulio_Tononi","Yale_University_Press","Frankfurter_Allgemeine_Zeitung","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Earl_Wilbur_Sutherland_Jr.","1972","Karl_R._von_Frisch","Konrad_Lorenz","Nikolaas_Tinbergen","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Eduardo_D._Sontag","titulo":"Eduardo D. Sontag","contenido":"Eduardo Sontag (1951, Buenos Aires, Argentina) es un matematico estadounidense de origen argentino. Trabaja en sistemas dinamicos, biologia de sistemas, teoria del control, ingenieria del control y quimica teorica.  Estudio en la Universidad de Buenos Aires donde obtuvo su titulo de matematico\u200b en 1972. En 1976 obtuvo su Doctorado (Ph.D.) en Matematicas con Rudolf Kalman en el Centro para la Teoria de Sistemas Matematicos (Center for Mathematical Systems Theory) de la Universidad de Florida, Estados Unidos.  Desde 1977, Sontag se ha desempe\u00f1ado en el Departamento de Matematica de la Universidad Rutgers, la universidad estatal del Estado de Nueva Jersey, como Profesor de Matematica y miembro de las Facultades de Graduados del Departamento de Ciencias de la Computacion y del Departamento de Ingenieria Electrica y de la Computacion.  Es tambien director de SYCON (Systems and Control), el Centro de Sistemas y Control de Rutgers, y cofundador y miembro del Comite Director del BioMaPS Instituto de Biologia Cuantitativa].  Sontag pertenece al Comite Editorial de las siguientes revistas cientificas: IEE Proceedings Systems Biology (enlace roto disponible en Internet Archive; vease el historial, la primera version y la ultima)., SIAM Review, Synthetic and Systems Biology, International Journal of Biological Sciences, Journal of Computer and Systems Sciences, asi como al Comite Asesor de Neural Computing Surveys, y ha pertenecido a los comites editoriales de IEEE Transactions in Automatic Control, Systems and Control Letters, Dynamics and Control, Neurocomputing, Neural Networks, Control-Theory and Advanced Technology, y Control, Optimization and the Calculus of Variations. Tambien es cofundador y codirector editor del Springer journal: MCSS (Mathematics of Control, Signals, and Systems).  Eduardo Sontag es miembro del Instituto de Ingenieros Electricos y Electronicos (IEEE) de los Estados Unidos, y ha sido Director de Programas y Vicepresidente del Grupo de Actividad en Teoria del Control y Sistemas de la Sociedad para las Matematicas Industrial y Aplicada (SIAM). Ha sido miembro de varios comites de SIAM y Presidente de su Comite de Derechos Humanos de los Matematicos.  Ha sido premiado con el Premio Reid en Matematicas en 2001, el Premio Hendrik W. Bode Lecture de la IEEE en 2002, el Premio del Comite de Notables a la Excelencia en la Investigacion de la Universidad de Rutgers (Board of Trustees Award for Excellence in Research) en 2002, y el Premio Docente/Academico de la Universidad de Rutgers en 2005.  Su trabajo en teoria del control (control theory) ha conducido a crear el concepto de estabilidad de entrada de estado (input to state stability) (ISS), una nocion sobre teoria de la estabilidad (stability theory) para sistemas no lineales (nonlinear systems), y funciones de control de Lyapunov (control-Lyapunov functions).  En sistemas biologicos, Sontag introdujo junto con David Angeli el concepto de sistema monotono de entrada/salida (input/output monotone system).  Sontag es un investigador ampliamente citado por la comunidad cientifica que ha publicado entre otros trabajos: ","snippet":"Eduardo Sontag (1951, Buenos Aires, Argentina) es un matematico estadounidense de origen argentino. Trabaja en sistemas dinamicos, biologia de sistemas, teoria del control, ingenieria del control y qu","enlaces_salientes":["Eduardo_D._Sontag","Eduardo_D._Sontag","Eduardo_D._Sontag","Buenos_Aires","Argentina","Universidad_de_Buenos_Aires","Universidad_de_la_Florida","Philosophi%C3%A6_doctor","Rudolf_E._Kalman","Matem%C3%A1tico","Universidad_del_Nordeste","Sociedad_de_Matem%C3%A1ticas_Aplicadas_e_Industriales","American_Mathematical_Society","1951","Buenos_Aires","Argentina","Matem%C3%A1tico","Sistema_din%C3%A1mico","Biolog%C3%ADa_de_sistemas","Teor%C3%ADa_del_control","Qu%C3%ADmica_te%C3%B3rica","Universidad_de_Buenos_Aires","Universidad_de_Florida","Universidad_Rutgers","Nueva_Jersey","Internet_Archive","Teor%C3%ADa_del_control","Teor%C3%ADa_de_la_estabilidad","Wayback_Machine","Matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_sist%C3%A9mica","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_din%C3%A1mico","Sistema_complejo","Cibern%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","ORCID","Mathematics_Genealogy_Project","Google_Acad%C3%A9mico","ResearcherID"]}
{"url":"Scientific_American","titulo":"Scientific American","contenido":"Scientific American es una revista de divulgacion cientifica. Fue fundada por Rufus Porter. Scientific American se ha publicado (primero semanalmente, luego mensualmente) desde el 28 de agosto de 1845 siendo la revista de publicacion continua mas antigua de los Estados Unidos. De 1902 a 1911 Scientific American superviso la publicacion de una enciclopedia titulada The Encyclopedia Americana, que durante parte de ese periodo se denomino The Americana. Scientific American es propiedad de Springer Nature, que a su vez es una filial de Holtzbrinck Publishing Group.  En Espa\u00f1a se edito una version llamada Investigacion y Ciencia\u200b, desde 1976 hasta su desaparicion en 2023.  Scientific American fue fundada por el inventor y editor Rufus M. Porter en 1845\u200b como un periodico semanal de cuatro paginas. A lo largo de sus primeros a\u00f1os, se puso mucho enfasis en los informes de lo que ocurria en la Oficina de Patentes de los Estados Unidos. Tambien informaba sobre una amplia gama de inventos, como las maquinas de movimiento perpetuo, un dispositivo de 1860 para boyar barcos de Abraham Lincoln, y la junta universal que ahora se puede encontrar en casi todos los automoviles. Los numeros actuales incluyen una seccion \"esta fecha en la historia\", con extractos de articulos publicados originalmente 50, 100 y 150 a\u00f1os antes. Los temas incluyen incidentes humoristicos, teorias erroneas y avances notables en la historia de la ciencia y la tecnologia. Comenzo como una publicacion semanal en agosto de 1845 antes de convertirse en mensual en noviembre de 1921.\u200b  Porter vendio la publicacion a Alfred Ely Beach y Orson Desaix Munn apenas diez meses despues de fundarla. Hasta 1948, siguio siendo propiedad de Munn & Company.\u200b Bajo la direccion del nieto de Munn, Orson Desaix Munn III, se habia convertido en una especie de publicacion de \"banco de trabajo\", similar a la encarnacion del siglo\u00a0XX de Popular Science.  En los a\u00f1os posteriores a la Segunda Guerra Mundial, la revista entro en declive. En 1948, tres socios que planeaban iniciar una nueva revista de divulgacion cientifica, que se llamaria The Sciences, compraron en cambio los activos de la antigua Scientific American y pusieron su nombre a los dise\u00f1os que habian creado para su nueva revista. Asi, los socios: el editor Gerard Piel, el redactor Dennis Flanagan y el director general Donald H. Miller, Jr. crearon basicamente una nueva revista.\u200b Miller se retiro en 1979, Flanagan y Piel en 1984, cuando el hijo de Gerard Piel, Jonathan, fue nombrado presidente y editor; la circulacion se habia multiplicado por quince desde 1948. En 1986 fue vendida al Holtzbrinck Publishing Group de Alemania, que ha sido su propietario hasta la fusion de Springer-Nature. En oto\u00f1o de 2008, Scientific American paso a estar bajo el control de la division Nature Publishing Group de Holtzbrinck.\u200b  Donald Miller murio en diciembre de 1998,\u200b Gerard Piel en septiembre de 2004 y Dennis Flanagan en enero de 2005. Mariette DiChristina se convirtio en redactora jefe despues de que John Rennie dejo el cargo en junio de 2009,\u200b y dejo el cargo ella misma en septiembre de 2019. El 13 de abril de 2020, Laura Helmuth asumio el papel de editora jefe.  Scientific American publico su primera edicion en el extranjero en 1890, la lengua espa\u00f1ola La America Cientifica. La publicacion se suspendio en 1905, y pasarian otros 63 a\u00f1os antes de que apareciera otra edicion en lengua extranjera: En 1968, se lanzo una edicion en Italiana, Le Scienze, y tres a\u00f1os despues una edicion en Japonesa, Nikkei Science - \u65e5\u7d4c\u30b5\u30a4\u30a8\u30f3\u30b9}. En 1976 se lanzo una nueva edicion en espa\u00f1ol, Investigacion y Ciencia, seguida de una edicion en francesa, Pour la Science, en Francia en 1977, y una edicion en alemana, Spektrum der Wissenschaft, en Alemania en 1978. Una edicion rusa V Mire Nauki ({\u0412 \u043c\u0438\u0440\u0435 \u043d\u0430\u0443\u043a\u0438\") se lanzo en la Union Sovietica en 1983, y continua en la actual Federacion Rusa.\u200b Kexue (\u79d1\u5b66, \"Ciencia\" en chino), una edicion en chino simplificado lanzada en 1979, fue la primera revista occidental publicada en la Republica Popular China. Fundada en Chongqing, la revista en chino simplificado se traslado a Pekin en 2001. Mas tarde, en 2005, se publico una edicion mas reciente, Global Science (\u73af\u7403\u79d1\u5b66), en lugar de Kexue, que cerro por problemas financieros. Una edicion en chino tradicional, conocida como Scientist (magazine) - \u79d1\u5b66\u7f8e\u56fd\u4eba, se introdujo en Taiwan en 2002. La edicion en hungaro Tudomany existio entre 1984 y 1992. En 1986, se publico una edicion en  arabe, Oloom Magazine - \u0645\u062c\u0644\u0629 \u0627\u0644\u0639\u0644\u0648\u0645. En 2002, se lanzo una edicion en portugues en Brasil.  En la actualidad, Scientific American publica 18 ediciones en idiomas extranjeros en todo el mundo: aleman, arabe, chino simplificado, chino tradicional,  checo, frances, holandes,  griego,  hebreo, italiano, japones,  coreano,  lituano. (se interrumpio despues de 15 numeros), polaco, rumano, ruso y espa\u00f1ol.  De 1902 a 1911, Scientific American superviso la publicacion de la Enciclopedia Americana, que durante parte de ese periodo se conocia como The Americana.  Al principio se llamaba \"The Advocate of Industry and Enterprise\" y \"Journal of Mechanical and other Improvements\". En la portada del primer numero aparecia el grabado \"Improved Rail-Road Cars\". La cabecera tenia el siguiente comentario:  El comentario bajo la ilustracion da una idea de su estilo en la epoca:  Tambien en el primer numero se comenta el dispositivo propuesto por el Signor Muzio Muzzi para la navegacion aerea.  Los premios Scientific American 50 que otorga la revista, se instituyeron en 2002 para reconocer las contribuciones a la ciencia y la tecnologia durante el a\u00f1o anterior. Este galardon cubre muchas categorias, incluyendo agricultura, comunicaciones, defensa, medio ambiente y diagnosticos medicos. La lista completa de los ganadores de cada a\u00f1o aparece en la edicion de diciembre de la revista, asi como en la pagina web de la revista.  En marzo de 1996, Scientific American lanzo su propio sitio web que incluye articulos de entregas actuales y pasadas, caracteristicas exclusivas online, noticias diarias, curiosidades, reportajes especiales, trivialidades, \"Scidoku\" y mucho mas.  Scientific American. Tambien ha producido un programa de TV en Public Broadcasting Service (PBS) llamado Scientific American Frontiers en el original.\u200b  En abril de 1950, la Comision de Energia Atomica ordeno a Scientific American que dejara de publicar un numero que contenia un articulo de Hans Bethe que parecia revelar informacion clasificada sobre la bomba de hidrogeno termonuclear. La revision posterior del material determino que la AEC habia exagerado. El incidente fue importante para la historia de la \"nueva\" Scientific American, ya que la decision de la AEC de quemar 3.000 ejemplares de una primera tirada de la revista que contenia el material ofensivo parecio ser una \"quema de libros en una sociedad libre\" cuando el editor Gerard Piel filtro el incidente a la prensa.\u200b.  En su numero de enero de 2002, Scientific American publico una serie de criticas al libro de Bj\u00f8rn Lomborg El ecologista esceptico. El miembro del Instituto Cato Patrick J. Michaels dijo que los ataques se debian a que el libro \"amenaza los miles de millones de dolares de los contribuyentes que se destinan a la caja del cambio global cada a\u00f1o\".\u200b El periodista Ronald Bailey califico las criticas de \"inquietantes\" y \"deshonestas\", y escribio: \"El subtitulo de la seccion de rese\u00f1as, 'La ciencia se defiende contra El ecologista esceptico, da el espectaculo: Las opiniones religiosas y politicas tienen que defenderse de las criticas, pero se supone que la ciencia es un proceso para determinar los hechos\".\u200b  El numero de mayo de 2007 incluia una columna de Michael Shermer en la que pedia la retirada de Estados Unidos de la Guerra de Irak.\u200b En respuesta, el columnista en linea del Wall Street Journal James Taranto llamo en broma a Scientific American \"una revista politica liberal\".\u200b  La editorial fue criticada en 2009 cuando notifico a las bibliotecas universitarias que los precios de la suscripcion anual a la revista aumentarian casi un 500% para la version impresa y un 50% para el acceso en linea, hasta alcanzar los 1.500 dolares anuales.\u200b  Un editorial del numero de septiembre de 2016 de Scientific American ataco al candidato presidencial estadounidense Donald Trump por sus actitudes y retorica \"anticientificas\". Esta fue la primera vez que la publicacion incursiono en comentarios sobre la politica presidencial estadounidense.\u200b  En el numero de octubre de 2020, la revista respaldo a Joe Biden para las 2020 presidential election, citando el rechazo de Donald Trump a la evidencia cientifica, especialmente durante la pandemia de COVID-19 en Estados Unidos. En la columna en la que se informaba del respaldo, los editores de la revista decian: \"Scientific American nunca ha respaldado a un candidato presidencial en sus 175 a\u00f1os de historia. Este a\u00f1o nos vemos obligados a hacerlo. No lo hacemos a la ligera\".\u200b ","snippet":"Scientific American es una revista de divulgacion cientifica. Fue fundada por Rufus Porter. Scientific American se ha publicado (primero semanalmente, luego mensualmente) desde el 28 de agosto de 1845","enlaces_salientes":["Scientific_American","Scientific_American","Scientific_American","Estados_Unidos","Los_%C3%81ngeles","Idioma_ingl%C3%A9s","Ciencia","28_de_agosto","1845","Factor_de_impacto","ISSN","Divulgaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","28_de_agosto","1845","Encyclopedia_Americana","Espa%C3%B1a","Investigaci%C3%B3n_y_Ciencia","Oficina_de_Patentes_y_Marcas_de_los_Estados_Unidos","Movimiento_perpetuo","Abraham_Lincoln","Lengua_espa%C3%B1ola","Lengua_italiana","Lengua_japonesa","Lengua_francesa","Lengua_alemana","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Federaci%C3%B3n_Rusa","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Chongqing","Pek%C3%ADn","Taiw%C3%A1n","Idioma_h%C3%BAngaro","Idioma_%C3%A1rabe","Lengua_portuguesa","Brasil","Chino_simplificado","Chino_tradicional","Idioma_checo","Lengua_griega","Lengua_hebrea","Idioma_coreano","Idioma_lituano","Idioma_polaco","Idioma_rumano","Enciclopedia_Americana","PBS_(Estados_Unidos)","Scientific_American_Frontiers","Comisi%C3%B3n_de_Energ%C3%ADa_At%C3%B3mica_de_los_Estados_Unidos","Hans_Bethe","Bomba_de_hidr%C3%B3geno","Quema_de_libros","Bj%C3%B8rn_Lomborg","El_ecologista_esc%C3%A9ptico","Instituto_Cato","Ronald_Bailey","Michael_Shermer","Guerra_de_Irak","Wall_Street_Journal","Joe_Biden","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2020","Donald_Trump","Pandemia_de_COVID-19_en_Estados_Unidos","Amos_Ives_Root","New_Scientist","Digital_object_identifier","The_New_York_Times","Scientific_American_Frontiers","PBS_(Estados_Unidos)","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","ISSN","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Medicina_de_los_Estados_Unidos","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Dialnet"]}
{"url":"Travelling_salesman_problem","titulo":"Problema del viajante","contenido":"El problema del vendedor viajero (problema del vendedor ambulante, problema del agente viajero o problema del viajante, PCP, TSP por sus siglas en ingles, Travelling Salesman Problem) responde a la siguiente pregunta: dada una lista de ciudades y las distancias entre cada par de ellas, \u00bfcual es la ruta mas corta posible que visita cada ciudad exactamente una vez y al finalizar regresa a la ciudad origen? Este es un problema NP-Hard dentro en la optimizacion combinatoria, muy importante en investigacion operativa y en ciencias de la computacion.  El problema fue formulado por primera vez en 1930 y es uno de los problemas de optimizacion mas estudiados. Es usado como prueba para muchos metodos de optimizacion. Aunque el problema es computacionalmente complejo, se conoce gran cantidad de heuristicas y metodos exactos, asi que es posible resolver planteamientos concretos del problema desde cien hasta miles de ciudades.  El TSP tiene diversas aplicaciones aun en su formulacion mas simple, tales como: la planificacion, la logistica y la fabricacion de circuitos electronicos. Un poco modificado, aparece como subproblema en muchos campos como la secuenciacion de ADN. En esta aplicacion, el concepto de \u201cciudad\u201d representa, por ejemplo: clientes, puntos de soldadura o fragmentos de ADN y el concepto de \u201cdistancia\u201d representa el tiempo de viaje o costo, o una medida de similitud entre los fragmentos de ADN. En muchas aplicaciones, restricciones adicionales como el limite de recurso o las ventanas de tiempo hacen el problema considerablemente dificil. El TSP es un caso especial de los Problemas del Comprador Viajante (travelling purchaser problem).  En la teoria de la complejidad computacional, la version de decision del TSP (donde, dada una longitud \u201cL\u201d, el objetivo es decidir si el grafo tiene un camino menor o igual que L) pertenece a la clase de los problemas NP-completos. Por tanto, es probable que en el caso peor el tiempo de ejecucion para cualquier algoritmo que resuelva el TSP aumente de forma exponencial con respecto al numero de ciudades.  El origen de los problemas del viajante no esta claro. Una guia para viajantes de 1832 menciona el problema e incluye ejemplos de viajes a traves de Alemania y Suiza, pero no contiene un tratamiento matematico del mismo.\u200b  El problema del viajante fue definido en los a\u00f1os 1800s por el matematico irlandes  W. R. Hamilton y por el matematico britanico Thomas Kirkman. El Juego Icosian de Hamilton fue un puzle recreativo basado en encontrar un  ciclo de Hamilton.\u200b  Todo parece indicar que la forma general del TSP fue estudiada, por primera vez por matematicos en Viena y Harvard, durante los a\u00f1os 1930s. Destacandose Karl Menger, quien definio los problemas, considerando el obvio algoritmo de fuerza bruta, y observando la no optimalidad de la heuristica de vecinos mas cercanos:  Hassler Whitney de la  Universidad de Princeton  introdujo el nombre \u201ctravelling salesman problem\u201d poco despues.\u200b  Durante los a\u00f1os 1950 a 1960, el problema fue incrementando su popularidad entre el circulo de cientificos de Europa y Estados Unidos. Una notable contribucion fue la de George Dantzig, Delbert Ray Fulkerson  y Selmer M. Johnson de la  Corporacion RAND en  Santa Monica, quienes expresaron el problema como  Programacion Lineal en Enteros y desarrollaron para solucionarlo el metodo de  Planos Cortantes. Con este nuevo metodo, resolvieron una instancia con 49 ciudades, optimamente, mediante la construccion de un recorrido y probando que no habia un recorrido que pudiera ser mas corto. En las siguientes decadas, el problema fue estudiado por muchos investigadores,  matematicos,  cientificos de la computacion,  quimicos,  fisicos, etc.   Richard M. Karp mostro en 1972 que el  Problema del Ciclo de Hamilton era un problema NP-completo, lo cual implica que el TSP sea un problema  NP-duro. Esto tiene su explicacion matematica por la evidente dificultad computacional para encontrar recorridos optimos.  Gran progreso tuvo a finales de los 70 y principios de los 80s, donde Grotschel, Padberg, Rinaldi y otros, manejaron soluciones exactas para instancias con 2392 ciudades, usando Planos Cortantes y  Ramificacion y Acotacion.  En los 90s, Applegate, Bixby,  Chvatal, y Cook desarrollaron el programa Concorde, el cual es usado en muchos de los registros de soluciones recientes. Gerhard Reinelt publico el TSPLIB en 1991, una coleccion de instancias de pruebas de dificultad variable, la cual es usada por muchos grupos investigativos para comparar resultados. En 2006, Cook y otros, obtuvieron un recorrido optimo para 85,900 ciudades dado por un problema de dise\u00f1o de microchip, actualmente TSPLIB es la instancia mas larga resuelta. Para otras muchas instancias con millones de ciudades, la solucion puede ser encontrada garantizando que la solucion contiene un 2-3% del recorrido optimo.\u200b  En el problema se presentan N! rutas posibles, aunque se puede simplificar ya que dada una ruta nos da igual el punto de partida y esto reduce el numero de rutas a examinar en un factor N quedando (N-1)!. Como no importa la direccion en que se desplace el viajante, el numero de rutas a examinar se reduce nuevamente en un factor 2. Por lo tanto, hay que considerar (N-1)!/2 rutas posibles.  En la practica, para un problema del viajante con 5 ciudades hay (5-1)!/2=12 rutas diferentes y no necesitamos un ordenador para encontrar la mejor ruta, pero apenas aumentamos el numero de ciudades las posibilidades crece factorialmente:  Puede comprobarse que por cada ciudad nueva que incorporemos, el numero de rutas se multiplica por el factor N y crece factorialmente. Por ello el problema pertenece a la clase de problemas NP-completos.  El TSP puede ser modelado como un  grafo ponderado no dirigido, de manera que las ciudades sean los  vertices del grafo, los caminos son las  aristas y las distancias de los caminos son los pesos de las aristas. Esto es un problema de minimizacion que comienza y termina en un vertice especifico y se visita el resto de los vertices exactamente una vez. Con frecuencia, el modelo es un grafo completo (cada par de vertices es conectado por una arista). Si no existe camino entre un par de ciudades, se a\u00f1ade arbitrariamente una arista larga para completar el grafo sin afectar el recorrido optimo.  En el \u2018\u2019\u2019TSP simetrico\u2019\u2019\u2019, la distancia entre un par de ciudades es la misma en cada direccion opuesta, formando un  grafo no dirigido. Este problema reduce a la mitad el numero de soluciones posibles. En el \u2018\u2019\u2019TSP asimetrico\u2019\u2019\u2019, pueden no existir caminos en ambas direcciones o las distancias pueden ser diferentes, formando un grafo dirigido. Los  accidentes de trafico, las  calles de un solo sentido y las tarifas aereas para ciudades con diferentes costos de partida y arribo, son ejemplos de como esta simetria puede ser quebrada.  El TSP puede ser formulado por la   programacion lineal en enteros.\u200b\u200b\u200b Sea x i j } igual 1, si existe el camino de ir de la i a la ciudad j, y 0 en otro caso, para el conjunto de ciudades 0,..., n. Sean u i } para i = 1,..., n variables artificiales y sea c i j } la distancia desde la ciudad i a la ciudad j. Entonces el modelo de programacion lineal en enteros puede ser escrito como:  El primer conjunto de igualdades asegura que cada ciudad 0,..., n de salida llegue exactamente a una ciudad, y el segundo conjunto de igualdades aseguran que desde cada ciudad 1,..., n se salga exactamente hacia una ciudad (ambas restricciones tambien implican que exista exactamente una salida desde la ciudad 0.) La ultima restriccion obliga a que un solo camino cubra todas las ciudades y no dos o mas caminos disjuntos cubran conjuntamente todas las ciudades. Para probar esto se muestra en (1) que toda solucion factible contiene solamente una secuencia cerrada de ciudades, y en (2) que para cada uno de los recorridos que cubren todas las ciudades, hay valores para todas las variables u i } que satisfacen las restricciones.  Para probar que cada solucion factible contiene solamente una secuencia cerrada de ciudades, es suficiente mostrar que cada sub-ruta en una solucion factible pasa a traves de la ciudad 0 (note que las igualdades aseguran que solamente puede haber un recorrido de ese tipo). Por tanto, si sumamos todas las desigualdades correspondiente a x i j = 1 =1} para cada sub-ruta de k pasos que no pasan a traves de la ciudad 0, obtenemos n k \u2264 ( n \u2212 1 ) k , lo cual es una contradiccion.  Ahora, mostramos que para cada recorrido que cubre todas las ciudades, hay valores de las variables u i } que satisfacen las restricciones.  Sin perdida de generalidad, se define el recorrido con origen y fin en la ciudad 0. Escoger u i = t =t} si la ciudad i es visitada en el paso t (i, t = 1, 2,..., n). Entonces u i \u2212 u j \u2264 n \u2212 1 -u_{j}\\leq n-1} dado u i } no puede ser mayor que n y u j } no puede ser menor que 1; por lo tanto las restricciones se satisfacen siempre que x i j = 0. =0.} Para x i j = 1 , =1,} u i \u2212 u j + n x i j = ( t ) \u2212 ( t + 1 ) + n = n \u2212 1 , -u_{j}+nx_{ij}=(t)-(t+1)+n=n-1,} se satisfacen las restricciones.  Las lineas tradicionales para atacar un problema NP-duro son las siguientes:  El problema es  NP-duro, y la version del Problema de decision (\u201cdado el costo y un numero x, decidir cual es la ruta de viaje mas barata que x\u201d) es NP-completo. El problema del viajante con cuello de botella es tambien NP-duro. El problema sigue siendo NP-duro aun para los casos donde las ciudades estan en el plano con  distancias Euclidianas, al igual que en otros casos restrictivos. Eliminando la condicion de visitar cada ciudad exactamente una vez no se elimina la condicion de problema NP-duro, ya que se ve facilmente que en el caso planal hay un recorrido optimo que visita cada ciudad una sola vez (de otra manera, por  desigualdades triangulares, un atajo que se salta una visita repetida no incrementa la longitud del camino).  En el caso general, encontrar el camino mas corto del viajante es NP-completo. Si la medida de distancia es una metrica y es simetrica, el problema se convierte en APX-completo\u200b y el Algoritmo de Christofides lo aproximan a 1.5.\u200b  Si las distancias son restringidas a 1 y 2 (pero aun es una metrica) la proporcion aproximada es de 8/7.\u200b En el caso de que sea asimetrico, es conocido solamente un rendimiento logaritmico, el mejor algoritmo actual logra una proporcion de 0.814 log n;\u200b esta es una pregunta abierta, si existe un factor constante de aproximacion.  El correspondiente problema de aproximacion, de encontrar el recorrido mas largo del viajante es aproximable a 63/38.\u200b Si la funcion de distancia es simetrica, el camino mas largo puede aproximarse a 4/3 por una algoritmo determinista\u200b y a ( 33 + \u03f5 ) / 25 por un algoritmo aleatorio.\u200b  La solucion mas directa puede ser, intentar todas las  permutaciones (combinaciones ordenadas) y ver cual de estas es la menor (usando una Busqueda de fuerza bruta). El tiempo de ejecucion es un factor polinomico de orden O ( n ! ) , el Factorial del numero de ciudades, esta solucion es impracticable para dado solamente 20 ciudades. Una de las mejores aplicaciones de la Programacion dinamica es el algoritmo Held\u2013Karp que resuelve el problema en O ( n 2 2 n ) 2^{n})} .\u200b  La mejora de estos limites de tiempos es dificil. Por ejemplo, no ha sido determinado si existe un algoritmo para el TSP que corra en un tiempo de orden O ( 1.9999 n ) )} \u200b  Otras aproximaciones incluyen:  Una solucion exacta para 15,112 pueblos alemanes desde TSPLIB fue encontrada en 2001 usando el metodo de planos cortantes propuesto por George Dantzig,  Ray Fulkerson, y Selmer M. Johnson en 1954, basados en la programacion lineal. Los calculos fueron realizados por una red de 110 procesadores ubicados en la Universidad  Rice y en la  Universidad de Princeton (vea el enlace externo Princeton). El tiempo total de calculo fue equivalente a 22.6\u00a0 a\u00f1os en un  Procesador alpha de 500\u00a0MHz. En mayo de 2004, el problema del viajante de visitar todos los 24,978 poblados en Suecia fue resuelto: un recorrido de tama\u00f1o aproximado de 72,500 kilometros fue encontrado y se probo que no existia un camino menor.\u200b  En marzo de 2005, el problema del viajante de visitar todos los 33,810 puntos en una tabla de circuitos fue resuelto usando Concorde TSP Solver: un recorrido de 66,048,945 unidades fue encontrado y se probo que no existia un recorrido menor. El calculo tomo aproximadamente 15.7 a\u00f1os - CPU  (Cook et al. 2006). En abril de 2006, una instancia con 85,900 puntos fue resuelta usando \u00b4\u00b4Concorde TSP Solver\u00b4\u00b4, tomando  136 a\u00f1os- CPU, vea Applegate\u00a0et al. (2006).  Varios  algoritmos heuristicos y aproximados que retornan rapidamente buenas soluciones han sido creados. Metodos modernos pueden encontrar soluciones para problema extremadamente largos (millones de ciudades) en un tiempo razonable.\u200b  Varias categorias de heuristicas son reconocidas:  El Algoritmo del vecino mas proximo (NN por sus siglas en ingles) o tambien llamado algoritmo voraz (greedy) permite al viajante elegir la ciudad no visitada mas cercana como proximo movimiento. Este algoritmo retorna rapidamente una ruta corta. Para N ciudades aleatoriamente distribuidas en un plano, el algoritmo en promedio, retorna un camino de un 25% mas largo que el menor camino posible.\u200b Sin embargo, existen muchos casos donde la distribucion de las ciudades dada hace que el algoritmo NN devuelva el peor camino (Gutin, Yeo, and Zverovich, 2002). Esto es verdad lo mismo para TSP simetricos que asimetricos (Gutin and Yeo, 2007). Rosenkrantz et al.  mostro que el algoritmo NN tiene un factor de aproximacion de orden \u0398 ( log \u2061 | V | ) para instancias que satisfacen la desigualdad triangular. Una variacion del algoritmo NN, llamada operador de Fragmento mas cercano (NF por sus siglas en ingles) la cual conecta un grupo (fragmento) de ciudades no visitadas mas cercanas, puede encontrar la ruta mas corta con iteraciones sucesivas.\u200b El operador NF puede ser aplicado tambien, en la obtencion de soluciones iniciales para el algoritmo NN para ademas ser mejorado en un modelo elitista, donde solamente son aceptadas las mejores soluciones.  Las construcciones basadas en un  arbol de expansion minima (minimum spanning tree) tienen una proporcion de aproximacion de 2. El Algoritmo de Christofides logra una proporcion de 1.5.  Match Twice and Stitch (MTS) (Kahng, Reda 2004\u200b), es otra heuristica constructiva, que realiza dos comparaciones secuenciales  (matchings), donde el segundo macheo es ejecutado despues de eliminar todas las aristas del primer macheo, retornando un conjunto de ciclos. Los ciclos son unidos para producir el camino final.  Los algoritmos optimizados de  cadenas de Markov que usan heuristicas de busquedas locales como sub-algoritmos pueden encontrar una ruta extremadamente cerca de la ruta optima para instancias de 700 a 800 ciudades. EL TSP es la base para muchas heuristicas dise\u00f1adas para la optimizacion combinatoria como: los  algoritmos geneticos, el  recocido simulado, la Busqueda tabu, la  optimizacion por colonias de hormigas, la Inteligencia de enjambre, entre otras.  El investigador de Inteligencia artificial,  Marco Dorigo describio en 1997 un metodo que genera heuristicamente \u201cbuenas soluciones\u201d para el TSP usando una simulacion de una colonia de hormigas llamada ACS (Ant Colony System).\u200b El cual modela el comportamiento observado en las hormigas reales de encontrar caminos cortos entre las fuentes de comida y su nido, emergio como un comportamiento la preferencia de cada hormiga de seguir el sendero de feromonas depositado por las otras hormigas.  ACS envia un gran numero de hormigas (agentes virtuales) para explorar las posibles rutas en el mapa. Cada hormiga elige probabilisticamente la proxima ciudad a visitar basada en una heuristica, combinando la distancia a la ciudad y la cantidad de feromonas depositadas en la arista hacia la ciudad. La hormiga exploradora, deposita feromonas en cada arista que ella cruce, hasta que complete todo el camino. En este punto la hormiga que completo el camino mas corto deposita feromonas virtuales a lo largo de toda la ruta recorrida (actualizacion del camino global). La cantidad de feromonas depositadas es inversamente proporcional a la longitud del camino: el camino mas corto, tiene mas cantidad de feromonas.  En el \u201cTSP metrico\u201d, tambien conocido como delta-TSP o \u0394-TSP, las distancias entre las ciudades satisfacen la Desigualdad triangular.  Una restriccion muy natural para el TSP es que las distancias entre las ciudades formen una Metrica que satisfagan las desigualdades triangulares; que significa que la conexion desde A hasta B no sea mayor que la ruta de \u201cA\u201d a \u201cB\u201d pasando por C:  Las aristas se expanden y construyen una Metrica para el conjunto de vertices. Cuando las ciudades son vistas como puntos en el plano aparecen varias funciones de distancia y muchas instancias del TSP satisfacen los requerimientos de las mismas.  Los siguientes son ejemplos de TSP metricos para varias definiciones de las funciones de distancias:  Las dos ultimas metricas aparecen, por ejemplo, enrutando una maquina que perfora un conjunto dado de huecos en  circuitos impresos (PCB por sus siglas en ingles). La metrica Manhattan corresponde a la maquina que ajusta a una maquina que ajusta en primer lugar, la primera coordenada y luego la otra, asi el tiempo de movimiento al nuevo punto es la suma de ambos movimientos. La metrica maxima corresponde a una maquina que ajusta ambas coordenadas simultaneamente, asi el tiempo de moverse al nuevo punto es mas despacio que los otros dos movimientos. En esta definicion, el TSP no permite visitar ciudades dos veces, pero muchas aplicaciones no necesitan esta restriccion. En tales casos, una instancia simetrica, no metrica puede ser reducida a una instancia con metrica. Este remplaza el grafo original con un grafo completo en el cual las distancias entre ciudades d A B } es reemplazada por el  camino mas corto entre A y B en el grafo original.  La expansion del arbol de expansion minima de la red G is a natural es un limite inferior natural para expandir la ruta optima, porque eliminando cualquier arista de la ruta optima, devuelve un Camino de Hamilton, el cual es un arbol de expansion en G . En el TSP con desigualdades triangulares es posible probar en terminos de limites superiores del arbol de expansion minima y dise\u00f1ar un algoritmo que haga una verificacion de los limites superiores en la expansion de la ruta. El primer ejemplo publicado (y el mas simple) es el siguiente:  Es facil probar que el ultimo paso funciona. Ademas, gracias a la desigualdad triangular, cada salto del paso 4 es en efecto un camino corto, por ejemplo, la longitud del ciclo no se incrementa. Por lo cual, para un recorrido del TSP este no es mas largo que el doble del recorrido optimo.  El Algoritmo de Christofides sigue un dise\u00f1o similar pero combina el arbol de expansion minima con una solucion de otro problema, minimo pero del macheo perfecto. Esto retorna un camino del TSP que es a lo sumo 1.5 veces el optimo. El algoritmo de Christofides fue una de los primeros  algoritmos de aproximacion, y fue en parte responsable por la imagen que se le dio a los algoritmos de aproximacion como un acercamiento practico a los problemas intratables. Como un hecho importante se tiene que, el termino \"algorithm\" no fue comunmente extendido a algoritmos de aproximacion hasta mas adelante el algoritmo Christofides fue inicialmente referido como la Heuristica Christofides.  El  TSP Euclidiano, o TSP planal, es el TSP que utiliza la Distancia euclidiana.  El TSP euclidiano es en particular un caso del TSP metrico, dado que las distancias en un plano cumplen la desigualdad triangular.  Como el TSP general, el TSP Euclidiano es NP-duro. El problema con metrica discretizada (distancia redondeada por exceso a un entero), es NP-completo. Sin embargo, con respecto a esto es mas facil que el TSP metrico general. Por ejemplo, el arbol de expansion minima del grafo asociado con una instancia del TSP Euclidiano es un arbol de expansion minima euclidiano, y puede calcularse en un tiempo de O(n log n) para n Sin embargo, con respecto a esto es mas facil que el TSP metrico general. Por ejemplo, el arbol de expansion minima del grafo asociado con una instancia del TSP Euclidiano es un arbol de expansion minima euclidiano, y puede calcularse en un tiempo de 2- aproximacion simple para el TSP con desigualad triangular anterior, operar mas rapidamente. En general, para cualquier c > 0, donde d es el numero de dimensiones en el espacio Euclidiano, existe un algoritmo polinomial que encuentra un camino de longitud a lo sumo (1 + 1/c), el optimo para instancia geometricas del TSP se da en tiempo O ( n ( log \u2061 n ) ( O ( c d ) ) d \u2212 1 ) }))^{d-1}}\\right)} ; este es llamado un esquema de aproximacion a tiempo polinomial (PTAS por sus siglas en ingles). Sanjeev Arora y Joseph S. B. Mitchell se adjudicaron el Premio Godel  en 2010 por el descubrimiento de un PTAS para el TSP Euclidiano. En la practica, heuristicas con pocas garantias continuan siendo usadas.  En la mayoria de los casos, la distancia entre dos nodos en red del TSP es la misma en ambas direcciones. El caso donde la distancia de A a B no es igual que la distancia de B a A es llamado asimetrico. Una aplicacion practica de un TSP asimetrico es la optimizacion de rutas usando un enrutamiento calle-nivel (el cual es asimetrico por calles de un solo nivel, carreteras deslizantes, caminos de motos, etc.).  Resolver un grafo del TSP asimetrico puede ser algo complicado. La siguiente es una matriz de 3\u00d73 que contiene todos los caminos ponderados entre los nodos A, B y C. Una opcion es cambiar una matriz asimetrica de tama\u00f1o N por una matriz simetrica de tama\u00f1o 2N.\u200b  Doblar el tama\u00f1o, cada nodo en el grafo es duplicado, creando un segundo nodo fantasma. Usando los nodos duplicados con pesos muy bajos, como \u2212\u221e, proporciona rutas baratas con enlaces hacia atras, al nodo real y permiten continuar la evaluacion simetrica. La matriz original de 3\u00d73 mostrada anteriormente es visible en la parte inferior izquierda y el inverso de la original en la parte superior derecha. Ambas copias de la matriz tienen sus diagonales reemplazadas por el menor costo de los caminos saltados, representados por \u2212\u221e.  La matriz original de 3\u00d73 produce dos ciclos hamiltonianos (un camino que visita todos los nodos una vez), particularmente A-B-C-A [costo 9] y A-C-B-A [costo 12]. Evaluando la version simetrica de 6\u00d76, el mismo problema ahora produce mas caminos, incluyendo A-A\u2032-B-B\u2032-C-C\u2032-A, A-B\u2032-C-A\u2032-A, A-A\u2032-B-C\u2032-A [todos los costos 9 \u2013 \u221e].  Un tema importante sobre cada nueva secuencia se forma alternando los nodos (A, B, C) y sus simetricos (A\u2032,B\u2032,C\u2032) y el enlace para \u00a8saltar\u00a8 entre cualquier par relacionado (A-A\u2032) es efectivamente libre. Una version para el algoritmo puede usar cualquier peso para el camino A-A\u2032, mientras que el peso sea menor que todos los otros pesos presentes en el grafo. Como el peso del camino A-A\u2032 es libre, el valor cero puede ser usado para representar su costo, si cero no esta siendo usado para otro proposito (como el de designar caminos invalidos). En los dos ejemplos anteriores, no existen caminos entre los nodos, estos son mostrados con el espacio en blanco.  Para evaluar los algoritmos del TSP, TSPLIB es una libreria de instancias de ejemplos del TSP y de problemas relacionados, vease la referencia externa TSPLIB. Muchos de estas instancias son listas de ciudades actuales y dise\u00f1os de  circiutos impresos actuales.  El RSP, en particular la variante  Euclidiana del problema, atrae la atencion de los investigadores en Psicologia cognitiva. Estos observan que los humanos son capaces de producir rapidamente buenas soluciones. El primer ejemplar del Journal of Problem Solving es dedicado al tema del rendimiento de los humanos en el TSP.  Suponiendo N puntos aleatoriamente distribuidos en un cuadrado de 1\u00d71 con N>>1. Considerar muchos de estos cuadrados. Suponer que conocemos el promedio del camino mas corto (por ejemplo, en la solucion del TSP) de cada cuadrado.   1 2 N {2}}}} Es un limite inferior obtenido por asumir iun punto en la secuencia e i tiene como proximo vecino el ultimo en el camino.   ( 1 4 + 3 8 ) N {4}}+{8}}}\\right)}} Es un mejor limite inferior obtenido asumiendo que el ultimo de i's es el proximo de i's, y el antiguo i's es el que le sigue al proximo i's.   N 2 {2}}}} Es un aun mejor limite inferior obtenido dividiendo el camino en dos partes como antes_de_i y despues_de_i cada parte contiene N/2 puntos, y luego eliminamos antes_de_i formando un conjunto de puntos relajado.   0.7080 N + 0.522 }+0.522} , donde 0.522 proviene de los puntos del limite del cuadrado que contiene menos vecinos.   0.7078 N + 0.551 }+0.551}  Este es un problema analogo en la teoria de las medidas geometricas la cual presenta la siguiente interrogante: \u00bfBajo que condiciones puede un subconjunto E del espacio Euclidiano contener en una curva rectificable (esto es, cuando una curva con longitud finita visita todos los puntos en \u201cE\u201d)? Este problema es conocido como TSP de analyst (analyst's travelling salesman problem) o TSP geometrico.  Travelling Salesman, pelicula del 2012 dirigida por Timothy Lanzone, es una historia de 4 matematicos contratados por el gobierno estadounidense para resolver el mas dificil problema en la historia de la ciencia de la computacion: P versus NP.\u200b ","snippet":"El problema del vendedor viajero (problema del vendedor ambulante, problema del agente viajero o problema del viajante, PCP, TSP por sus siglas en ingles, Travelling Salesman Problem) responde a la si","enlaces_salientes":["Problema_del_viajante","Problema_del_viajante","Problema_del_viajante","NP-hard","Optimizaci%C3%B3n_combinatoria","Investigaci%C3%B3n_operativa","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Heur%C3%ADstica","Planeamiento","Log%C3%ADstica","Circuitos_electr%C3%B3nicos","Secuencia_de_ADN","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","NP-completo","EXPTIME","William_Rowan_Hamilton","Thomas_Kirkman","Juego_Icosian","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","Karl_Menger","Hassler_Whitney","Princeton_University","George_Dantzig","Delbert_Ray_Fulkerson","RAND","Santa_M%C3%B3nica_(California)","Programaci%C3%B3n_lineal","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","Matem%C3%A1tico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Qu%C3%ADmica","F%C3%ADsico","Richard_Karp","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","NP-completo","NP-hard","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","V%C3%A1clav_Chv%C3%A1tal","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","Grafo","Grafo_dirigido","Accidente_de_tr%C3%A1fico","Sentido_de_circulaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_completo","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","Teoria_de_la_complejidad_computacional","Problema_del_camino_Hamiltoniano","Matriz_de_distancias","Programaci%C3%B3n_lineal","Heur%C3%ADstica","NP-completo","Problema_de_decisi%C3%B3n","NP-completo","Distancia_euclidiana","Desigualdad_triangular","Algoritmo_de_Christofides","Permutaci%C3%B3n","B%C3%BAsqueda_de_fuerza_bruta","Factorial","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","Programaci%C3%B3n_lineal","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","George_Dantzig","Delbert_Ray_Fulkerson","Universidad_Rice","Princeton_University","Alpha_21064","Algoritmo_del_vecino_m%C3%A1s_pr%C3%B3ximo","%C3%81rbol_recubridor_m%C3%ADnimo","Algoritmo_de_Christofides","Apareamiento_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Brian_Kernighan","B%C3%BAsqueda_tab%C3%BA","Computaci%C3%B3n_evolutiva","Cadena_de_M%C3%A1rkov","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Algoritmo_de_recocido_simulado","B%C3%BAsqueda_tab%C3%BA","Algoritmo_de_la_colonia_de_hormigas","Inteligencia_de_enjambre","Algoritmo_de_la_colonia_de_hormigas","Inteligencia_artificial","Feromonas","Desigualdad_triangular","M%C3%A9trica","M%C3%A9trica","Distancia_euclidiana","Geometr%C3%ADa_del_taxista","Circuito_impreso","Problema_del_camino_m%C3%A1s_corto","%C3%81rbol_recubridor_m%C3%ADnimo","Ciclo_euleriano","Ciclo_euleriano","Algoritmo_de_Christofides","Algoritmo_de_aproximaci%C3%B3n","Distancia_euclidiana","Sanjeev_Arora","Premio_G%C3%B6del","Circuito_impreso","Distancia_euclidiana","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","BSD","GPL","GPL","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Problema_del_cartero_chino","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Problema_de_transporte","Movilidad_de_%C3%BAltimo_kil%C3%B3metro","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Identificador_de_objeto_digital","Wayback_Machine","ISBN","Sanjeev_Arora","Journal_of_the_ACM","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Marek_Karpinski","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Richard_Karp","Digital_object_identifier","Christos_Papadimitriou","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Leonard_Adleman","Bibcode","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Sanjeev_Arora","Digital_object_identifier","Princeton_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","Thomas_H._Cormen","Charles_E._Leiserson","Ronald_L._Rivest","Clifford_Stein","Introduction_to_Algorithms","MIT_Press","ISBN","George_Dantzig","D._R._Fulkerson","JSTOR","Digital_object_identifier","Michael_R._Garey","David_S._Johnson","ISBN","Bibcode","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","David_S._Johnson","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Symposium_on_Theory_of_Computing","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Universidad_de_Waterloo","Universidad_de_Bonn","Universidad_de_Heidelberg","Internet_Movie_Database","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Arquitectura_de_Von_Neumann","titulo":"Arquitectura de Von Neumann","contenido":"La arquitectura von Neumann, tambien conocida como modelo de von Neumann o arquitectura Princeton, es una arquitectura de computadoras basada en la descrita en 1945 por el matematico y fisico John von Neumann y otros, en el primer borrador de un informe sobre el EDVAC.\u200b Este describe una arquitectura de dise\u00f1o para un computador digital electronico con partes que constan de una unidad de procesamiento que contiene una unidad aritmetico logica y registros del procesador, una unidad de control que contiene un registro de instrucciones y un contador de programa, una memoria para almacenar tanto datos como instrucciones, almacenamiento masivo externo, y mecanismos de entrada y salida.\u200b\u200b El concepto ha evolucionado para convertirse en un computador de programa almacenado en el cual no pueden darse simultaneamente una busqueda de instrucciones y una operacion de datos, ya que comparten un bus en comun. Esto se conoce como el cuello de botella Von Neumann, y muchas veces limita el rendimiento del sistema.\u200b  El dise\u00f1o de una arquitectura von Neumann es mas simple que la arquitectura Harvard mas moderna, que tambien es un sistema de programa almacenado, pero tiene un conjunto dedicado de direcciones y buses de datos para leer datos desde memoria y escribir datos en la misma, y otro conjunto de direcciones y buses de datos para ir a buscar instrucciones.  Un ordenador digital de programa almacenado es aquel que mantiene sus instrucciones de programa, asi como sus datos, en una memoria de acceso aleatorio (RAM) de lectura-escritura. Las computadoras de programa almacenado representaron un avance sobre los ordenadores controlados por programas de la decada de 1940, como la Colossus y la ENIAC, que se programaron mediante el establecimiento de conmutadores y la insercion de cables de interconexion para enrutar datos y para controlar se\u00f1ales entre varias unidades funcionales. En la gran mayoria de las computadoras modernas, se utiliza la misma memoria tanto para datos como para instrucciones de programa, y la distincion entre von Neumann vs. Harvard se aplica a la arquitectura de memoria cache, pero no a la memoria principal.  Las primeras maquinas de computacion tenian programas fijos. Algunos equipos muy simples siguen utilizando este dise\u00f1o, ya sea por motivos de simplificacion o de formacion. Por ejemplo, una calculadora de escritorio es (en principio) una computadora de programa fijo. En ella, se pueden hacer matematicas basicas, pero no puede ser utilizada como procesador de texto o consola de juegos. Cambiar el programa de una maquina de programa fijo requiere re cablear, reestructurar, o re dise\u00f1ar la maquina. Las primeras computadoras no eran tanto \"programadas\" ya que fueron \"dise\u00f1adas\".\"Reprogramar\" cuando era posible, era un proceso laborioso que comenzaba con diagramas de flujo y notas de papel, seguido de dise\u00f1os detallados de ingenieria y luego el muchas veces arduo proceso de recablear fisicamente y reconstruir la maquina. Podia tomar hasta tres semanas preparar un programa de ENIAC y conseguir que funcionara.\u200b  Esa situacion cambio con la propuesta de la computadora con programa almacenado. Una computadora de programa almacenado incluye, por dise\u00f1o, un conjunto de instrucciones y puede almacenar en la memoria un conjunto de instrucciones (un programa) que detalla la computacion.  Un dise\u00f1o de programa almacenado tambien permite un codigo mutante. Una primera motivacion para una instalacion de este tipo fue la necesidad de que un programa incremente o modifique de otro modo la porcion de direccion de instrucciones, lo cual, en los primeros dise\u00f1os, tenia que hacerse manualmente. Esto llego a ser menos importante cuando los registros indice y modos de direccionamiento se convirtieron en caracteristicas habituales de la arquitectura de la maquina. Otro uso fue para incrustar datos frecuentemente usados en el flujo de instrucciones utilizando direccionamiento inmediato. El codigo mutante ha caido en gran parte en desuso, ya que suele ser dificil de entender y de depurar, ademas de ser ineficiente, en favor de los regimenes de los modernos procesadores pipelines y del almacenamiento en cache.  A gran escala, la capacidad para tratar a las instrucciones de la misma forma que si fueran datos es lo que hacen los ensambladores, compiladores, enlazadores, cargadores, y otras posibles herramientas automaticas de programacion. Se puede \"escribir programas que escriban programas\". En una escala menor, las intensivas operaciones repetitivas de E/S \u2013como los primeros manipuladores de imagenes BitBLT o los sombreadores de pixeles y vertices en los graficos 3D modernos\u2013, se consideraron ineficaces al funcionar sin necesidad de hardware personalizado. Estas operaciones podrian acelerarse en los procesadores de proposito general con tecnologia de \"compilacion mosca\" (\"compilacion en tiempo de ejecucion\"), por ejemplo, programas de codigo generado, una forma de codigo automodificable que ha mantenido popularidad.  Hay algunas desventajas para el dise\u00f1o de von Neumann. Aparte del cuello de botella de von Neumann descrito a continuacion, las modificaciones del programa pueden ser muy perjudiciales, ya sea por accidente o por dise\u00f1o. En algunos dise\u00f1os simples de computadora con programa almacenado, un programa que no funcione correctamente puede da\u00f1arse, da\u00f1ar a otros programas, o inclusive al sistema operativo, lo que puede dar lugar a un desplome o crash de la computadora. Normalmente, la proteccion de memoria y otras formas de control de acceso pueden proteger tanto de modificaciones accidentales como de programas maliciosos.  El matematico Alan Turing, quien habia sido alertado de un problema de logica matematica por las lecciones de Max Newman en la Universidad de Cambridge, escribio un articulo en 1936 titulado On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem, que fue publicado en los Proceedings of the London Mathematical Society.\u200b En el describia una maquina hipotetica que llamo \"maquina computadora universal\", y que ahora es conocida como la \"Maquina de Turing universal\". La maquina hipotetica tenia un almacenamiento infinito (memoria en la terminologia actual) que contenia tanto las instrucciones como los datos. John von Neumann conocio a Turing cuando ejercia de profesor sustituto en Cambridge en 1935 y tambien durante el a\u00f1o PhD que Turing paso en la Institute for Advanced Study en Princeton, Nueva Jersey durante 1936-37. Cuando supo del articulo de 1936 de Turing no esta claro.  En 1936, Konrad Zuse tambien anticipo en dos solicitudes de patente que instrucciones de la maquina podian ser almacenadas en el mismo almacenamiento utilizado para los datos.\u200b  Independientemente, J. Presper Eckert y John Mauchly, quienes estaban desarrollando el ENIAC en la Escuela Moore de Ingenieria Electrica en la Universidad de Pensilvania, escribieron sobre el concepto de \u201cprograma almacenado\u201d en diciembre de 1943. En enero de 1944, mientras dise\u00f1aba una nueva maquina, EDVAC, Eckert escribio que se almacenarian datos y programas en un nuevo dispositivo de memoria direccionable, una memoria de linea de retardo. Esta fue la primera vez que se propuso la construccion de un practico programa almacenado. Por esas fechas, no tenian conocimiento del trabajo de Turing.  Von Neumann estaba involucrado en el Proyecto Manhattan en el Laboratorio Nacional Los Alamos, el cual requeria ingentes cantidades de calculos. Esto le condujo al proyecto ENIAC, en verano de 1944. Alli se incorporo a los debates sobre el dise\u00f1o de un ordenador con programas almacenados, el EDVAC. Como parte del grupo, se ofrecio voluntario a escribir una descripcion de el. El termino \"von Neumann architecture\" surgio del primer articulo de von Neumann: \"First Draft of a Report on the EDVAC\", fechado el 30 de junio de 1945, el cual incluia ideas de Eckert y Mauchly. Estaba inconcluso cuando su compa\u00f1ero Herman Goldstine lo hizo circular con solo el nombre de von Neumann escrito en el, para consternacion de Eckert y Mauchly. El articulo fue leido por docenas de compa\u00f1eros de trabajo de von Neumann en America y Europa, e influencio la siguiente hornada de dise\u00f1os de computadoras.  Por lo tanto, von Neumann no se encontraba solo en el desarrollo de la idea de la arquitectura de programa almacenado, y Jack Copeland considera que es \"historicamente inapropiado referirse a las computadoras electronicas digitales de programa almacenado como 'maquinas de von Neumann'\".\u200b Su colega del colegio Los Alamos, Stan Frankel dijo de las consideraciones de von Neumann con respecto a las ideas de Turing:  En el mismo momento en que el informe \"Primer Borrador\" fue distribuido, Turing desarrollo un informe tecnico detallado, Proposed Electronic Calculator, que describe en detalle la ingenieria y la programacion, su idea de una maquina que fue llamada la Automatic Computing Engine (ACE).\u200b Presento este al Laboratorio Nacional de Fisica Britanico el 19 de febrero de 1946. A pesar de que Turing sabia por su experiencia de guerra en el Parque Bletchley que su propuesta era factible, el secretismo mantenido durante muchas decadas acerca de los ordenadores Colossus le impidio manifestarlo. Se produjeron varias implementaciones del dise\u00f1o ACE de forma exitosa.  Los trabajos tanto de von Neumann como de Turing, describian computadoras de programas almacenados, pero al ser anterior el articulo de von Neumann, consiguio mayor circulacion y repercusion, asi que la arquitectura de computadoras que esbozo adquirio el nombre de \"arquitectura von Neumann\". En la publicacion de 1953 Faster than Thought: A Symposium on Digital Computing Machines (Mas rapido que el pensamiento: Un Simposio sobre Maquinas informaticas digitales -editado por BV Bowden-), una seccion en el capitulo sobre Computers in America (Computadoras en America) dice lo siguiente:\u200b  La Maquina del Instituto de Estudios Avanzados, Princeton  En 1945, el profesor J. von Neumann, que en ese entonces trabajaba en la Escuela Moore de Ingenieria en Filadelfia, donde se habia construido el ENIAC, emitido en nombre de un grupo de sus compa\u00f1eros de trabajo un informe sobre el dise\u00f1o logico de las computadoras digitales. El informe contenia una propuesta bastante detallada para el dise\u00f1o de la maquina que, desde entonces, se conoce como la EDVAC (computadora de retardo variable discreta). Esta maquina ha sido recientemente completada en America, pero el informe von Neumann inspiro la construccion de la EDSAC (calculadora automatica de almacenamiento electronico de retardo) en Cambridge (vease pagina 130).  En 1947, Burks, Goldstine y von Neumann publicaron un informe en el que describen el dise\u00f1o de otro tipo de maquina (una maquina paralela en este momento) que deberia ser muy rapida, capaz de hacer 20\u00a0000 operaciones por segundo. Se\u00f1alaron que el problema persistente en la construccion de tal maquina estaba en el desarrollo de una memoria adecuada, todos los contenidos de los cuales fueron instantaneamente accesibles, y al principio se sugirio el uso de un tubo especial \u2013llamado Selectron\u2013 que habia sido inventado por los laboratorios de Princeton de la RCA. Estos tubos son caros y dificiles para fabricar, asi Von Neumman decidio construir una maquina basada en la memoria de Williams. Esa maquina que se completo en junio de 1952 en Princeton se ha conocido como MANIAC I. El dise\u00f1o de esta maquina que ha sido inspirado de una docena o mas de maquinas que estan actualmente en construccion en America.  En el mismo libro, los dos primeros parrafos de un capitulo sobre ACE dicen lo siguiente:\u200b  Calculo automatico en el laboratorio nacional de fisica  Uno de los equipos digitales mas modernos que incorpora novedades y mejoras en la tecnica de la computacion electronica ha sido demostrado en el Laboratorio Nacional de Fisica, Teddington, donde ha sido dise\u00f1ado y construido por un peque\u00f1o equipo de matematicos e ingenieros electronicos investigadores sobre el personal del laboratorio, asistido por ingenieros de produccion de la compa\u00f1ia electrica inglesa. El equipo construido hasta ahora en el laboratorio es solo el modelo piloto de muchas instalaciones muy grandes que se va a conocer como el motor de calculo automatico, pero aunque es relativamente peque\u00f1o en volumen y contiene solo 800 valvulas termoionicas, es una maquina de calculo muy rapido y versatil.  Los conceptos basicos y principios abstractos de la computacion por una maquina fueron formuladas por el Dr A. M. Turing, en un papel1 leido ante la Sociedad Matematica de Londres en 1936, pero el trabajo en dichas maquinas en el Reino Unido se retraso por la guerra. En 1945, se hizo una revision al problema en el laboratorio nacional de Fisica por el profesor J. R. Womersley. Se le adjunto al Dr. Turing un peque\u00f1o equipo de especialistas, y en 1947 la planificacion preliminar fue lo suficientemente avanzada como para justificar el establecimiento del grupo especial ya mencionado. En abril de 1948, estos ultimos pasaron a estar en la seccion de electronica del laboratorio, bajo el cargo del Sr. F. M. Colebrook.  Las computadoras son maquinas de arquitectura Von Neumann cuando:  Una maquina von Neumann, al igual que practicamente todos los computadores modernos de uso general, consta de cuatro componentes principales:  La primera saga se basaba en un dise\u00f1o que fue utilizado por muchas universidades y empresas para construir sus computadoras.\u200b Entre estas, solo ILLIAC y ORDVAC tenian un conjunto de instrucciones compatible.  La informacion de la fecha en la siguiente cronologia es dificil de establecer en el orden correcto. Algunas fechas son de la primera ejecucion de un programa de pruebas, algunas fechas son de la primera vez que el equipo se demostro o completo, y algunas fechas son de la primera entrega o instalacion.  A lo largo de las decadas de los a\u00f1os 1960 y 1970, las computadoras se hicieron, en general, tanto mas peque\u00f1as como rapidas, lo que llevo a algunas evoluciones en su arquitectura. Por ejemplo, el mapeado en memoria de E/S permitio que los dispositivos de entrada y salida fueran tratados de la misma como la memoria.\u200b Un unico bus de sistema podria ser utilizado para proporcionar un sistema modular con un menor coste. A veces esto se denomina \"racionalizacion\" de la arquitectura.\u200b En las decadas siguientes, los microcontroladores sencillos permitirian algunas veces omitir caracteristicas del modelo a menor costo y tama\u00f1o. Las computadoras mas grandes a\u00f1adian caracteristicas para un mayor rendimiento.  El canal de transmision de los datos compartido entre CPU y memoria genera un cuello de botella de von Neumann, un rendimiento limitado (tasa de transferencia de datos) entre la CPU y la memoria en comparacion con la cantidad de memoria. En la mayoria de computadoras modernas, la velocidad de comunicacion entre la memoria y la CPU es mas baja que la velocidad a la que puede trabajar esta ultima, reduciendo el rendimiento del procesador y limitando seriamente la velocidad de proceso eficaz, sobre todo cuando se necesitan procesar grandes cantidades de datos. La CPU se ve forzada a esperar continuamente a que lleguen los datos necesarios desde o hacia la memoria. Puesto a que la velocidad de procesamiento y la cantidad de memoria han aumentado mucho mas rapidamente que el rendimiento de transferencia entre ellos, el cuello de botella se ha vuelto mas que un problema, un problema cuya gravedad aumenta con cada nueva generacion de CPU.  El termino \u201ccuello de botella de von Neumann\u201d fue acu\u00f1ado por John Backus en su conferencia de la concesion del Premio Turing ACM de 1977. Segun Backus:  El problema de rendimiento puede ser aliviado (hasta cierto punto) utilizando diversos mecanismos. Ofreciendo una memoria cache entre la CPU y la memoria principal, proporcionando caches separadas o vias de acceso independientes para datos e instrucciones (la llamada arquitectura Harvard modificada), utilizando algoritmos y logica de predictor de saltos y proporcionando una limitada pila de CPU u otro en el chip de memoria reutilizable para reducir el acceso a memoria, son cuatro de las maneras que se dispone para aumentar el rendimiento. El problema tambien se puede eludir, en cierta medida, usando computacion paralela, utilizando por ejemplo la arquitectura de acceso a memoria no uniforme (NUMA), \u2014este enfoque es comunmente empleado por las supercomputadoras. Esta menos claro si el cuello de botella intelectual que criticaba Backus ha cambiado mucho desde 1977. La solucion que propuso Backus no ha tenido influencia importante.[cita\u00a0requerida] La moderna programacion funcional y la programacion orientada a objetos se preocupan mucho menos de \"empujar un gran numero de palabras hacia un lado a otro\" que los lenguajes anteriores como era Fortran, pero internamente, esto sigue siendo lo que las computadoras pasan gran parte del tiempo haciendo, incluso las supercomputadoras altamente paralelas.  A partir de 1996, un estudio de referencia de base de datos se encontro que tres de cada cuatro ciclos de CPU se dedican a la espera de memoria. Los investigadores esperan que el aumento del numero de instrucciones simultaneas arrolle con el multihilo o el multiprocesamiento de un solo chip hara que este cuello de botella aun peor. \u200b  El National Semiconductor (Semiconductor nacional) COP8 se introdujo en 1986; tiene una arquitectura Harvard modificada.\u200b\u200b  Tal vez el tipo mas comun de estructura no von Neumann se utiliza en las computadoras modernas es la memoria de contenido direccionable (CAM).   ","snippet":"La arquitectura von Neumann, tambien conocida como modelo de von Neumann o arquitectura Princeton, es una arquitectura de computadoras basada en la descrita en 1945 por el matematico y fisico John von","enlaces_salientes":["Arquitectura_de_Von_Neumann","Arquitectura_de_Von_Neumann","Arquitectura_de_Von_Neumann","Arquitectura_de_computadoras","John_von_Neumann","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Registro_del_procesador","Unidad_de_control","Registro_de_instrucci%C3%B3n","Contador_de_programa","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_entrada/salida","Computador_de_programa_almacenado","Bus_(inform%C3%A1tica)","Arquitectura_Harvard","Programa_inform%C3%A1tico","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_RWM","Colossus","ENIAC","Cach%C3%A9_de_CPU","Calculadora","Matem%C3%A1tica","Procesador_de_texto","Diagrama_de_flujo","ENIAC","Conjunto_de_instrucciones","Programa_inform%C3%A1tico","Computaci%C3%B3n","C%C3%B3digo_mutante","Registro_%C3%ADndice","Modos_de_direccionamiento","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Ensamblador","Compilador","Enlazador","Cargador_de_programas","Bit_blit","High_Level_Shader_Language","Compilaci%C3%B3n_en_tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Sistema_operativo","Crash_(inform%C3%A1tica)","Protecci%C3%B3n_de_memoria","Control_de_acceso","Alan_Turing","Max_Newman","Universidad_de_Cambridge","Entscheidungsproblem","M%C3%A1quina_de_Turing_universal","John_von_Neumann","Institute_for_Advanced_Study","Konrad_Zuse","J._Presper_Eckert","John_Mauchly","ENIAC","Universidad_de_Pensilvania","Programa_almacenado","EDVAC","Memoria_de_l%C3%ADnea_de_retardo","John_von_Neumann","Proyecto_Manhattan","Laboratorio_Nacional_Los_%C3%81lamos","ENIAC","Herman_Goldstine","Jack_Copeland","Automatic_Computing_Engine","Laboratorio_Nacional_de_F%C3%ADsica_(Reino_Unido)","Colossus","EDVAC","MANIAC_I","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Celda_de_memoria","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Salto_(inform%C3%A1tica)","Registro_(hardware)","Unidad_central_de_procesamiento","Datos","SSEM","EDSAC","Manchester_Mark_I","CSIRAC","EDVAC","ORDVAC","Aberdeen_Proving_Ground","IAS_machine","MANIAC_I","JOHNNIAC","BESK","BESM","DASK","PERM_(computadora)","SILLIAC","WEIZAC","IBM_SSEC","SSEM","N%C3%BAmeros_primos_entre_s%C3%AD","ENIAC","Memoria_de_solo_lectura","Adele_Goldstine","BINAC","Manchester_Mark_I","EDSAC","EDVAC","CSIRAC","SEAC","Pilot_ACE","SWAC","UNIVAC_1101","Bus_de_sistema","E/S_mapeada_en_memoria","Bus_de_sistema","Microcontrolador","Throughput","John_Backus","Premio_Turing","Palabra_(inform%C3%A1tica)","Cach%C3%A9_de_CPU","Arquitectura_Harvard_modificada","Predictor_de_saltos","Computaci%C3%B3n_paralela","Programaci%C3%B3n_funcional","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Fortran","Multiprocesamiento","National_Semiconductor","COP8","Arquitectura_Harvard_modificada","Memoria_de_contenido_direccionable","Inform%C3%A1tica","Arquitectura_Harvard","Little_man_computer","M%C3%A1quina_de_Turing","John_von_Neumann","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Jack_Copeland","Jack_Copeland","ISBN","Institute_for_Advanced_Study","ISBN","ISBN","John_Backus","Digital_object_identifier","Edsger_W._Dijkstra","National_Semiconductor","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Database","titulo":"Base de datos","contenido":"Una base de datos (del ingles: database) se encarga no solo de almacenar datos, sino tambien de conectarlos entre si en una unidad logica. En terminos generales, una base de datos es un conjunto de datos estructurados que pertenecen a un mismo contexto y, en cuanto a su funcion, se utiliza para administrar de forma electronica grandes cantidades de informacion.\u200b En este sentido; una biblioteca puede considerarse una base de datos compuesta en su mayoria por documentos y textos impresos en papel e indexados para su consulta. Actualmente, y debido al desarrollo tecnologico de campos como la informatica y la electronica, la mayoria de las bases de datos estan en formato digital, siendo este un componente electronico; por tanto, se ha desarrollado y se ofrece un amplio rango de soluciones al problema del almacenamiento de datos.  En las bases de datos, los datos deben estar estructurados e interrelacionados segun un modelo que refleje el maximo contenido semantico. Esto significa que los datos se integran, estructuran, relacionan y comparten, y las interrelaciones deben almacenarse junto con los datos, lo que es una diferencia esencial en comparacion con los archivos donde las interrelaciones no se almacenan. La redundancia de datos debe controlarse para evitar duplicidades perjudiciales, aunque se admite la redundancia fisica por motivos de eficiencia. En resumen, no debe existir redundancia logica en las bases de datos.  Hay programas denominados sistemas gestores de bases de datos, abreviado SGBD (del ingles Database Management System o DBMS), que permiten almacenar y posteriormente acceder a los datos de forma rapida y estructurada. Las propiedades de estos DBMS, asi como su utilizacion y administracion, se estudian dentro del ambito de la informatica.  Las aplicaciones mas usuales son para la gestion de empresas e instituciones publicas. Tambien son ampliamente utilizadas en entornos cientificos con el objeto de almacenar la informacion experimental.  Aunque las bases de datos pueden contener muchos tipos de datos, algunos de ellos se encuentran mutuamente protegidos por las leyes de varios paises. Por ejemplo en Espa\u00f1a, los datos personales se encuentran protegidos por la Ley Organica de Proteccion de Datos de Caracter Personal (LOPD), en Mexico por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica Gubernamental y en Argentina por la Ley de Proteccion de Datos Personales.\u200b  En Argentina, el Codigo Penal sanciona ciertas conductas relacionadas con una base de datos: acceder ilegitimamente a un banco de datos personales, proporcionar o revelar informacion registrada en un archivo o en un banco de datos personales cuyo secreto estuviere obligado a guardar por ley o insertar o hacer insertar datos en un archivo de datos personales. Si el autor es funcionario publico, sufre ademas pena de inhabilitacion especial.  Las bases de datos pueden clasificarse de varias maneras, de acuerdo con el contexto que se este manejando, la utilidad de las mismas o las necesidades que satisfagan.  Son bases de datos unicamente de lectura, utilizadas principalmente para almacenar datos historicos que posteriormente se pueden utilizar para estudiar el comportamiento de un conjunto de datos a traves del tiempo, realizar proyecciones, tomar decisiones y realizar analisis de datos para inteligencia empresarial.  Son bases de datos donde la informacion almacenada se modifica con el tiempo, permitiendo operaciones como actualizacion, borrado y edicion de datos, ademas de las operaciones fundamentales de consulta. Un ejemplo puede ser la base de datos utilizada en un sistema de informacion de un supermercado.\u200b  Solo contienen una subrogante (representante) de la fuente primaria, que permite localizarla. Un registro tipico de una base de datos bibliografica contiene informacion sobre el autor, fecha de publicacion, editorial, titulo, edicion, de una determinada publicacion, etc. Puede contener un resumen o extracto de la publicacion original, pero nunca el texto completo, porque si no, estariamos en presencia de una base de datos a texto completo (o de fuentes primarias \u2014ver mas abajo). Como su nombre lo indica, el contenido son cifras o numeros. Por ejemplo, una coleccion de resultados de analisis de laboratorio, ayuda mucho a la redundancia de datos.  Almacenan las fuentes primarias, como por ejemplo, todo el contenido de todas las ediciones de una coleccion de revistas cientificas.  Un ejemplo son las guias telefonicas en formato electronica.  Estos directorios se pueden clasificar en dos grandes tipos dependiendo de si son personales o empresariales (llamadas paginas blancas o amarillas respectivamente).  Los directorios empresariales hay de tres tipos:  Los directorios personales solo hay de un tipo, ya que leyes como la LOPD en Espa\u00f1a protege la privacidad de los usuarios pertenecientes al directorio.  La busqueda inversa esta prohibida en los directorios personales (a partir de un numero de telefono saber el titular de la linea).  Son bases de datos que almacenan diferentes tipos de informacion proveniente de la quimica, las ciencias de la vida o medicas. Se pueden considerar en varios subtipos:  Las bases de datos requieren de un software  que permita la administracion de dicha base de datos. Estos programas especializados sirven como interfaz para que los usuarios puedan, administrar como se estructura y optimiza toda la informacion recopilada. Un sistema de administracion de bases de datos  tambien permite un gran numero de operaciones relacionadas con la administracion, tal como, supervisar  la productividad, ajustes,  backups y restauracion de los datos .  Entre los gestores de bases de datos o DBMS mas conocidos se encuentran Microsoft SQL Server, MySQL, Oracle Database, Microsoft Access, FileMaker y dBASE.\u200b  Las bases de datos y las hojas de calculo (por ejemplo las hojas de calculo de los paquetes de ofimatica) son formas convenientes de almacenar informacion. Las principales diferencias entre ambas son:\u200b  Las hojas de calculo desde sus comienzos fueron dise\u00f1adas para un usuario, y puede ser observado en sus caracteristicas. Son excelentes para uno o un peque\u00f1o numero de usuarios que no necesitan utilizar un gran volumen de datos complejos. Las bases de datos, por otro lado, fueron creadas para almacenar gran cantidad de informacion organizada, enormes cantidades en ocasiones. Las bases de datos permiten consultas multiusuario, que permite acceder y consultar los datos de forma rapida y segura a muchos usuarios al mismo tiempo, utilizando una logica y un lenguaje altamente complejos.\u200b  Ademas de la clasificacion por la funcion de las bases de datos, estas tambien se pueden clasificar de acuerdo a su modelo de administracion de datos.  Un modelo de datos es basicamente una \"descripcion\" de algo conocido como contenedor de datos (algo en donde se guardan los datos), asi como de los metodos para almacenar y recuperar datos de esos contenedores. Los modelos de datos no son cosas fisicas: son abstracciones que permiten la implementacion de un sistema eficiente de base de datos; por lo general se refieren a algoritmos, y conceptos matematicos.  Algunos modelos con frecuencia utilizados en las bases de datos:  En este modelo los datos se organizan en forma de arbol invertido (algunos dicen raiz), en donde un nodo padre de informacion puede tener varios hijos. El nodo que no tiene padres es llamado raiz, y a los nodos que no tienen hijos se los conoce como hojas.  Las bases de datos jerarquicas son especialmente utiles en el caso de aplicaciones que manejan un gran volumen de informacion y datos muy compartidos permitiendo crear estructuras estables y de gran rendimiento.  Una de las principales limitaciones de este modelo es su incapacidad de representar eficientemente la redundancia de datos.  Este es un modelo ligeramente distinto del jerarquico; su diferencia fundamental es la modificacion del concepto de nodo: se permite que un mismo nodo tenga varios padres (posibilidad no permitida en el modelo jerarquico).  Fue una gran mejora con respecto al modelo jerarquico, ya que ofrecia una solucion eficiente al problema de redundancia de datos; pero, aun asi, la dificultad que significa administrar la informacion en una base de datos de red ha significado que sea un modelo utilizado en su mayoria por programadores mas que por usuarios finales.  Son bases de datos cuyo unico fin es el envio y recepcion de datos a grandes velocidades, estas bases son muy poco comunes y estan dirigidas por lo general al entorno de analisis de calidad, datos de produccion e industrial, es importante entender que su fin unico es recolectar y recuperar los datos a la mayor velocidad posible, por lo tanto la redundancia y duplicacion de informacion no es un problema como con las demas bases de datos, por lo general para poderlas aprovechar al maximo permiten algun tipo de conectividad a bases de datos relacionales.  Un ejemplo habitual de transaccion es el traspaso de una cantidad de dinero entre cuentas bancarias. Normalmente se realiza mediante dos operaciones distintas, una en la que se debita el saldo de la cuenta origen y otra en la que acreditamos el saldo de la cuenta destino. Para garantizar la atomicidad del sistema (es decir, para que no aparezca o desaparezca dinero), las dos operaciones deben ser atomicas, es decir, el sistema debe garantizar que, bajo cualquier circunstancia (incluso una caida del sistema), el resultado final es que, o bien se han realizado las dos operaciones, o bien no se ha realizado ninguna.  Este es el modelo utilizado en la actualidad para representar problemas reales y administrar datos dinamicamente. Tras ser postulados sus fundamentos en 1970 por Edgar Frank Codd,\u200b de los laboratorios IBM en San Jose (California), no tardo en consolidarse como un nuevo paradigma en los modelos de base de datos. Su idea fundamental es el uso de \"relaciones\". Estas relaciones podrian considerarse en forma logica como conjuntos de datos llamados \"tuplas\". Pese a que esta es la teoria de las bases de datos relacionales creadas por Codd, la mayoria de las veces se conceptualiza de una manera mas facil de imaginar. Esto es pensando en cada relacion como si fuese una tabla que esta compuesta por registros (las filas de una tabla), que representarian las tuplas, y campos (las columnas de una tabla).  En este modelo, el lugar y la forma en que se almacenen los datos no tienen relevancia (a diferencia de otros modelos como el jerarquico y el de red). Esto tiene la considerable ventaja de que es mas facil de entender y de utilizar para un usuario esporadico de la base de datos. La informacion puede ser recuperada o almacenada mediante \"consultas\" que ofrecen una amplia flexibilidad y poder para administrar la informacion.  El lenguaje mas habitual para construir las consultas a bases de datos relacionales es SQL, Structured Query Language o Lenguaje Estructurado de Consultas, un estandar implementado por los principales motores o sistemas de gestion de bases de datos relacionales.  Durante su dise\u00f1o, una base de datos relacional pasa por un proceso al que se le conoce como normalizacion de una base de datos.  Son bases de datos ideadas para desarrollar aplicaciones muy concretas, como creacion de Cubos OLAP. Basicamente no se diferencian demasiado de las bases de datos relacionales (una tabla en una base de datos relacional podria serlo tambien en una base de datos multidimensional), la diferencia esta mas bien a nivel conceptual; en las bases de datos multidimensionales los campos o atributos de una tabla pueden ser de dos tipos, o bien representan dimensiones de la tabla, o bien representan metricas que se desean aprender.  Este modelo, bastante reciente, y propio de los modelos informaticos orientados a objetos, trata de almacenar en la base de datos los objetos completos (estado y comportamiento).  Una base de datos orientada a objetos es una base de datos que incorpora todos los conceptos importantes del paradigma de objetos:  En bases de datos orientadas a objetos, los usuarios pueden definir operaciones sobre los datos como parte de la definicion de la base de datos. Una operacion (llamada funcion) se especifica en dos partes. La interfaz (o signatura) de una operacion incluye el nombre de la operacion y los tipos de datos de sus argumentos (o parametros). La implementacion (o metodo) de la operacion se especifica separadamente y puede modificarse sin afectar la interfaz. Los programas de aplicacion de los usuarios pueden operar sobre los datos invocando a dichas operaciones a traves de sus nombres y argumentos, sea cual sea la forma en la que se han implementado. Esto podria denominarse independencia entre programas y operaciones.  SQL:2003, es el estandar de SQL92 ampliado, soporta los conceptos orientados a objetos y mantiene la compatibilidad con SQL92.  Permiten la indexacion a texto completo, y en lineas generales realizar busquedas mas potentes, sirven para almacenar grandes volumenes de informacion de antecedentes historicos. Tesaurus es un sistema de indices optimizado para este tipo de bases de datos.  Un sistema de base de datos deductiva, es un sistema de base de datos pero con la diferencia de que permite hacer deducciones a traves de inferencias. Se basa principalmente en reglas y hechos que son almacenados en la base de datos. Las bases de datos deductivas son tambien llamadas bases de datos logicas, a raiz de que se basa en logica matematica. Este tipo de base de datos surge debido a las limitaciones de la base de datos relacional de responder a consultas recursivas y de deducir relaciones indirectas de los datos almacenados en la base de datos.  Utiliza un subconjunto del lenguaje Prolog llamado Datalog el cual es declarativo y permite al ordenador hacer deducciones para contestar a consultas basandose en los hechos y reglas almacenados.  Encontramos dos teorias de interpretacion de las bases de datos deductiva por lo cual consideramos las reglas y los hechos como axiomas. Los hechos son axiomas base que se consideran como verdaderos y no contienen variables. Las reglas son axiomas deductivos ya que se utilizan para deducir nuevos hechos.  Existen dos mecanismos de inferencia:  La base de datos y el software SGBD pueden estar distribuidos en multiples sitios conectados por una red. Hay de dos tipos:  1. Distribuidos homogeneos: utilizan el mismo SGBD en multiples sitios.  2. Distribuidos heterogeneos: Da lugar a los SGBD federados o sistemas multibase de datos en los que los SGBD participantes tienen cierto grado de autonomia local y tienen acceso a varias bases de datos autonomas preexistentes almacenados en los SGBD, muchos de estos emplean una arquitectura cliente-servidor.  Estas surgen debido a la existencia fisica de organismos descentralizados. Esto les da la capacidad de unir las bases de datos de cada localidad y acceder asi a distintas universidades, sucursales de tiendas, etc.  Una base de datos orientada a grafos (BDOG) representa la informacion como nodos de un grafo y sus relaciones con las aristas del mismo, de manera que se pueda usar teoria de grafos para recorrer la base de datos ya que esta puede describir atributos de los nodos (entidades) y las aristas (relaciones).  Una BDOG debe estar absolutamente normalizada, esto quiere decir que cada tabla tendria una sola columna y cada relacion tan solo dos, con esto se consigue que cualquier cambio en la estructura de la informacion tenga un efecto solamente local.  En la actualidad, existen muchos tipos de bases de datos, algunas menos comunes adaptadas a funciones financieras, funciones cientificas y otras funciones altamente especificas, todo dependiendo de como va avanzando la tecnologia. Entre algunas de ellas se pueden citar:\u200b  Una consulta es el metodo para acceder a la informacion en las bases de datos. Con las consultas se puede modificar, borrar, mostrar y agregar datos en una base de datos, tambien pueden utilizarse como origen de registro para formularios. Para esto se utiliza un Lenguaje de consulta.  Las consultas a la base de datos se realizan a traves de un Lenguaje de manipulacion de datos, el lenguaje de consultas a base de datos mas utilizado es SQL.  La tecnologia de bases de datos ha sido un tema de investigacion activo desde la decada de 1960s, en el ambito academico y en los grupos de investigacion y desarrollo de la industria (por ejemplo IBM Research). Las actividades de investigacion incluye teoria y desarrollo de prototipos. Temas de investigacion notables han incluido modelos de datos, el concepto de transaccion atomica, tecnicas de control de concurrencia, lenguajes de consulta y metodos de optimizacion de consultas, RAID y mas. El area de investigacion de bases de datos tiene varias revistas academicas dedicadas (por ejemplo, ACM Transactions on Database Systems, Data and Knowledge Engineering-DKE) y conferencias anuales (por ejemplo, ACM SIGMOD, ACM PODS, VLDB, IEEE ICDE). ","snippet":"Una base de datos (del ingles: database) se encarga no solo de almacenar datos, sino tambien de conectarlos entre si en una unidad logica. En terminos generales, una base de datos es un conjunto de da","enlaces_salientes":["Base_de_datos","Base_de_datos","Base_de_datos","OpenOffice.org_Base","Sistemas_gestores_de_bases_de_datos","Software_libre","Idioma_ingl%C3%A9s","Inform%C3%A1tica","Electr%C3%B3nica","Almacenamiento_de_datos","Programa_inform%C3%A1tico","Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_bases_de_datos","Ley_Org%C3%A1nica_de_Protecci%C3%B3n_de_Datos_de_Car%C3%A1cter_Personal","Ley_Federal_de_Transparencia_y_Acceso_a_la_Informaci%C3%B3n_P%C3%BAblica_Gubernamental","Ley_de_protecci%C3%B3n_de_datos_personales_(Argentina)","Inteligencia_empresarial","Gu%C3%ADa_telef%C3%B3nica","LOPD","Qu%C3%ADmica","Ciencias_de_la_vida","Medicina","PubChem","Medline","EBSCOhost","Software","Copia_de_seguridad","DBMS","Microsoft_SQL_Server","MySQL","Oracle_Database","Microsoft_Access","FileMaker","DBase","Ofim%C3%A1tica","Multiusuario","Algoritmo","Base_de_datos_jer%C3%A1rquica","Base_de_datos_de_red","Modelo_relacional","Base_de_datos_relacional","1970","Edgar_Frank_Codd","IBM","San_Jos%C3%A9_(California)","Tupla","Registro_(base_de_datos)","Campo_(base_de_datos)","SQL","Normalizaci%C3%B3n_de_una_base_de_datos","Base_de_datos_multidimensional","Cubo_OLAP","Base_de_datos_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Encapsulaci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Herencia_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Polimorfismo_(inform%C3%A1tica)","Base_de_datos_documental","Inferencia","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Prolog","Base_de_datos_orientada_a_grafos","Grafo_(tipo_de_dato_abstracto)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Normalizaci%C3%B3n_de_bases_de_datos","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Dato","C%C3%B3digo_abierto","C%C3%B3digo_fuente","JSON","Front_end_y_back_end","Formulario","Lenguaje_de_consulta","Lenguaje_de_manipulaci%C3%B3n_de_datos","SQL","IBM_Research","Modelo_de_datos","Optimizaci%C3%B3n_de_consultas","RAID","ACM_Transactions_on_Database_Systems","Association_for_Computing_Machinery","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_base_de_datos","Modelo_relacional","Normalizaci%C3%B3n_de_bases_de_datos","Base_de_datos_orientada_a_objetos","Almac%C3%A9n_de_datos","Miner%C3%ADa_de_datos","Base_de_datos_biol%C3%B3gica","Base_de_datos_probabil%C3%ADstica","Modelo_entidad_relaci%C3%B3n","Base_de_datos_MNIST","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Random-access_memory","titulo":"Memoria de acceso aleatorio","contenido":"La memoria de acceso aleatorio (random-access memory, RAM) es una memoria de almacenaje a corto plazo. El sistema operativo de ordenadores u otros dispositivos utiliza la memoria RAM para guardar de forma temporal todos los programas y sus procesos de ejecucion.\u200b En la RAM se cargan todas las instrucciones que ejecuta la unidad central de procesamiento (CPU) y otras unidades del ordenador, ademas de contener los datos que manipulan los distintos programas.  Se llama \u00abde acceso aleatorio\u00bb porque se puede leer o escribir en una posicion de memoria con igual tiempo de espera para cualquier posicion, no requiriendo un orden para acceder (acceso secuencial) a la informacion de la manera mas rapida posible.  Durante el encendido de la computadora, la rutina POST verifica que los modulos de RAM esten bien conectados. En el caso de que no existan o no se los detecte, la mayoria de las placas base emiten sonidos que indican la ausencia de la memoria principal. Terminado ese proceso, la memoria BIOS puede realizar un test basico de la RAM indicando fallos mayores en ella.  Uno de los primeros tipos de memoria RAM fue la memoria de nucleo magnetico, desarrollada entre 1949 y 1952 y usada en muchos computadores hasta el desarrollo de circuitos integrados a finales de los a\u00f1os 60 y principios de los 70. Esa memoria requeria que cada bit estuviera almacenado en un toroide de material ferromagnetico de algunos milimetros de diametro, lo que resultaba en dispositivos con una capacidad de memoria muy peque\u00f1a. Antes que eso, las computadoras usaban reles y lineas de retardo de varios tipos construidas para implementar las funciones de memoria principal con o sin acceso aleatorio.  En 1969 fueron lanzadas una de las primeras memorias RAM basadas en semiconductores de silicio por parte de Intel con el integrado 3101 de 64 bits de memoria y para el siguiente a\u00f1o se presento una memoria DRAM de 1024 bits, referencia 1103 que se constituyo en un hito, ya que fue la primera en ser comercializada con exito, lo que significo el principio del fin para las memorias de nucleo magnetico. En comparacion con los integrados de memoria DRAM actuales, la 1103 es primitiva en varios aspectos, pero tenia un desempe\u00f1o mayor que la memoria de nucleos.  En 1973 se presento una innovacion que permitio otra miniaturizacion y se convirtio en estandar para las memorias DRAM: la multiplexacion en tiempo de la direcciones de memoria. MOSTEK lanzo la referencia MK4096 de 4096 bytes en un empaque de 16 pines,\u200b mientras sus competidores las fabricaban en el empaque DIP de 22 pines. El esquema de direccionamiento\u200b se convirtio en un estandar de facto debido a la gran popularidad que logro esta referencia de DRAM. Para finales de los 70 los integrados eran usados en la mayoria de computadores nuevos, se soldaban directamente a las placas base o se instalaban en zocalos, de modo que ocupaban un area extensa de circuito impreso. Luego se hizo obvio que instalar la RAM en el impreso principal impedia miniaturizar, entonces se idearon los primeros modulos de memoria como el SIPP, usando las ventajas de la construccion modular. El formato SIMM fue una mejora al anterior. Elimino los pines metalicos y dejo areas de cobre en uno de los bordes del impreso, muy similares a los de las tarjetas de expansion, de hecho los modulos SIPP y los primeros SIMM tienen igual distribucion de pines.  A fines de los 80 el aumento de velocidad de los procesadores y el aumento en el ancho de banda requerido, dejaron atras a las memorias DRAM con el esquema original MOSTEK, de manera que se realizaron mejoras en el direccionamiento como las siguientes:  Fast Page Mode RAM (FPM-RAM) fue inspirado en tecnicas como el Burst Mode usado en procesadores como el Intel 486.\u200b Se implanto un modo direccionador en el que el controlador de memoria envia una sola direccion y recibe a cambio esa y varias consecutivas sin necesidad de generar todas. Esto ahorra tiempos, ya que ciertas operaciones son repetitivas al querer acceder a muchas posiciones seguidas. Es como si desearamos visitar todas las casas en una calle: tras la primera vez no seria necesario decir el numero de la calle, sini solo seguir la misma. Se fabricaban con tiempos de acceso de 70 o 60 ns y fueron muy populares en sistemas basados en el 486 y primeros Pentium.  Extended Data Output RAM (EDO-RAM) fue lanzada al mercado en 1994 y con tiempos de accesos de 40 o 30 ns suponia una mejora sobre FPM, su antecesora. La EDO, tambien es capaz de enviar direcciones contiguas pero direcciona la columna que va a utilizar mientras se lee la informacion de la columna anterior, resultando en eliminar estados de espera manteniendo activo el bufer de salida hasta que comienza el proximo ciclo de lectura.  Burst Extended Data Output RAM (BEDO-RAM) fue la evolucion de la EDO-RAM y competidora de la SDRAM, fue presentada en 1997. Era un tipo de memoria que usaba generadores internos de direcciones y accedia a mas de una posicion de memoria en cada ciclo de reloj, de manera que lograba un 50\u00a0% de beneficios, mejor que la EDO. No se comercio, pues Intel y otros fabricantes se decidieron por esquemas de memoria sincronos que si bien tenian mucho del direccionamiento MOSTEK, sumaban funciones distintas como se\u00f1ales de reloj, entre otras.  Las dos formas principales de RAM moderna son:  La expresion memoria RAM se utiliza frecuentemente para describir a los modulos de memoria utilizados en las computadoras personales y servidores.  La RAM es solo una variedad de la memoria de acceso aleatorio: las ROM, memorias Flash, cache (SRAM), los registros en procesadores y otras unidades de procesamiento tambien poseen la cualidad de presentar retardos de acceso iguales para cualquier posicion.  Los modulos de RAM son la presentacion comercial de este tipo de memoria, que se compone de circuitos integrados soldados sobre un circuito impreso independiente, en otros dispositivos como las consolas de videojuegos, la RAM va soldada directamente sobre la placa principal.  Los modulos de RAM son tarjetas o placas de circuito impreso que tienen soldados chips de memoria DRAM, por una o ambas caras.  La implementacion DRAM se basa en una topologia de circuito electrico que permite alcanzar densidades altas de memoria por cantidad de transistores, logrando integrados de cientos o miles de megabits. Ademas de DRAM, los modulos poseen un integrado que permiten la identificacion de los mismos ante la computadora por medio del protocolo de comunicacion Serial Presence Detect (SPD).  La conexion con los demas componentes se realiza por medio de un area de pines en uno de los filos del circuito impreso, que permiten que el modulo al ser instalado en un zocalo o ranura apropiada de la placa base, tenga buen contacto electrico con los controladores de memoria y las fuentes de alimentacion.  La necesidad de hacer intercambiable los modulos, y de utilizar integrados de distintos fabricantes, condujo al establecimiento de estandares de la industria como los Joint Electron Device Engineering Council (JEDEC).  La tecnologia de memoria actual usa una se\u00f1al de sincronizacion para realizar las funciones de lectura/escritura de manera que siempre esta sincronizada con un reloj del bus de memoria, a diferencia de las antiguas memorias FPM y EDO que eran asincronas.  Toda la industria se decanto por las tecnologias sincronasjhguosuydfhgus, porque permiten construir integrados que funcionen a una frecuencia superior a 66\u00a0MHz.  Tipos de DIMM segun su cantidad de contactos o pines:  Memoria sincrona, con tiempos de acceso de entre 25 y 10 ns y que se presentan en modulos DIMM de 168 contactos. Fue utilizada en los Pentium II y en los Pentium III, asi como en los AMD K6, AMD Athlon K7 y Duron. Esta muy extendida la creencia de que se llama SDRAM a secas, y que la denominacion SDR SDRAM es para diferenciarla de la memoria DDR, pero no es asi, simplemente se extendio muy rapido la denominacion incorrecta. El nombre correcto es SDR SDRAM ya que ambas (tanto la SDR como la DDR) son memorias sincronas dinamicas. Los tipos disponibles son:  Se presentan en modulos RIMM de 184 contactos. Fue utilizada en los Pentium 4. Era la memoria mas rapida en su tiempo, pero por su elevado costo fue rapidamente cambiada por la economica DDR. Los tipos disponibles son:  Memoria sincrona, envia los datos dos veces por cada ciclo de reloj. De este modo trabaja al doble de velocidad del bus del sistema, sin necesidad de aumentar la frecuencia de reloj. Se presenta en modulos DIMM de 184 contactos en el caso de ordenador de escritorio y en modulos de 144 contactos para los ordenadores portatiles.  La nomenclatura utilizada para definir a los modulos de memoria de tipo DDR (esto incluye a los formatos DDR2, DDR3 y DDR4) es la siguiente: DDRx-yyyy PCx-zzzz; donde x representa a la generacion DDR en cuestion; yyyy la frecuencia aparente o efectiva, en Megaciclos por segundo (MHz); y zzzz la maxima tasa de transferencia de datos por segundo, en Megabytes, que se puede lograr entre el modulo de memoria y el controlador de memoria. La tasa de transferencia depende de dos factores, el ancho de bus de datos (por lo general 64 bits) y la frecuencia aparente o efectiva de trabajo. La formula que se utiliza para calcular la maxima tasa de transferencia por segundo entre el modulo de memoria y su controlador, es la siguiente:  Tasa de transferencia en MB/s = (Frecuencia DDR efectiva) \u00d7 (64 bits / 8 bits por cada byte)\u200b  Por ejemplo:  1 GB DDR-400 PC-3200: Representa un modulo de 1 GB (Gigabyte) de tipo DDR; con frecuencia aparente o efectiva de trabajo de 400 MHz; y una tasa de transferencia de datos maxima de 3200 MB/s.  4 GB DDR3-2133 PC3-17000: Representa un modulo de 4 GB de tipo DDR3; frecuencia aparente o efectiva de trabajo de 2133 MHz; y una tasa de transferencia de datos maxima de 17000 MB/s.  Los tipos disponibles son:  Las memorias DDR 2 son una mejora de las memorias DDR (Double Data Rate), que permiten que los buferes de entrada/salida trabajen al doble de la frecuencia del nucleo, permitiendo que durante cada ciclo de reloj se realicen cuatro transferencias. Se presentan en modulos DIMM de 240 contactos. Los tipos disponibles son:  Las memorias DDR 3 son una mejora de las memorias DDR 2, proporcionan significantes mejoras en el rendimiento en niveles de bajo voltaje, lo que lleva consigo una disminucion del gasto global de consumo. Los modulos DIMM DDR 3 tienen 240 pines, el mismo numero que DDR 2; sin embargo, los DIMMs son fisicamente incompatibles, debido a una ubicacion diferente de la muesca. Los tipos disponibles son:  Dentro de la jerarquia de memoria, la RAM se encuentra en un nivel despues de los registros del procesador y de las caches en cuanto a velocidad.  Los modulos de RAM se conectan electricamente a un controlador de memoria que gestiona las se\u00f1ales entrantes y salientes de los integrados DRAM. Las se\u00f1ales son de tres tipos: direccionamiento, datos y se\u00f1ales de control. En el modulo de memoria esas se\u00f1ales estan divididas en dos buses y un conjunto miscelaneo de lineas de control y alimentacion. Entre todas forman el bus de memoria que conecta la RAM con su controlador:  Algunos controladores de memoria en sistemas como PC y servidores se encuentran embebidos en el llamado puente norte (North Bridge) de la placa base. Otros sistemas incluyen el controlador dentro del mismo procesador (en el caso de los procesadores desde AMD Athlon 64 e Intel Core i7 y posteriores). En la mayoria de los casos el tipo de memoria que puede manejar el sistema esta limitado por los sockets para RAM instalados en la placa base, a pesar de que los controladores de memoria en muchos casos son capaces de conectarse con tecnologias de memoria distintas.  Una caracteristica especial de algunos controladores de memoria, es el manejo de la tecnologia canal doble o doble canal (Dual Channel), donde el controlador maneja bancos de memoria de 128 bits, siendo capaz de entregar los datos de manera intercalada, optando por uno u otro canal, reduciendo las latencias vistas por el procesador. La mejora en el desempe\u00f1o es variable y depende de la configuracion y uso del equipo. Esta caracteristica ha promovido la modificacion de los controladores de memoria, resultando en la aparicion de nuevos chipsets (la serie 865 y 875 de Intel) o de nuevos zocalos de procesador en los AMD (el 939 con canal doble, reemplazo el 754 de canal sencillo). Los equipos de gamas media y alta por lo general se fabrican basados en chipsets o zocalos que soportan doble canal o superior, como en el caso del zocalo (socket) 1366 de Intel, que usaba un triple canal de memoria, o su nuevo LGA 2011 que usa cuadruple canal.  Existen dos clases de errores en los sistemas de memoria, los fallos (Hard fails) que son da\u00f1os en el hardware y los errores (soft errors) provocados por causas fortuitas. Los primeros son relativamente faciles de detectar (en algunas condiciones el diagnostico es equivocado), los segundos al ser resultado de eventos aleatorios, son mas dificiles de hallar. En la actualidad la confiabilidad de las memorias RAM frente a los errores, es suficientemente alta como para no realizar verificacion sobre los datos almacenados, por lo menos para aplicaciones de oficina y caseras. En los usos mas criticos, se aplican tecnicas de correccion y deteccion de errores basadas en diferentes estrategias:  Por lo general, los sistemas con cualquier tipo de proteccion contra errores tiene un coste mas alto, y sufren de peque\u00f1as penalizaciones en desempe\u00f1o, con respecto a los sistemas sin proteccion. Para tener un sistema con ECC o paridad, el chipset y las memorias deben tener soporte para esas tecnologias. La mayoria de placas base no poseen dicho soporte.  Para los fallos de memoria se pueden utilizar herramientas de software especializadas que realizan pruebas sobre los modulos de memoria RAM. Entre estos programas uno de los mas conocidos es la aplicacion Memtest86+ que detecta fallos de memoria.  Es un tipo de modulo usado frecuentemente en servidores, posee circuitos integrados que se encargan de repetir las se\u00f1ales de control y direcciones: las se\u00f1ales de reloj son reconstruidas con ayuda del PLL que esta ubicado en el modulo mismo. Las se\u00f1ales de datos se conectan de la misma forma que en los modulos no registrados: de manera directa entre los integrados de memoria y el controlador. Los sistemas con memoria registrada permiten conectar mas modulos de memoria y de una capacidad mas alta, sin que haya perturbaciones en las se\u00f1ales del controlador de memoria, permitiendo el manejo de grandes cantidades de memoria RAM. Entre las desventajas de los sistemas de memoria registrada estan el hecho de que se agrega un ciclo de retardo para cada solicitud de acceso a una posicion no consecutiva y un precio mas alto que los modulos no registrados. La memoria registrada es incompatible con los controladores de memoria que no soportan el modo registrado, a pesar de que se pueden instalar fisicamente en el zocalo. Se pueden reconocer visualmente porque tienen un integrado mediano, cerca del centro geometrico del circuito impreso, ademas de que estos modulos suelen ser algo mas altos.\u200b  Durante el a\u00f1o 2006 varias marcas lanzaron al mercado sistemas con memoria FB-DIMM que en su momento se pensaron como los sucesores de la memoria registrada, pero se abandono esa tecnologia en 2007 dado que ofrecia pocas ventajas sobre el dise\u00f1o tradicional de memoria registrada y los nuevos modelos con memoria DDR3.\u200b ","snippet":"La memoria de acceso aleatorio (random-access memory, RAM) es una memoria de almacenaje a corto plazo. El sistema operativo de ordenadores u otros dispositivos utiliza la memoria RAM para guardar de f","enlaces_salientes":["Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_acceso_aleatorio","RAM_(desambiguaci%C3%B3n)","Sistema_operativo","Programa_inform%C3%A1tico","Unidad_central_de_procesamiento","POST","BIOS","VAX","SIPP","Memoria_de_toros","Toroide","Rel%C3%A9","Memoria_de_l%C3%ADnea_de_retardo","Silicio","Intel_Corporation","DRAM","Bits","Intel_1103","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Dual_in-line_package","SIPP","Modularidad","SIMM","Tarjeta_de_expansi%C3%B3n","Intel_80486","B%C3%BAfer_de_datos","SRAM","NVRAM","Memoria_de_acceso_aleatorio_no_vol%C3%A1til","MRAM","DRAM","SDRAM","Rambus","RDRAM","XDR_DRAM","SDR_SDRAM","DDR_SDRAM","DDR2_SDRAM","DDR3_SDRAM","DDR4_SDRAM","DDR5_SDRAM","Computadora_personal","Servidor","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_flash","SRAM","Registro_(hardware)","Circuito_impreso","SO-DIMM","Circuito_impreso","Circuito_integrado","DRAM","Circuito","Serial_Presence_Detect","Pin_(electr%C3%B3nica)","Joint_Electron_Device_Engineering_Council","Dual_in-line_package","SIPP","RIMM","SIMM","DIMM","SO-DIMM","FB-DIMM","Bus_(inform%C3%A1tica)","SDRAM","SDRAM#SDR_SDRAM","DDR_SDRAM","DDR2_SDRAM","DDR3_SDRAM","DDR3_SDRAM","SDR_SDRAM","DIMM","Intel_Pentium_II","Intel_Pentium_III","Advanced_Micro_Devices","AMD_K6","AMD_Athlon","RDRAM","RIMM","Intel_Pentium_4","DDR_SDRAM","DIMM","DDR2_SDRAM","DIMM","DDR3_SDRAM","DIMM","DDR4_SDRAM","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Controlador_de_memoria","Intel_Pentium","A%C3%B1os_1990","Serial_Presence_Detect","Puente_norte","AMD_Athlon_64","Intel_Core_i7","Doble_canal","Bit_de_paridad","Error-correcting_code","Chipset","Memtest86%2B","FB-DIMM","Acceso_aleatorio","Circuito_impreso","Circuito_integrado","Doble_canal","DRAM","Joint_Electron_Device_Engineering_Council","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_FRAM","Memoria_gr%C3%A1fica_de_acceso_aleatorio","Memoria_principal","Memoria_de_semiconductor","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_vol%C3%A1til","Ranura_de_expansi%C3%B3n","RDRAM","Serial_Presence_Detect","SRAM","Tecnolog%C3%ADa_de_montaje_superficial","Z%C3%B3calo_(electr%C3%B3nica)","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Hard_drive","titulo":"Unidad de disco duro","contenido":"En informatica, unidad de disco duro o unidad de disco rigido (en ingles: hard disk drive, HDD) es un dispositivo de almacenamiento de datos que emplea un sistema de grabacion magnetica para almacenar y recuperar archivos digitales. Se compone de uno o mas platos o discos rigidos, recubiertos con material magnetico y unidos por un mismo eje que gira a gran velocidad dentro de una caja metalica sellada. Sobre cada plato, y en cada una de sus caras, se situa un cabezal de lectura/escritura que flota sobre una delgada lamina de aire generada por la rotacion de los discos.\u200b Permite el acceso aleatorio a los datos, lo que significa que los bloques de datos se pueden almacenar o recuperar en cualquier orden y no solo de forma secuencial. Las unidades de disco duro son un tipo de memoria no volatil, que retienen los datos almacenados incluso cuando estan apagados.\u200b\u200b\u200b  El primer disco duro fue inventado por IBM, en 1956.\u200b A lo largo de los a\u00f1os, han disminuido los precios de los discos duros, al mismo tiempo que han multiplicado su capacidad, siendo la principal opcion de almacenamiento secundario para computadoras personales, desde su aparicion en los a\u00f1os 1960.\u200b Los discos duros han mantenido su posicion dominante gracias a los constantes incrementos en la densidad de grabacion, que se ha mantenido a la par de las necesidades de almacenamiento secundario.\u200b  Mejorados continuamente, los discos rigidos han mantenido esta posicion en la era moderna de los servidores y las computadoras personales. Mas de 224 compa\u00f1ias han fabricado unidades de disco duro historicamente, aunque despues de una extensa consolidacion de la industria, la mayoria de las unidades son fabricadas por Seagate, Toshiba y Western Digital. Los discos duros dominan el volumen de almacenamiento producido (exabytes por a\u00f1o) para servidores. Aunque la produccion esta creciendo lentamente, los ingresos por ventas y los envios de unidades estan disminuyendo debido a que las unidades de estado solido (SSD) tienen mayores tasas de transferencia de datos, mayor densidad de almacenamiento de area, mejor confiabilidad,\u200b y tiempos de acceso y latencia mucho mas bajos.\u200b\u200b\u200b\u200b  Los ingresos por discos duros SSD, la mayoria de los cuales utilizan tecnologia flash NAND, exceden ligeramente los de los discos duros HDD.\u200b Aunque los SSD tienen un costo por bit casi 10 veces mayor, estan reemplazando a los discos duros HDD en aplicaciones donde la velocidad, el consumo de energia, el tama\u00f1o peque\u00f1o y la durabilidad son importantes.\u200b\u200b  Los tama\u00f1os tambien han variado mucho, desde los primeros discos IBM hasta los formatos estandarizados actualmente: 3,5 pulgadas para PC y servidores, y 2,5 pulgadas para dispositivos portatiles(LAPTOPS, NOTEBOOK). Todos se comunican con la computadora a traves del controlador de disco, empleando una interfaz estandarizada. Los mas comunes hasta los a\u00f1os 2000 han sido IDE (tambien llamado ATA o PATA), SCSI/SAS (generalmente usado en servidores y estaciones de trabajo). Desde el 2000 en adelante ha ido masificandose el uso de los SATA. Existe ademas los discos de canal de fibra (FC), empleados exclusivamente en servidores. Las unidades externas se conectan principalmente por USB.  Para poder utilizar un disco duro, un sistema operativo debe aplicar un formato de bajo nivel que defina una o mas particiones. La operacion de formateo requiere el uso de una fraccion del espacio disponible en el disco, que dependera del sistema de archivos o formato empleado. Ademas, los fabricantes de discos duros, unidades de estado solido y tarjetas flash miden la capacidad de los mismos usando prefijos del Sistema Internacional, que emplean multiplos de potencias de 1000 segun la normativa IEC e IEEE, en lugar de los prefijos binarios, que emplean multiplos de potencias de 1024, y son los usados por sistemas operativos de Microsoft. Esto provoca que en algunos sistemas operativos sea representado como multiplos 1024 o como 1000, y por tanto existan confusiones, por ejemplo, un disco duro de 500\u00a0GB, en algunos sistemas operativos sera representado como 465 GiB (es decir gibibytes; 1\u00a0GiB = 1024\u00a0MiB) y en otros como 500\u00a0GB.  El rendimiento de un disco duro se especifica por el tiempo requerido para mover las cabezas a una pista o cilindro (tiempo de acceso promedio) agregando el tiempo que toma para que el sector deseado se mueva debajo de la cabeza (latencia media, que es una funcion de la velocidad de rotacion fisica en las revoluciones por minuto) y, finalmente, la velocidad a la que se transmiten los datos (velocidad de datos).  Al principio los discos duros eran extraibles negros; sin embargo, hoy en dia tipicamente vienen todos sellados (a excepcion de un hueco de ventilacion para filtrar e igualar la presion del aire)..  .  El primer disco duro, aparecido en 1956, fue el Ramac I, presentado con la computadora IBM 350: pesaba una tonelada y su  capacidad era de 5 MB. Mas grande que un frigorifico actual, este disco duro trabajaba todavia con valvulas de vacio y requeria una consola separada para su manejo.  Su gran merito consistia en que el tiempo requerido para el acceso era relativamente constante entre algunas posiciones de memoria. Este tipo de acceso se conoce como acceso aleatorio. En cambio, en las cintas magneticas era necesario enrollar y desenrollar los carretes hasta encontrar el dato buscado, teniendo tiempos de acceso muy dispares para cada posicion. Este tipo de acceso se conoce como acceso secuencial.  La tecnologia inicial aplicada a los discos duros era relativamente simple. Consistia en recubrir con material magnetico un disco de metal que era formateado en pistas concentricas, que luego eran divididas en sectores. El cabezal magnetico codificaba informacion al magnetizar diminutas secciones del disco duro, empleando un codigo binario de \u00abceros\u00bb y \u00abunos\u00bb. Los bits o digitos binarios asi grabados pueden permanecer intactos durante a\u00f1os. Originalmente, cada bit tenia una disposicion horizontal en la superficie magnetica del disco, pero luego se descubrio como registrar la informacion de una manera mas compacta.  El merito del frances Albert Fert y al aleman Peter Grunberg (ambos premio Nobel de Fisica por sus contribuciones en el campo del almacenamiento magnetico) fue el descubrimiento del fenomeno conocido como magnetorresistencia gigante, que permitio construir cabezales de lectura y grabacion mas sensibles, y compactar mas los bits en la superficie del disco duro. De estos descubrimientos, realizados en forma independiente por estos investigadores, se desprendio un crecimiento espectacular en la capacidad de almacenamiento en los discos duros, que se elevo un 60\u00a0% anual en la decada de 1990.  En 1992, los discos duros de 3,5 pulgadas alojaban 250\u00a0MB, mientras que 10 a\u00f1os despues habian superado 40\u00a0GB (40\u00a0960\u00a0MB). A la fecha (2017), ya se dispone de en el uso cotidiano con discos rigidos de mas de 5\u00a0TB, esto es, 5120\u00a0GB (5\u00a0242\u00a0880\u00a0MB).  En 2005 los primeros telefonos moviles que incluian discos duros fueron presentados por Samsung y Nokia, aunque no tuvieron mucho exito ya que las memorias flash los acabaron desplazando, debido al aumento de capacidad, mayor resistencia y menor consumo de energia.  Dentro del disco se encuentran:  Dentro de la unidad de disco duro hay uno o varios discos (de aluminio o cristal) concentricos llamados platos (normalmente entre 2 y 4, aunque pueden ser hasta 6 o 7 segun el modelo), y que giran todos a la vez sobre el mismo eje, al que estan unidos. El cabezal (dispositivo de lectura y escritura) esta formado por un conjunto de brazos paralelos a los platos, alineados verticalmente y que tambien se desplazan de forma simultanea, en cuya punta estan las cabezas de lectura/escritura. Por norma general hay una cabeza de lectura/escritura para cada superficie de cada plato. Los cabezales pueden moverse hacia el interior o el exterior de los platos, lo cual combinado con la rotacion de los mismos permite que los cabezales puedan alcanzar cualquier posicion de la superficie de los platos.  Cada plato posee dos \u201cojos\u201d, y es necesaria una cabeza de lectura/escritura para cada cara. Si se observa el esquema Cilindro-Cabeza-Sector, a primera vista se ven 4 brazos, uno para cada plato. En realidad, cada uno de los brazos es doble, y contiene dos cabezas: una para leer la cara superior del plato, y otra para leer la cara inferior. Por tanto, hay ocho cabezas para leer cuatro platos, aunque por cuestiones comerciales, no siempre se usan todas las caras de los discos y existen discos duros con un numero impar de cabezas, o con cabezas deshabilitadas. Los cabezales de lectura/escritura no tocan el disco, sino que pasan muy cerca (hasta a 3 nanometros), debido a una finisima pelicula de aire que se forma entre los cabezales y los platos cuando los discos giran (algunos discos incluyen un sistema que impide que los cabezales pasen por encima de los platos hasta que alcancen una velocidad de giro que garantice la formacion de esta pelicula). Si alguna de las cabezas llega a tocar una superficie de un plato, causaria muchos da\u00f1os en el, rayandolo gravemente, debido a lo rapido que giran los platos (uno de 7200 revoluciones por minuto se mueve a 129\u00a0km/h en el borde de un disco de 3,5 pulgadas).  Hay varios conceptos para referirse a zonas del disco:  El primer sistema de direccionamiento que se uso fue el Cilindro-Cabezal-Sector (Cylinder-Head-Sector, CHS), ya que con estos tres valores se puede situar un dato cualquiera del disco. Mas adelante se creo otro sistema mas sencillo, que actualmente se usa: direccionamiento de bloques logicos (Logical Block Addressing, LBA), que consiste en dividir el disco entero en sectores y asignar a cada uno un unico numero.  La primera unidad de disco duro de IBM, la IBM 350, usaba una pila de cincuenta platos de 24 pulgadas, almacenaba 3,75 MB de datos (aproximadamente el tama\u00f1o de una imagen digital moderna) y tenia un tama\u00f1o comparable a dos refrigeradores grandes. En 1962, IBM presento el IBM 1311, que usaba seis platos de 14 pulgadas (tama\u00f1o nominal) en un paquete extraible y era aproximadamente del tama\u00f1o de una lavadora. Este se convirtio en un tama\u00f1o de plato estandar durante muchos a\u00f1os, utilizado tambien por otros fabricantes.\u200b El IBM 2314 uso platos del mismo tama\u00f1o en un paquete de once e introdujo el dise\u00f1o de \"unidad en un cajon\". a veces llamado el \"horno de pizza\", aunque el \"cajon\" no era la unidad completa. En la decada de 1970, los discos duros se ofrecian en gabinetes independientes de diferentes dimensiones que contenian de uno a cuatro discos duros.  A partir de finales de la decada de 1960, se ofrecieron unidades que encajaban completamente en un chasis que se montaba en un bastidor de 19 pulgadas. Los RK05 y RL01 de Digital Equipment Corporation fueron los primeros ejemplos que utilizaron platos individuales de 14 pulgadas en paquetes extraibles, la unidad completa encajaba en un espacio de rack de 10,5 pulgadas de alto (seis unidades de rack). A mediados y finales de la decada de 1980, el Fujitsu Eagle de tama\u00f1o similar, que usaba (casualmente) platos de 10,5 pulgadas, era un producto popular.  Con el aumento de las ventas de microcomputadoras que tienen disqueteras integradas (FDD), los HDD que encajaran en los montajes de FDD se volvieron deseables. Comenzando con el Shugart Associates SA1000, los factores de forma de HDD inicialmente siguieron a los de las unidades de disquete de 8 pulgadas, 5\u00bc pulgadas y 3\u00bd pulgadas. Aunque se hace referencia a estos tama\u00f1os nominales, los tama\u00f1os reales de esas tres unidades respectivamente son 9,5\", 5,75\" y 4\" de ancho. Debido a que no habia unidades de disquete mas peque\u00f1as, los factores de forma de HDD mas peque\u00f1os, como las unidades de 2\u00bd pulgadas (en realidad, 2,75\" ancho) se desarrollaron a partir de ofertas de productos o estandares de la industria.  El mas temprano \"factor de forma\" de los discos duros, heredo sus dimensiones de las disqueteras. Pueden ser montados en los mismos chasis y asi los discos duros con factor de forma, pasaron a llamarse coloquialmente tipos FDD floppy-disk drives (en ingles). Los factores usado actualmente son el de 3,5 pulgadas para torres, sobremesas, NAS y servidores, y el de 2,5 pulgadas para portatiles y equipos con factores cada vez mas peque\u00f1o como los Intel NUC. En los SDD es ete formato el que se ha impuesto cuando se sustituye una unidad HDD por una SDD, pero en los nuevos equipos se van imponiendo formatos que nada tienen que ver con los de la disquetera.  A partir de 2019, los discos duros de 2\u00bd pulgadas y 3\u00bd pulgadas son los tama\u00f1os mas populares. En 2009, todos los fabricantes habian interrumpido el desarrollo de nuevos productos para los factores de forma de 1,3 pulgadas, 1 pulgada y 0,85 pulgadas debido a la caida de los precios de la memoria flash,\u200b\u200b que no tiene partes moviles, aunque Samsung introdujo en el 2008 con el SpidPoint A1 otra unidad de 1,3 pulgadas. Mientras que los tama\u00f1os nominales estan en pulgadas, las dimensiones reales se especifican en milimetros.  El nombre de \u00abpulgada\u00bb para los factores de forma normalmente no identifica ningun producto actual (son especificadas en milimetros para los factores de forma mas recientes), pero estos indican el tama\u00f1o relativo del disco, para interes de la continuidad historica.  Las caracteristicas que se deben tener en cuenta en un disco duro son:  Otras caracteristicas son:  Las unidades de discos duros pueden tener distintos tipos de conexion o interfaces de datos con la placa base. Cada unidad de disco rigido puede tener una de las siguientes opciones:  Cuando se conecta indirectamente con la placa base (por ejemplo: a traves del puerto USB) se denomina disco duro portatil o externo.  La interfaz ATA (Advanced Technology Attachment) o PATA (Parallel ATA), originalmente conocido como IDE (Integrated Device Electronics o Integrated Drive Electronics), controla los dispositivos de almacenamiento masivo de datos, como los discos duros y ATAPI (Advanced Technology Attachment Packet Interface) o unidades de discos opticos como lectoras o grabadoras de CD y DVD.  Hasta el 2004, aproximadamente, fue el estandar principal por su versatilidad y asequibilidad.  Son planos, anchos y alargados.  Serial ATA o SATA es el mas comun de los estandares de conexion, utiliza un bus serie para la transmision de datos.  Notablemente mas rapido y eficiente que IDE.  Fisicamente es mucho mas peque\u00f1o y comodo que los IDE, ademas de permitir conexion en caliente (hot plug).  Existen tres versiones:  Las interfaces Small Computer System Interface (SCSI) son interfaces preparadas para discos duros de gran capacidad de almacenamiento y velocidad de rotacion.  Se presentan bajo tres especificaciones:  Su tiempo medio de acceso puede llegar a 7 milisegundos y su velocidad de transmision secuencial de informacion puede alcanzar teoricamente los 5 Mbit/s en los discos SCSI Estandares, los 10 Mbit/s en los discos SCSI Rapidos y los 20 Mbit/s en los discos SCSI Anchos-Rapidos (SCSI-2).  Un controlador SCSI puede manejar hasta 7 discos duros SCSI (o 7 perifericos SCSI) con conexion tipo margarita (daisy chain). A diferencia de los discos IDE, pueden trabajar asincronicamente con relacion al microprocesador, lo que posibilita una mayor velocidad de transferencia.  Serial Attached SCSI (SAS) es la interfaz de transferencia de datos en serie, sucesor del SCSI paralelo, aunque sigue utilizando comandos SCSI para interaccionar con los dispositivos SAS. Aumenta la velocidad y permite la conexion y desconexion rapidamente. Una de las principales caracteristicas es que aumenta la velocidad de transferencia al aumentar el numero de dispositivos conectados, es decir, puede gestionar una tasa de transferencia constante para cada dispositivo conectado, ademas de terminar con la limitacion de 16 dispositivos existente en SCSI, es por ello que se vaticina que la tecnologia SAS ira reemplazando a su predecesora SCSI.  Ademas, el conector es el mismo que en la interfaz SATA y permite utilizar estos discos rigidos, para aplicaciones con menos necesidad de velocidad, ahorrando costes. Por lo tanto, las unidades SATA pueden ser utilizadas por controladoras SAS pero no a la inversa, una controladora SATA no reconoce discos SAS.  Un disco duro suele tener:  Debido a la distancia extremadamente peque\u00f1a entre los cabezales y la superficie del disco, cualquier contaminacion de los cabezales de lectura/escritura o las fuentes puede dar lugar a un accidente en los cabezales, un fallo del disco en el que el cabezal raya la superficie de la fuente, a menudo moliendo la fina pelicula magnetica y causando la perdida de datos. Estos accidentes pueden ser causados por un fallo electronico, un repentino corte en el suministro electrico, golpes fisicos, el desgaste, la corrosion o debido a que los cabezales o las fuentes sean de pobre fabricacion. El uso continuo al que se somete el disco duro provoca que habitualmente su vida util se acorte en exceso. La vida util puede variar dependiendo de las condiciones de uso y la calidad de su fabricacion. La vida util comun estimada es de 3 a\u00f1os. Tras este periodo es necesario prestar atencion a sintomas como inestabilidad, archivos da\u00f1ados, sonidos extra\u00f1os, reduccion de rendimento, fallos de encendido entre otros sintomas.\u200b\u200b  El eje del sistema del disco duro depende de la presion del aire dentro del recinto para sostener los cabezales y su correcta altura mientras el disco gira. Un disco duro requiere un cierto rango de presiones de aire para funcionar correctamente. La conexion al entorno exterior y la presion se produce a traves de un peque\u00f1o agujero en el recinto (cerca de 0,5\u00a0mm de diametro) normalmente con un filtro en su interior (filtro de respiracion, ver abajo). Si la presion del aire es demasiado baja, entonces no hay suficiente impulso para el cabezal, que se acerca demasiado al disco, y se da el riesgo de fallos y perdidas de datos. Son necesarios discos fabricados especialmente para operaciones de gran altitud, sobre 3.000\u00a0m. Hay que tener en cuenta que los aviones modernos tienen una cabina presurizada cuya presion interior equivale normalmente a una altitud de 2600\u00a0m como maximo. Por lo tanto los discos duros ordinarios se pueden usar de manera segura en los vuelos. Los discos modernos incluyen sensores de temperatura y se ajustan a las condiciones del entorno. Los agujeros de ventilacion se pueden ver en todos los discos (normalmente tienen una pegatina a su lado que advierte al usuario de no cubrir el agujero). El aire dentro del disco operativo esta en constante movimiento siendo barrido por la friccion del plato. Este aire pasa a traves de un filtro de recirculacion interna para quitar cualquier contaminante que se hubiera quedado de su fabricacion, alguna particula o componente quimico que de alguna forma hubiera entrado en el recinto, y cualquier particula generada en una operacion normal. Una humedad muy alta durante un periodo largo puede corroer los cabezales y los platos.  Para los cabezales resistentes al magnetismo grandes (GMR) en particular, un incidente minoritario debido a la contaminacion (que no se disipa la superficie magnetica del disco) llega a dar lugar a un sobrecalentamiento temporal en el cabezal, debido a la friccion con la superficie del disco, y puede hacer que los datos no se puedan leer durante un periodo corto de tiempo hasta que la temperatura del cabezal se estabilice (tambien conocido como \u00abaspereza termica\u00bb, un problema que en parte puede ser tratado con el filtro electronico apropiado de la se\u00f1al de lectura).  Los componentes electronicos del disco duro controlan el movimiento del accionador y la rotacion del disco, y realiza lecturas y escrituras necesitadas por el controlador de disco. El firmware de los discos modernos es capaz de programar lecturas y escrituras de forma eficiente en la superficie de los discos y de reasignar sectores que hayan fallado.  Los discos duros tambien necesitan cuidados, siga las siguientes instrucciones para evitar la perdida de datos y evitar que el disco duro quede inservible:  Disco duro de un portatil.  Unidad de disco duro de 2\u00bd\" que esta abierto, exponiendo su funcionamiento interno. Disco duro Western Digital Scorpio Blue de 500 GB con conexiones SATA; es comun en computadoras portatiles.  Interior de un disco duro; se aprecia la superficie de un plato y el cabezal de lectura/escritura retraido, a la izquierda.  Interior de la unidad de disco duro; se aprecian dos platos con sus respectivos cabezales.  Vista lateral de un disco duro de 3.5 pulgadas.  Cabezal del disco duro.  Cabezal de disco duro IBM sobre el plato del disco.  Pila de cabezales de disco duro Western Digital (WD2500JS-00MHB0).  Un peine, 3 brazos, 6 cabezales, 3 platos.  Cabeza de disco duro sobre plato rayado. Rayaduras en el plato producidas por golpes mientras la unidad estaba en funcionamiento.  Cables IDE, con 40 pines (izquierda) y 80 pines (derecha).  Cable cinta para conectar la placa base con dos dispositivos IDE (p.e.: disco rigido o lectora de CD).  Comparacion de cables ATA de 40 y 80 pines y SATA.  Zocalo con canal de indexacion, conector por desplazamiento del aislante).  Partes y conexiones de un disco rigido SATA.  Cable delgado SATA utilizado para conectar una delgada unidad optica a la interfaz SATA poder obtener de la placa base, y conector Molex para fuente de alimentacion.  Actualmente la nueva generacion de discos duros utilizan la grabacion perpendicular (PMR), la cual permite mayor densidad de almacenamiento, pero con la novedosa Shingled magnetic recording (SMR) se espera llegar aun mas lejos.  Tambien existen discos llamados \"Ecologicos\" (GP \u2013 Green Power), los cuales hacen un uso mas eficiente de la energia.  Las unidades de estado solido tienen el mismo uso que los discos duros y emplean las mismas interfaces, pero no estan formadas por discos mecanicos, sino por memorias de circuitos integrados para almacenar la informacion. El uso de esta clase de dispositivos anteriormente se limitaba a las supercomputadoras, por su elevado precio, aunque ahora son mucho mas asequibles para el mercado domestico.\u200b  La unidad de estado solido o SSD (acronimo ingles de Solid-State Drive) es el dispositivo de almacenamiento de datos que puede estar construido con memoria no volatil o con memoria volatil. Las no volatiles son unidades de estado solido que como dispositivos electronicos, estan construidos en la actualidad con chips de memoria flash. No son discos, pero juegan el mismo papel a efectos practicos aportando ventajas pero tambien inconvenientes tecnologicos como la corrupcion de las celdas de memoria con cada escritura, lo que acorta la vida util de estos dispositivos y aumenta el riesgo de corrupcion de los datos.\u200b No obstante, la industria esta empezando a vislumbrar en el mercado la posibilidad de que en el futuro ese tipo de unidades de estado solido termine sustituyendo al disco duro para implementar el manejo de memorias no volatiles en el campo de la ingenieria informatica.  Esos soportes son muy rapidos ya que no tienen partes moviles o mecanicas y consumen menos energia. Todos esto les hace muy fiables y fisicamente duraderos. Sin embargo, su costo por GB es aun muy elevado respecto al mismo coste de GB en un formato de tecnologia de HDD, siendo un indice muy importante cuando hablamos de las altas necesidades de almacenamiento que hoy se miden en orden de Terabytes.\u200b  A pesar de ello, la industria apuesta por esta via de solucion tecnologica para el consumo domestico\u200b aunque se ha de considerar que estos sistemas han de ser integrados correctamente\u200b tal y como se esta realizando en el campo de la alta computacion.\u200b Unido a la reduccion progresiva de costes, quizas esa tecnologia recorra el camino de aplicarse como metodo general de archivos de datos informaticos energeticamente respetuosos con el medio natural si optimiza su funcion logica dentro de los sistemas operativos actuales.\u200b  Las unidades de estado solido han sido categorizadas repetidas veces como \"discos\", cuando es totalmente incorrecto denominarlas asi, porque a diferencia de sus predecesores, sus datos no se almacenan sobre superficies cilindricas ni platos. Esta confusion conlleva habitualmente a creer, erroneamente, que SSD significa Solid State Disk, en vez del correcto significado: Solid State Drive, es decir, unidad de estado solido o dispositivo de estado solido.  Las unidades hibridas son aquellas que combinan las ventajas de las unidades mecanicas convencionales con las de las unidades de estado solido. Consisten en acoplar un conjunto de unidades de memoria flash dentro de la unidad mecanica, utilizando el area de estado solido para el almacenamiento dinamico de datos de uso frecuente (determinado por el software de la unidad) y el area mecanica para el almacenamiento masivo de datos. Con esto se logra un rendimiento cercano al de unidades de estado solido a un costo sustancialmente menor. En 2012, Seagate ofrecio el modelo \"Momentus XT\", con esta tecnologia.\u200b  Los recursos tecnologicos y el saber hacer requeridos para el desarrollo y la produccion de discos modernos implica que desde 2007, mas del 98\u00a0% de los discos duros del mundo son fabricados por un conjunto de grandes empresas: Seagate (que ahora es propietaria de Maxtor y Quantum), Western Digital (propietaria de Hitachi, a la que a su vez fue propietaria de la antigua division de fabricacion de discos de IBM) y Fujitsu, que sigue haciendo discos portatiles y discos de servidores, pero dejo de hacer discos para computadoras de escritorio en 2001, y el resto lo vendio a Western Digital. Toshiba es uno de los fabricantes principales de discos rigidos para portatiles de 2,5 pulgadas y 1,8 pulgadas. TrekStor es un fabricante aleman que en 2009 tuvo problemas de insolvencia, pero que actualmente sigue en activo. ExcelStor es un peque\u00f1o fabricante chino de discos duros.  Decenas de exfabricantes de discos duros han terminado con sus empresas fusionadas o han cerrado sus divisiones dedicadas a estos aparatos, a medida que la capacidad de los dispositivos y la demanda de los productos aumento, los beneficios eran menores y el mercado sufrio una significativa consolidacion a finales de los a\u00f1os 1980 y finales de los a\u00f1os 1990. La primera victima en el mercado de las PC fue Computer Memories Inc.; despues de un incidente con 20\u00a0MB defectuosos en discos en 1985, la reputacion de CMI nunca se recupero, y salieron del mercado de los discos rigidos en 1987. Otro notable fracaso fue el de MiniScribe, quien quebro en 1990: despues se descubrio que tenia en marcha un fraude e inflaba el numero de ventas durante varios a\u00f1os. Otras muchas peque\u00f1as compa\u00f1ias (como Kalok, Microscience, LaPine, Areal, Priam y PrairieTek) tampoco sobrevivieron a la expulsion, y habian desaparecido para 1993; Micropolis fue capaz de aguantar hasta 1997, y JTS, un recien llegado a escena, duro solamente unos a\u00f1os y desaparecio hacia 1999, aunque despues intento fabricar discos duros en India. Su vuelta a la fama se debio a la creacion de un nuevo formato de tama\u00f1o de 3\u201d para portatiles. Quantum e Integral tambien investigaron el formato de 3\u201d, pero finalmente se dieron por vencidos. Rodime fue tambien un importante fabricante durante la decada de 1980, pero dejo de hacer discos en la decada de 1990 en medio de la reestructuracion y ahora se concentra en la tecnologia de la concesion de licencias; tienen varias patentes relacionadas con el formato de 3,5\u201c.   ","snippet":"En informatica, unidad de disco duro o unidad de disco rigido (en ingles: hard disk drive, HDD) es un dispositivo de almacenamiento de datos que emplea un sistema de grabacion magnetica para almacenar","enlaces_salientes":["Unidad_de_disco_duro","Unidad_de_disco_duro","Unidad_de_disco_duro","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Fujitsu","HGST","Hitachi,_Ltd.","Samsung","Seagate","Toshiba","Western_Digital","Controlador_de_disco","Interfaz_(electr%C3%B3nica)","Integrated_Drive_Electronics","ATA","Serial_ATA","Serial_Attached_SCSI","Small_Computer_System_Interface","Canal_de_fibra","Universal_Serial_Bus","Network-attached_storage","Red_de_computadoras","Red_inal%C3%A1mbrica","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Molex","Inform%C3%A1tica","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Grabaci%C3%B3n_magn%C3%A9tica_digital","Archivo_(inform%C3%A1tica)","Plato_(disco_duro)","Eje_(disco_duro)","Acceso_aleatorio","Bloque_(inform%C3%A1tica)","Acceso_secuencial","Memoria_no_vol%C3%A1til","IBM","1956","Almacenamiento_secundario","Computadora_personal","A%C3%B1os_1960","Servidor","Computadora_personal","Seagate","Toshiba","Western_Digital","Exabyte","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Primeros_discos_IBM","Pulgada","Computadora_personal","Servidor","Computadora","Controlador_de_disco","Interfaz_(electr%C3%B3nica)","A%C3%B1os_2000","Integrated_Drive_Electronics","Small_Computer_System_Interface","Serial_Attached_SCSI","Servidor","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","2000","Serial_ATA","Canal_de_fibra","USB","Sistema_operativo","Formato_de_disco","Partici%C3%B3n_de_disco","Sistema_de_archivos","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Tarjeta_de_memoria","Prefijos_del_Sistema_Internacional","IEEE","Prefijo_binario","Sistemas_operativos","Microsoft","Gigabyte","Gibibyte","Gibibyte","Mebibyte","Caracter%C3%ADsticas_de_rendimiento_de_disco_duro","Latencia","Revoluci%C3%B3n_por_minuto","IBM","Megabyte","1956","Ramac_I","IBM_350","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Acceso_aleatorio","Cintas_magn%C3%A9ticas","Acceso_secuencial","Francia","Albert_Fert","Alemania","Peter_Gr%C3%BCnberg","Premio_Nobel","F%C3%ADsica","Magnetorresistencia_gigante","A%C3%B1os_1990","Terabyte","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Primeros_discos_IBM","Registro_de_arranque_principal","Bloque_de_arranque","Tabla_de_particiones","Partici%C3%B3n_de_disco","Sistema_de_archivos","Plato_(disco_duro)","Eje_(disco_duro)","Circuito_impreso","Disco_magn%C3%A9tico","Plato_(disco_duro)","Eje_(disco_duro)","Nan%C3%B3metro","Revoluci%C3%B3n_por_minuto","Kil%C3%B3metro_por_hora","Disco_magn%C3%A9tico","Pista_(unidad_de_disco)","Sector_(inform%C3%A1tica)","Cl%C3%BAster_(sistema_de_archivos)","Plato_(disco_duro)","Pista_(unidad_de_disco)","Sector_(inform%C3%A1tica)","Kibibyte","Zone_Bit_Recording","Cl%C3%BAster_(sistema_de_archivos)","Cilindro-Cabezal-Sector","Cylinder-Head-Sector","Logical_Block_Addressing","IBM_350","IBM","Bastidor_de_19_pulgadas","Digital_Equipment_Corporation","Disquetera","Shugart_Associates","NAS","Disquetera","Shugart_Associates","DVD","Disco_compacto","Reproductor_de_audio_digital","PC_Card","IBM","Microdrive","Samsung","Toshiba","Secure_Digital","MultiMediaCard","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil_4G","Toshiba","Libro_Guinness_de_los_r%C3%A9cords","Memoria_flash","Samsung","Computadora","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Memoria_flash","Interfaz","Integrated_Drive_Electronics","Small_Computer_System_Interface","Serial_ATA","Universal_Serial_Bus","IEEE_1394","Serial_Attached_SCSI","Cable_cinta","Placa_base","Placa_base","Integrated_Drive_Electronics","Serial_ATA","Small_Computer_System_Interface","Serial_Attached_SCSI","USB","Disco_duro_port%C3%A1til","Integrated_Drive_Electronics","Conector_IDC","Cable_cinta","Advanced_Technology_Attachment","Unidad_de_disco_%C3%B3ptico","2004","Serial_ATA","Serial_ATA","Conexi%C3%B3n_en_caliente","Megabyte","Descatalogar","Small_Computer_System_Interface","Megabit","Daisy_chain","Serial_Attached_SCSI","Serial_Attached_SCSI","Serial_ATA","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Molex","Motor","Electroim%C3%A1n","Circuito_integrado","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Gel_de_s%C3%ADlice","Corrosi%C3%B3n","Fricci%C3%B3n","Humedad","Magnetorresistencia_gigante","Firmware","Copia_de_seguridad","DVD","Blu-ray","Memoria_USB","Malware","Servicio_de_alojamiento_de_archivos","S.M.A.R.T.","Ordenador_portatil","Plato_(disco_duro)","Plato_(disco_duro)","Cable_cinta","Placa_base","Grabaci%C3%B3n_perpendicular","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Circuito_integrado","Supercomputadora","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Memoria_no_vol%C3%A1til","Memoria_vol%C3%A1til","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Memoria_flash","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Memoria_no_vol%C3%A1til","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","2012","Western_Digital","Serial_ATA","Seagate","Serial_ATA","Seagate","Maxtor_Corporation","Quantum_Corp.","Western_Digital","Hitachi,_Ltd.","IBM","Fujitsu","Disco_duro_port%C3%A1til","Toshiba","Computadora_port%C3%A1til","2009","Computadora_personal","1990","1993","1997","1999","India","Computadora_port%C3%A1til","Quantum_Corp.","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","1988","Tandon_Corporation","Western_Digital","1989","Seagate","Control_Data_Corporation","Control_Data_Corporation","1990","Maxtor_Corporation","1994","Quantum_Corp.","Digital_Equipment_Corporation","Digital_Linear_Tape","1995","1996","1996","Atari","Atari","Hasbro","1998","1999","2000","2003","IBM","Hitachi,_Ltd.","Hitachi_GST","2003","Western_Digital","D%C3%B3lar_de_los_Estados_Unidos","2005","2006","2007","Western_Digital","2009","Toshiba","Fujitsu","2011","Western_Digital","Hitachi_GST","Samsung","2014","Seagate","SATA","Gbps","Fragmentaci%C3%B3n_de_un_sistema_de_ficheros","Desfragmentaci%C3%B3n","Disco_duro_port%C3%A1til","Eje_(disco_duro)","Formato_de_disco","Jumper_(inform%C3%A1tica)","Partici%C3%B3n_de_disco","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Plato_(disco_duro)","Registro_de_arranque_principal","Sistema_de_archivos","Tabla_de_particiones_GUID","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Caracter%C3%ADsticas_de_rendimiento_de_disco_duro","Seagate","Toshiba","Verbatim","Western_Digital","Samsung","Maxtor","Elsevier","ISBN","Ziff_Davis","PC_Magazine","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","IBM","McGraw-Hill","ISBN","Intel","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","Ars_Technica","PC_Magazine","ISBN","Toshiba","Seagate","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Central_processing_unit","titulo":"Unidad central de procesamiento","contenido":"La unidad central de procesamiento (conocida por las siglas CPU, del ingles Central Processing Unit) o procesador es un componente del hardware dentro de un ordenador, telefonos inteligentes, y otros dispositivos programables.  Su funcion es interpretar las instrucciones de un programa informatico mediante la realizacion de las operaciones basicas aritmeticas, logicas, y externas (procedentes de la unidad de entrada/salida). Su dise\u00f1o y su avance ha variado notablemente desde su creacion, aumentando su eficiencia y potencia y reduciendo el consumo de energia y el coste.  Un ordenador puede contener mas de una CPU (multiprocesamiento). En la actualidad, los microprocesadores estan constituidos por un unico circuito integrado (chip) aunque existen los procesadores multinucleo (varias CPU en un solo circuito integrado). Un circuito integrado que contiene una CPU tambien puede contener los dispositivos perifericos y otros componentes de un sistema informatico; similar a un microcontrolador (menos potente en RAM) se le denomina sistema en un chip (SoC).  Los componentes de la CPU son:  Los primeros ordenadores, como el ENIAC, tenian que recablearse fisicamente para realizar diferentes tareas, lo que hizo que estas maquinas se denominaran \"ordenadores de programa fijo\". Dado que el termino \"CPU\" generalmente se define como un dispositivo para la ejecucion de software (programa informatico), los primeros dispositivos que con razon podriamos llamar CPU vinieron con el advenimiento de la ordenador de programa almacenado.  La idea de un ordenador con programa almacenado ya estaba presente en el dise\u00f1o de John Presper Eckert y en el ENIAC de John William Mauchly, pero esta caracteristica se omitio inicialmente para que el aparato pudiera estar listo antes. El 30 de junio de 1945, antes de que se construyera la ENIAC, el matematico John von Neumann distribuyo el trabajo titulado First Draft of a Report on the EDVAC (Primer Borrador de un Informe sobre el EDVAC). Fue el esbozo de un ordenador de programa almacenado, que se termino en agosto de 1949.\u200b El EDVAC se dise\u00f1o para realizar un cierto numero de instrucciones (u operaciones) de varios tipos. Significativamente, los programas escritos para el EDVAC se crearon para almacenarse en la memoria de alta velocidad del ordenador y no para que los especificara su cableado fisico. Esto permitio superar una grave limitacion del ENIAC, que era el tiempo y el esfuerzo necesarios para volver a configurar el equipo para realizar una nueva tarea. Con el dise\u00f1o de von Neumann, el programa (o software) que corria en el EDVAC podria cambiarse simplemente cambiando el contenido de la memoria. Sin embargo, el EDVAC no fue el primer ordenador de programa almacenado: la Maquina Experimental de Peque\u00f1a Escala de Manchester, un peque\u00f1o prototipo de ordenador de programa almacenado, ejecuto su primer programa el 21 de junio de 1948.\u200b Su sucesor, el Manchester Mark I, ejecuto su primer programa en la noche del 16 al 17 de junio de 1949.  Las primeras CPU se dise\u00f1aron a medida como parte de un ordenador mas grande, generalmente un ordenador unico en su especie. Sin embargo, este metodo de dise\u00f1ar las CPU a medida, para una aplicacion particular, ha desaparecido en gran parte y se ha sustituido por el desarrollo de clases de procesadores baratos y estandarizados adaptados para uno o varios propositos. Esta tendencia de estandarizacion comenzo generalmente en la era de los transistores discretos, los ordenador centrales, y los microprocesadoress y se acelero rapidamente con la popularizacion del circuito integrado (IC). Este ha permitido que se dise\u00f1en y se fabriquen CPU mas complejas en espacios peque\u00f1os, del orden de nanometros. Por la miniaturizacion y la estandarizacion de las CPU, ha aumentado la presencia de estos dispositivos digitales en la vida moderna mucho mas alla de las aplicaciones limitadas de maquinas de computacion dedicadas. Los microprocesadores modernos aparecen en todo, desde automoviles hasta telefonos moviles (celulares) y juguetes de ni\u00f1os.  Si bien von Neumann ha sido muchas veces acreditado por el dise\u00f1o del ordenador con programa almacenado debido a su dise\u00f1o del EDVAC, otros antes que el, como Konrad Zuse, habian propuesto y aplicado ideas similares. La denominada arquitectura Harvard del Harvard Mark I, que se completo antes de EDVAC, tambien utilizo un dise\u00f1o de programa almacenado usando cinta de papel perforada en vez de memoria electronica. La diferencia clave entre las arquitecturas de von Neumann y la de Harvard es que la ultima separa, dentro del almacenamiento, el tratamiento de instrucciones de la CPU y los datos, mientras que el primero utiliza el mismo espacio de memoria para ambos. La mayoria de los CPU modernos son de dise\u00f1o von Neumann, pero las CPU con arquitectura Harvard se ven, sobre todo, en aplicaciones embebidas; por ejemplo, los microcontroladores Atmel AVR son procesadores de arquitectura Harvard.  Los reles electricos y los tubos de vacio (valvulas termoionicas) se usaban comunmente como elementos de conmutacion; un ordenador util requeria miles o decenas de miles de dispositivos de conmutacion. La velocidad global de un sistema depende de la velocidad de los conmutadores. Los ordenadores de tubo, como el EDVAC, solian tener un promedio de ocho horas entre fallos, mientras que los ordenadores de reles (anteriores y mas lentos), como el Harvard Mark I, fallaban muy raramente.\u200b Al final, las CPU basadas en tubo llegaron a ser dominantes porque las significativas ventajas de velocidad producidas generalmente pesaban mas que los problemas de fiabilidad. La mayor parte de estas tempranas CPU sincronas corrian en frecuencias de reloj bajas comparadas con los modernos dise\u00f1os microelectronicos. Eran muy comunes en este tiempo las frecuencias de la se\u00f1al del reloj con un rango desde 100 kHz hasta 4 MHz, limitado en gran parte por la velocidad de los dispositivos de conmutacion con los que se construyeron.  La complejidad del dise\u00f1o de las CPU aumento junto con la facilidad de la construccion de dispositivos electronicos mas peque\u00f1os y fiables. La primera de esas mejoras vino con el advenimiento del transistor. Las CPU transistorizadas durante los a\u00f1os 1950 y los a\u00f1os 1960 no tuvieron que construirse con elementos de conmutacion abultados, no fiables y fragiles, como los tubos de vacio y los reles electricos. Con esta mejora, se construyeron CPU mas complejas y mas fiables sobre una o varias tarjetas de circuito impreso que contenian componentes discretos (individuales).  Durante este periodo, gano popularidad un metodo de fabricar muchos transistores en un espacio reducido. El circuito integrado (IC) permitio fabricar una gran cantidad de transistores en una simple oblea basada en semiconductor o \u00abchip\u00bb. Al principio, solamente se miniaturizaron en IC circuitos digitales muy basicos, no especializados, como las puertas NOR. Las CPU basadas en estos IC de \"bloques de construccion\" generalmente denominan dispositivos de peque\u00f1a escala de integracion \"small-scale integration\" (SSI). Normalmente los circuitos integrados SSI, como los usados en el computador guia del Apolo (Apollo Guidance Computer), contenian transistores que se contaban en numeros de multiplos de diez. Construir una CPU completa usando IC SSI requeria miles de chips individuales, pero aun consumia mucho menos espacio y energia que los dise\u00f1os anteriores de transistores discretos. A medida que la tecnologia microelectronica avanzo, en los circuitos integrados se fue colocando un numero creciente de transistores, disminuyendo asi la cantidad de circuitos integrados individuales necesarios para una CPU completa. Los circuitos integrados MSI y LSI (de mediana y gran escala de integracion) aumentaron el numero de transistores a cientos y luego a miles.  En 1964, IBM introdujo su arquitectura de computador System/360, que se uso en una serie de ordenadores que podian ejecutar los mismos programas con velocidades y desempe\u00f1os diferentes. Esto fue significativo en un tiempo en el que la mayoria de los ordenadores electronicos eran incompatibles entre si, incluso los hechas por un mismo fabricante. Para facilitar esta mejora, IBM utilizo el concepto de microprograma, a menudo llamado \u00abmicrocodigo\u00bb, ampliamente usado aun en las CPU modernas.\u200b La arquitectura System/360 era tan popular que domino el mercado del mainframe durante las siguientes decadas y dejo una herencia que todavia perdura en los ordenadores modernos, como el IBM zSeries. En el mismo a\u00f1o 1964, Digital Equipment Corporation (DEC) introdujo otro ordenador que fue muy influyente, dirigido a los mercados cientificos y de investigacion: el PDP-8. DEC introdujo mas adelante la muy popular linea del PDP-11, que originalmente se construyo con IC SSI pero se implemento con componentes LSI cuando se convirtieron en practicos. En fuerte contraste con sus precursores hechos con tecnologias SSI y MSI, la primera implementacion LSI del PDP-11 contenia una CPU compuesta solamente por cuatro circuitos integrados LSI.\u200b  Los ordenadores basados en transistores tenian varias ventajas frente a sus predecesores. Aparte de una creciente fiabilidad y un menor consumo de energia, los transistores tambien permitian que la CPU operara a velocidades mucho mas altas debido al corto tiempo de conmutacion de un transistor en comparacion con un tubo o un rele. Gracias tanto a esta creciente fiabilidad como al enorme incremento de velocidad de los elementos de conmutacion, que por este tiempo eran casi exclusivamente transistores, se fueron alcanzando frecuencias de reloj de la CPU de decenas de megahercios. Ademas, mientras se usaban comunmente las CPU de transistores discretos y de circuitos integrados, comenzaron a aparecer nuevos dise\u00f1os de alto rendimiento, como procesadores vectoriales SIMD (single instruction multiple data \u2013 instruccion unica, datos multiples). Estos primeros dise\u00f1os experimentales dieron lugar mas adelante a la era de los superordenadores especializados, como los hechos por la Cray Inc.  En la decada de 1970 los inventos fundamentales de Federico Faggin (ICs Silicon Gate MOS con puertas autoalineadas junto con su nueva metodologia de dise\u00f1o de logica aleatoria) cambio el dise\u00f1o y la implementacion de las CPU para siempre. Desde la introduccion del primer microprocesador comercialmente disponible, el Intel 4004, en 1970 y del primer microprocesador ampliamente usado, el Intel 8080, en 1974 esta clase de CPU ha desplazado casi totalmente el resto de los metodos de implementacion de la Unidad Central de Procesamiento. Los fabricantes de mainframes y de miniordenadores de ese tiempo lanzaron programas de desarrollo de IC propietarios para actualizar sus arquitecturas de ordenadores mas viejas y producir microprocesadores con conjuntos de instrucciones que eran retrocompatibles con sus hardwares y sus softwares mas viejos. Combinado con el advenimiento y el vasto exito del ahora ubicuo ordenador personal, el termino \"CPU\" se aplica ahora casi exclusivamente a los microprocesadores.  Las generaciones previas de CPU se implementaron como componentes discretos y numerosos circuitos integrados de peque\u00f1a escala de integracion en una o mas tarjetas de circuitos. Por otro lado, los microprocesadores son CPU fabricadas con un numero muy peque\u00f1o de IC; normalmente solo uno. El tama\u00f1o mas peque\u00f1o de la CPU, como resultado de estar implementado en una simple pastilla, significa tiempos de conmutacion mas peque\u00f1os debido a factores fisicos como la reduccion de la capacitancia parasita de las puertas. Esto ha permitido que los microprocesadores sincronos tengan tiempos de reloj con un rango de decenas de megahercios a varios gigahercios. Adicionalmente, como ha aumentado la capacidad de construir transistores muy peque\u00f1os en un circuito integrado, la complejidad y el numero de transistores en una simple CPU tambien se ha incrementado enormemente. Esta tendencia ampliamente observada se describe por la ley de Moore, que ha venido demostrando ser una prediccion bastante exacta del crecimiento de la complejidad de los CPUs y otros IC.\u200b Mientras que, en los pasados sesenta a\u00f1os, la complejidad, el tama\u00f1o, la construccion y la forma general de las CPUs han cambiado drasticamente, es notable que el dise\u00f1o y el funcionamiento basico no ha cambiado demasiado. Casi todas las CPU comunes de hoy en dia se pueden describir con precision como maquinas de programa almacenado de von Neumann. A medida que la ya mencionada ley del Moore continua cumpliendose,\u200b se han presentado preocupaciones sobre los limites de la tecnologia de transistor del circuito integrado. La miniaturizacion extrema de puertas electronicas esta causando los efectos de fenomenos que se vuelven mucho mas significativos, como la electromigracion y el subumbral de perdida. Estas nuevas preocupaciones estan entre los muchos factores que hacen a los investigadores estudiar nuevos metodos de computacion, como la computacion cuantica, y ampliar el uso del paralelismo y de otros metodos que extienden la utilidad del modelo clasico de von Neumann.  La funcion fundamental de la mayoria de las CPU es ejecutar una secuencia de instrucciones almacenadas llamadas \u00abprograma\u00bb. El programa esta representado por una serie de numeros que se mantienen en una cierta clase de memoria de ordenador. Hay cuatro pasos que casi todas las CPU de arquitectura de von Neumann usan en su operacion: fetch, decode, execute, y writeback, (leer, decodificar, ejecutar y escribir).  El primer paso, leer, implica recuperar una instruccion (que esta representada por un numero o una secuencia de numeros) de la memoria de programa. La localizacion en la memoria del programa queda determinada por un contador de programa (PC), que almacena un numero que identifica la direccion de la siguiente instruccion que se debe buscar. Despues de que se lee una instruccion, el PC se incrementa en la longitud de la instruccion en terminos de unidades de memoria, de modo que contendra la direccion de la siguiente instruccion en la secuencia. Frecuentemente, la instruccion a leerse debe recuperarse de la memoria, relativamente lenta, lo cual detiene la CPU mientras espera a que se devuelva la instruccion. Este problema se trata en gran medida en los procesadores modernos por los caches y las arquitecturas pipeline (ver abajo).  En el paso de decodificacion, la instruccion se divide en partes que tienen significado para otras unidades de la CPU. La manera en que el valor de la instruccion numerica se interpreta esta definida por la arquitectura del conjunto de instrucciones (el ISA) de la CPU. A menudo, un grupo de numeros en la instruccion, llamados opcode, indica que operacion realizar. Las partes restantes del numero normalmente proporcionan informacion requerida para esa instruccion como, por ejemplo, los operandos para una operacion de adicion. Tales operandos se pueden dar como un valor constante (llamado valor inmediato) o como un lugar para localizar un valor, que, segun lo determinado por algun modo de direccion, puede ser un registro o una direccion de memoria. En dise\u00f1os mas viejos las unidades del CPU responsables de decodificar la instruccion eran dispositivos de hardware fijos. Sin embargo, en CPUs e ISAs mas abstractos y complicados, frecuentemente se usa un microprograma para ayudar a traducir instrucciones en varias se\u00f1ales de configuracion para la CPU. Este microprograma a veces se puede reescribir de tal manera que puede modificarse para cambiar la manera en que la CPU decodifica instrucciones incluso despues de que se haya fabricado.  Despues de los pasos de lectura y decodificacion, se lleva a cabo el paso de la ejecucion de la instruccion. Durante este paso, varias unidades de la CPU se conectan de tal manera que pueden realizar la operacion deseada. Si, por ejemplo, se solicito una operacion de adicion, una unidad aritmetico logica (ALU) se conectara a un conjunto de entradas y un conjunto de salidas. Las entradas proporcionan los numeros a ser sumados, y las salidas contendran la suma final. La ALU contiene la circuiteria para realizar operaciones simples de aritmetica y de logica en las entradas, como adicion y operaciones de bits (bitwise). Si la operacion de adicion produce un resultado demasiado grande para poder que pueda manejarlo la CPU, tambien puede ajustarse una bandera (flag) de desbordamiento aritmetico localizada en un registro de banderas (ver abajo la seccion sobre rango de numeros enteros).  El paso final, la escritura, simplemente \u00abescribe\u00bb los resultados del paso de ejecucion a una cierta direccion de memoria. Muy a menudo, los resultados se escriben en algun registro interno del CPU para acceso rapido por las instrucciones siguientes. En otros casos los resultados pueden escribirse en una memoria principal mas lenta pero mas barata y mas grande. Algunos tipos de instrucciones manipulan el contador de programa en lugar de directamente producir datos de resultado. Estas se llaman generalmente \u00absaltos\u00bb (jumps) y facilitan comportamientos como bucles, la ejecucion condicional de programas (con el uso de saltos condicionales) y funciones en programas. Muchas instrucciones tambien cambian el estado de digitos en un registro de \u00abbanderas\u00bb. Estas banderas pueden usarse para influenciar como se comporta un programa, puesto que a menudo indican el resultado de varias operaciones. Por ejemplo, un tipo de instruccion de \"comparacion\" considera dos valores y fija un numero, en el registro de banderas, de acuerdo a cual es el mayor. Entonces, una instruccion de salto posterior puede usar esta bandera para determinar el flujo del programa.  Despues de la ejecucion de la instruccion y de la escritura de los datos resultantes, el proceso entero se repite con el siguiente ciclo de instruccion, normalmente leyendo la siguiente instruccion en secuencia debido al valor incrementado en el contador de programa. Si la instruccion completada era un salto, se modifica el contador de programa para contener la direccion de la instruccion a la cual se salto, y la ejecucion del programa continua normalmente. En CPUs mas complejas que la descrita aqui, pueden leerse, decodificarse y ejecutarse simultaneamente multiples instrucciones. Esta seccion describe normalmente se llama \"entubado RISC clasico\" (Classic RISC pipeline), que de hecho es bastante comun entre las CPU simples usadas en muchos dispositivos electronicos, a menudo llamadas microcontroladores.  La manera en la que una CPU representa los numeros es una opcion de dise\u00f1o que afecta a las mas basicas formas en que el dispositivo funciona. Algunas de las primeras calculadoras digitales usaron, para representar numeros internamente, un modelo electrico del sistema de numeracion decimal comun (base diez). Otros ordenadores han usado sistemas de numeracion mas exoticos como el ternario (base tres). Casi todas las CPU modernas representan los numeros en forma binaria: cada digito se representa por una cierta cantidad fisica de dos valores, como un voltaje \"alto\" o \"bajo\".  Con la representacion numerica estan relacionados el tama\u00f1o y la precision de los numeros que una CPU puede representar. En el caso de una CPU binaria, un bit se refiere a una posicion significativa en los numeros con los que trabaja una CPU. El numero de bits (o de posiciones numericas, o digitos) que una CPU usa para representar los numeros a menudo se llama \"tama\u00f1o de la palabra\", \"ancho de bits\", \"ancho de ruta de datos\", o \"precision del numero entero\" cuando se ocupa estrictamente de numeros enteros (en oposicion a numeros de coma flotante). Este numero difiere entre las arquitecturas y, a menudo, dentro de diferentes unidades de la misma CPU. Por ejemplo, una CPU de 8 bits maneja un rango de numeros que pueden representarse con ocho digitos binarios, cada uno de los cuales tiene dos valores posibles, y en combinacion los 8 bits tienen 28 o 256 numeros discretos. En efecto, el tama\u00f1o del numero entero fija un limite de hardware en el rango de numeros enteros que el software \"corre\" y que la CPU puede usar directamente.  El rango del numero entero tambien puede afectar al numero de posiciones en memoria que la CPU puede direccionar (localizar). Por ejemplo, si una CPU binaria utiliza 32 bits para representar una direccion de memoria y cada direccion de memoria representa a un octeto (8 bits), la cantidad maxima de memoria que la CPU puede direccionar es 232 octetos, es decir, 4 GB. Esta es una vista muy simple del espacio de direccion del CPU y muchos dise\u00f1os modernos usan metodos de direccion mucho mas complejos como paginacion para localizar mas memoria que su rango entero permitiria con un espacio de direccion plano.  Niveles mas altos del rango de numeros enteros requieren mas estructuras para manejar los digitos adicionales y, por lo tanto, mas complejidad, tama\u00f1o, uso de energia y, generalmente, coste. Por ello, no es del todo infrecuente, ver microcontroladores de 4 y 8 bits usados en aplicaciones modernas, aun cuando estan disponibles CPU con un rango mucho mas alto (de 16, 32, 64, e incluso 128 bits). Los microcontroladores mas simples son generalmente mas baratos, usan menos energia y, por lo tanto, disipan menos calor. Todo esto pueden ser consideraciones de dise\u00f1o importantes para los dispositivos electronicos. Sin embargo, en aplicaciones del extremo alto, los beneficios producidos por el rango adicional (mas a menudo el espacio de direccion adicional) son mas significativos y con frecuencia afectan las opciones del dise\u00f1o. Para ganar algunas de las ventajas proporcionadas por las longitudes de bits tanto mas bajas, como mas altas, muchas CPUs estan dise\u00f1adas con anchos de bit diferentes para diferentes unidades del dispositivo. Por ejemplo, el IBM System/370 uso una CPU que fue sobre todo de 32 bits, pero uso precision de 128 bits dentro de sus unidades de coma flotante para facilitar mayor exactitud y rango de numeros de coma flotante.\u200b Muchos dise\u00f1os posteriores de CPU usan una mezcla de ancho de bits similar, especialmente cuando el procesador esta dise\u00f1ado para usos de proposito general donde se requiere un equilibrio razonable entre la capacidad de numeros enteros y de coma flotante.  La mayoria de las CPU y, de hecho, la mayoria de los dispositivos de logica secuencial, son de naturaleza sincrona. Es decir, estan dise\u00f1ados y operan en funcion de una se\u00f1al de sincronizacion. Esta se\u00f1al, conocida como se\u00f1al de reloj, usualmente toma la forma de una onda cuadrada periodica. Calculando el tiempo maximo en que las se\u00f1ales electricas pueden moverse en las varias bifurcaciones de los muchos circuitos de una CPU, los dise\u00f1adores pueden seleccionar un periodo apropiado para la se\u00f1al del reloj.  Este periodo debe ser mas largo que la cantidad de tiempo que necesita una se\u00f1al para moverse, o propagarse en el peor de los casos. Al fijar el periodo del reloj a un valor bastante mayor sobre el retardo de la propagacion del peor caso, es posible dise\u00f1ar toda la CPU y la manera en la que mueve los datos alrededor de los \"bordes\" de la subida y bajada de la se\u00f1al del reloj. Esto tiene la ventaja de simplificar la CPU significativamente, tanto en una perspectiva de dise\u00f1o como en una perspectiva de cantidad de componentes. Sin embargo, esto tambien tiene la desventaja que toda la CPU debe esperar a sus elementos mas lentos, aun cuando algunas unidades de la misma son mucho mas rapidas. Esta limitacion se ha compensado en gran parte por varios metodos de aumentar el paralelismo de la CPU (ver abajo).  Sin embargo, las mejoras arquitectonicas por si solas, no solucionan todas las desventajas de CPUs globalmente sincronas. Por ejemplo, una se\u00f1al de reloj esta sujeta a los retardos de cualquier otra se\u00f1al electrica. Velocidades de reloj mas altas en CPUs cada vez mas complejas hacen mas dificil de mantener la se\u00f1al del reloj en fase (sincronizada) a traves de toda la unidad. Esto ha llevado a que muchas CPUs modernas requieran que se les proporcione multiples se\u00f1ales de reloj identicas, para evitar retardar una sola se\u00f1al lo suficiente como para hacer a la CPU funcionar incorrectamente. Otro importante problema cuando la velocidad del reloj aumenta dramaticamente, es la cantidad de calor que es disipada por la CPU. La se\u00f1al del reloj cambia constantemente, provocando la conmutacion de muchos componentes (cambio de estado) sin importar si estan siendo usados en ese momento. En general, un componente que esta cambiando de estado, usa mas energia que un elemento en un estado estatico. Por lo tanto, a medida que la velocidad del reloj aumenta, asi lo hace tambien la disipacion de calor, causando que la CPU requiera soluciones de enfriamiento mas efectivas.  Un metodo de tratar la conmutacion de componentes innecesarios se llama el clock gating, que implica apagar la se\u00f1al del reloj a los componentes innecesarios, efectivamente desactivandolos. Sin embargo, esto es frecuentemente considerado como dificil de implementar y por lo tanto no ve uso comun fuera de dise\u00f1os de muy baja potencia. Un notable dise\u00f1o de CPU tardio que utiliza una amplia compuerta del reloj para reducir los requisitos de potencia de la consola de videojuegos es la de la Xbox 360 basada en la PowerPC de IBM.\u200b Otro metodo de tratar algunos de los problemas de una se\u00f1al global de reloj es la completa remocion de la misma. Mientras que quitar la se\u00f1al global del reloj hace, de muchas maneras, considerablemente mas complejo el proceso del dise\u00f1o, en comparacion con dise\u00f1os sincronos similares, los dise\u00f1os asincronicos (o sin reloj) tienen marcadas ventajas en el consumo de energia y la disipacion de calor. Aunque se trate de algo infrecuente, las CPUs completas se han construido sin utilizar una se\u00f1al global de reloj. Dos notables ejemplos de esto son el AMULET, que implementa la arquitectura del ARM, y el MiniMIPS, compatible con el MIPS R3000. En lugar de remover totalmente la se\u00f1al del reloj, algunos dise\u00f1os de CPU permiten que ciertas unidades del dispositivo sean asincronicas, como por ejemplo, usando ALU en conjuncion con pipelining superescalar para alcanzar algunas ganancias en el desempe\u00f1o aritmetico. Mientras que no este completamente claro si los dise\u00f1os totalmente asincronicos pueden desempe\u00f1arse a un nivel comparable o mejor que sus contrapartes sincronas, es evidente que por lo menos sobresalen en las operaciones matematicas mas simples. Esto, combinado con sus excelentes caracteristicas de consumo de energia y disipacion de calor, los hace muy adecuados para sistemas \"embebidos\".\u200b  La descripcion de la operacion basica de un CPU ofrecida en la seccion anterior describe la forma mas simple que puede tomar una CPU. Este tipo de CPU, comunmente denominado \"subescalar\", opera sobre y ejecuta una sola instruccion con uno o dos datos a la vez.  Este proceso da lugar a una ineficacia inherente en CPU subescalares. Puesto que solamente una instruccion es ejecutada a la vez, toda la CPU debe esperar a que esa instruccion se complete antes de proceder a la siguiente instruccion. Como resultado, la CPU subescalar queda \"paralizada\" en instrucciones que toman mas de un ciclo de reloj para completar su ejecucion. Incluso la adicion de una segunda unidad de ejecucion (ver abajo) no mejora mucho el desempe\u00f1o. En lugar de un camino quedando congelado, ahora dos caminos se paralizan y aumenta el numero de transistores no usados. Este dise\u00f1o, en el que los recursos de ejecucion de la CPU pueden operar con solamente una instruccion a la vez, solo puede, posiblemente, alcanzar el desempe\u00f1o escalar (una instruccion por ciclo de reloj). Sin embargo, el desempe\u00f1o casi siempre es subescalar (menos de una instruccion por ciclo).  Las tentativas de alcanzar un desempe\u00f1o escalar y mejor han resultado en una variedad de metodologias de dise\u00f1o que hacen comportarse a la CPU menos linealmente y mas en paralelo. Cuando se refiere al paralelismo en las CPUs, generalmente son usados dos terminos para clasificar estas tecnicas de dise\u00f1o.  Cada metodologia se diferencia tanto en las maneras en las que estan implementadas, como en la efectividad relativa que producen en el aumento del desempe\u00f1o de la CPU para una aplicacion.  Uno de los metodos mas simples para lograr incrementar al paralelismo es comenzar los primeros pasos de leer y decodificar la instruccion antes de que la instruccion anterior haya terminado de ejecutarse. Esta es la forma mas simple de una tecnica conocida como segmentacion (instruction pipelining en ingles), y es utilizada en casi todas las CPU de proposito general modernos. Al dividir la ruta de ejecucion en etapas discretas, la tuberia permite que mas de una instruccion sea ejecutada en cualquier tiempo. Esta separacion puede ser comparada a una linea de ensamblaje, en la cual una instruccion es hecha mas completa en cada etapa hasta que sale de la tuberia de ejecucion y es retirada del mismo.  Sin embargo, la tuberia introduce la posibilidad de una situacion donde es necesario terminar el resultado de la operacion anterior para completar la operacion siguiente; una condicion llamada a menudo como conflicto de dependencia de datos. Para hacer frente a esto, debe ser tomado un cuidado adicional para comprobar estas clases de condiciones, y si esto ocurre, se debe retrasar una porcion de la tuberia de instruccion. Naturalmente, lograr esto requiere circuiteria adicional, los procesadores entubados son mas complejos que los subescalares, pero no mucho. Un procesador entubado puede llegar a ser casi completamente escalar, solamente inhibido por las abruptas paradas de la tuberia (una instruccion durando mas de un ciclo de reloj en una etapa).  Una mejora adicional sobre la idea del entubado de instruccion (instruction pipelining) condujo al desarrollo de un metodo que disminuye incluso mas el tiempo ocioso de los componentes de la CPU. Dise\u00f1os que se dice que son superescalares incluyen una larga tuberia de instruccion y multiples unidades de ejecucion identicas.\u200b En una tuberia superescalar, multiples instrucciones son leidas y pasadas a un despachador, que decide si las instrucciones se pueden o no ejecutar en paralelo (simultaneamente). De ser asi, son despachadas a las unidades de ejecucion disponibles, dando por resultado la capacidad para que varias instrucciones sean ejecutadas simultaneamente. En general, cuanto mas instrucciones una CPU superescalar es capaz de despachar simultaneamente a las unidades de ejecucion en espera, mas instrucciones seran completadas en un ciclo dado.  La mayor parte de la dificultad en el dise\u00f1o de una arquitectura superescalar de CPU descansa en crear un despachador eficaz. El despachador necesita poder determinar rapida y correctamente si las instrucciones pueden ejecutarse en paralelo, tan bien como despacharlas de una manera que mantenga ocupadas tantas unidades de ejecucion como sea posible. Esto requiere que la tuberia de instruccion sea llenada tan a menudo como sea posible y se incrementa la necesidad, en las arquitecturas superescalares, de cantidades significativas de cache de CPU. Esto tambien crea tecnicas para evitar peligros como la prediccion de bifurcacion, ejecucion especulativa, y la ejecucion fuera de orden, cruciales para mantener altos niveles de desempe\u00f1o. Tratando de predecir que rama (o trayectoria) tomara una instruccion condicional, la CPU puede minimizar el numero de veces que todo el canal debe esperar hasta que se complete una instruccion condicional. Frecuentemente, la ejecucion especulativa proporciona aumentos modestos del desempe\u00f1o al ejecutar porciones de codigo que no puede ser necesario despues de completarse una operacion condicional. Fuera de la orden de ejecucion cambia de algun modo el orden en que se ejecutan las instrucciones para reducir retardos debido a las dependencias de datos. Tambien en el caso de instrucciones individuales de datos multiples \u2014 los procesadores modernos, en caso de que se hayan procesado una gran cantidad de datos del mismo tipo, pueden desactivar partes de la tuberia de manera que cuando se ejecuta una sola sentencia muchas veces, la CPU salta la captacion y decodifica fases y por lo tanto aumenta considerablemente el rendimiento en ciertas ocasiones, sobre todo en los motores de programas altamente monotonos como el software de creacion de video y procesamiento de fotografias.  En el caso donde una porcion de la CPU es superescalar y una parte no lo es, la parte que no es superescalar sufre en el desempe\u00f1o debido a las paradas de horario. El Intel Pentium original (P5) tenia dos ALUs superescalares que podian aceptar, cada una, una instruccion por ciclo de reloj, pero su FPU no podia aceptar una instruccion por ciclo de reloj. Asi el P5 era superescalar en la parte de numeros enteros pero no era superescalar de numeros de coma (o punto [decimal]) flotante. El sucesor a la arquitectura del Pentium de Intel, el P6, agrego capacidades superescalares a sus funciones de coma flotante, y por lo tanto produjo un significativo aumento en el desempe\u00f1o de este tipo de instrucciones.  Tanto el dise\u00f1o superescalar como el entubado simple aumentan el ILP de una CPU al permitir a un solo procesador completar la ejecucion de instrucciones en ratios que sobrepasan una instruccion por ciclo (IPC). La mayoria de los modernos dise\u00f1os de CPU son por lo menos algo superescalares, y en la ultima decada, casi todos los dise\u00f1os de CPU de proposito general son superescalares. En los ultimos a\u00f1os algo del enfasis en el dise\u00f1o de computadores de alto ILP se ha movido del hardware de la CPU hacia su interfaz de software, o ISA. La estrategia very long instruction word o VLIW, causa a algun ILP a ser implicito directamente por el software, reduciendo la cantidad de trabajo que la CPU debe realizar para darle un empuje significativo al ILP y por lo tanto reducir la complejidad del dise\u00f1o.  Otra estrategia para lograr el rendimiento es ejecutar varios programas o hilos en paralelo. Esta area de investigacion se conoce como computacion paralela. En la taxonomia de Flynn, esta estrategia se conoce como multiples instrucciones de varios datos o MIMD.  Una tecnologia utilizada para este proposito fue el multiprocesamiento (MP). El puntapie inicial de esta tecnologia se conoce como multiprocesamiento simetrico (SMP), donde un peque\u00f1o numero de CPU comparten una vision coherente de su sistema de memoria. En este esquema, cada CPU tiene un hardware adicional para mantener una vision constantemente actualizada de la memoria. Para evitar visitas rancias de la memoria, las CPU pueden cooperar en el mismo programa y los programas pueden migrar desde una CPU a otra. Para aumentar el numero de CPUs que cooperan mas alla de unas pocas, se introdujeron en 1990, los esquemas tales como el non-uniform memory Access (acceso no uniforme a memoria) (NUMA) y los protocolos de coherencia basados en directorios. Los sistemas SMP se limitan a un peque\u00f1o numero de CPU mientras que los sistemas NUMA se han construido con miles de procesadores. Inicialmente, el multiprocesamiento se construyo usando multiples CPUs discretas y tableros para implementar la interconexion entre los procesadores. Cuando los procesadores y su interconexion hayan sido implementadas en un unico chip de silicio, la tecnologia se conoce como un procesador multinucleo.  Posteriormente, se reconocio que existia un paralelismo muy estrecho con un unico programa. Un unico programa podria tener varios hilos (o funciones) que podrian ser ejecutadas por separado o en paralelo. Algunos de los primeros ejemplos de esta tecnologia implementaba procesamiento de entrada/salida tales como el acceso directo a memoria como un hilo separado del hilo computado. En la decada de 1970, se introdujo un enfoque mas general a esta tecnologia, cuando se dise\u00f1aron sistemas para ejecutar multiples hilos de computacion en paralelo. Esta tecnologia se conoce como multihilo (MT).  Este enfoque se considera mas rentable que la del multiprocesamiento, ya que solo se replica un peque\u00f1o numero de componentes dentro de una CPU para soportar MT en oposicion a la totalidad de la CPU en el caso de MP. En MT, las unidades de ejecucion y el sistema de memoria incluyendo los caches son compartidos entre varios hilos. La desventaja de MT es que el soporte de hardware para multihilo es mas visible para el software que la de MP y por lo tanto el software supervisor como el de los sistemas operativos tienen que someterse a los cambios mas grandes para apoyar MT. Un tipo de MT que se implemento es conocido como bloque multihilo, donde se ejecuta un hilo hasta que se paralice esperando que regresen los datos desde la memoria externa. En este esquema, la CPU tendria luego que cambiar rapidamente a otro hilo que esta listo para funcionar, el interruptor muchas veces realiza un ciclo de reloj de la CPU, como la tecnologia UltraSPARC. Otro tipo de MT se denomina multihilo simultaneo, en donde las instrucciones de multiples hilos se ejecutan en paralelo dentro de un ciclo de reloj de la CPU.  Un menos comun pero cada vez mas importante paradigma de CPU (y de hecho, de computacion en general) trata con vectores. Los procesadores de los que se ha hablado anteriormente son todos referidos como cierto tipo de dispositivo escalar. Como implica su nombre, los procesadores vectoriales se ocupan de multiples piezas de datos en el contexto de una instruccion, esto contrasta con los procesadores escalares, que tratan una pieza de dato por cada instruccion. Estos dos esquemas de ocuparse de los datos son generalmente referidos respectivamente como SISD (single instruction, single data) y SIMD (single instruction, multiple data). La gran utilidad en crear CPUs que se ocupen de vectores de datos radica en la optimizacion de tareas que tienden a requerir la misma operacion, por ejemplo, una suma, o un producto escalar, a ser realizado en un gran conjunto de datos. Algunos ejemplos clasicos de este tipo de tareas son las aplicaciones multimedia (imagenes, video, y sonido), asi como muchos tipos de tareas cientificas y de ingenieria. Mientras que una CPU escalar debe completar todo el proceso de leer, decodificar, y ejecutar cada instruccion y valor en un conjunto de datos, una CPU vectorial puede realizar una simple operacion en un comparativamente grande conjunto de datos con una sola instruccion. Por supuesto, esto es solamente posible cuando la aplicacion tiende a requerir muchos pasos que apliquen una operacion a un conjunto grande de datos.  La mayoria de las primeras CPU vectoriales, como el Cray-1, se asociaron casi exclusivamente a aplicaciones de investigacion cientifica y criptografia. Sin embargo, a medida que la multimedia se desplazo en gran parte a medios digitales, ha llegado a ser significativa la necesidad de una cierta forma de SIMD en CPUs de proposito general. Poco despues de que comenzara a ser comun incluir unidades de coma flotante en procesadores de uso general, tambien comenzaron a aparecer especificaciones e implementaciones de unidades de ejecucion SIMD para las CPU de uso general. Algunas de estas primeras especificaciones SIMD, como el MMX de Intel, fueron solamente para numeros enteros. Esto demostro ser un impedimento significativo para algunos desarrolladores de software, ya que muchas de las aplicaciones que se beneficiaban del SIMD trataban sobre todo con numeros de coma flotante. Progresivamente, estos primeros dise\u00f1os fueron refinados y rehechos en alguna de las comunes, modernas especificaciones SIMD, que generalmente estan asociadas a un ISA. Algunos ejemplos modernos notables son el SSE de Intel y el AltiVec relacionado con el PowerPC (tambien conocido como VMX).  El \"rendimiento\" (performance) o la velocidad de un procesador depende de, entre muchos otros factores, la velocidad del reloj (generalmente dada en multiplos de hertz) y las instrucciones por ciclo de reloj (IPC), que juntos son los factores para las instrucciones por segundo (IPS) que la CPU puede rendir.\u200b Muchos reportes de valores IPS han representado tasas de ejecucion \"pico\" en secuencias de instrucciones artificiales con pocas ramas, mientras que las cargas de trabajo realistas consisten en una combinacion de instrucciones y de aplicaciones, algunas de las cuales requieren mas tiempo para ejecutar que otras. El rendimiento de la jerarquia de memoria tambien afecta en gran medida al rendimiento del procesador, un tema muy poco tenido en cuenta en los calculos de MIPS. Debido a estos problemas, para este fin, se han desarrollado varios examenes estandarizados, tales como SPECint muchas veces llamados \"puntos de referencia\" - para tratar de medir el rendimiento real efectivo en aplicaciones de uso cotidiano.  El desempe\u00f1o de procesamiento de los ordenadores se incrementa utilizando procesadores multinucleo, que en esencia es conectar dos o mas procesadores individuales (llamados nucleos en este sentido) en un solo circuito integrado.\u200b Idealmente, un procesador de doble nucleo seria casi dos veces tan potente como un procesador de nucleo unico. En la practica, la ganancia de desempe\u00f1o es mucho menor, solo alrededor del 50%,\u200b debido a la implementacion de algoritmos imperfectos de software.\u200b El aumento del numero de nucleos en un procesador (es decir, dual-core, quad-core, etc) aumenta la carga de trabajo que se puede manejar. Esto significa que el procesador ahora puede manejar numerosos eventos asincronos, interrupciones, etc que pueden tomar un \"peaje\" en la CPU (Central Processing Unit) cuando se abruma. Estos nucleos pueden considerarse como diferentes plantas en una planta de procesamiento, con el manejo de cada piso una tarea diferente. En ocasiones, estos nucleos se manejan las mismas tareas que los nucleos adyacentes a ellos si un solo nucleo no es suficiente para manejar la informacion.  Debido a las capacidades especificas de las CPU modernas, como HyperThreading y Uncore, que implican el intercambio de recursos reales de la CPU mientras que el objetivo de una mayor utilizacion, supervisar los niveles de rendimiento y la utilizacion del hardware se fue convirtiendo gradualmente en una tarea mas compleja. Como respuesta, algunas CPUs implementan logica de hardware adicional que controla la utilizacion real de las diversas partes de una CPU y proporciona varios contadores accesibles a software; un ejemplo es la tecnologia Performance Counter Monitor (\"Monitor de contador de rendimiento\") de Intel.\u200b ","snippet":"La unidad central de procesamiento (conocida por las siglas CPU, del ingles Central Processing Unit) o procesador es un componente del hardware dentro de un ordenador, telefonos inteligentes, y otros ","enlaces_salientes":["Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Procesador","Intel","Intel_80486","Pin_grid_array","Idioma_ingl%C3%A9s","Hardware","Ordenador","Conjunto_de_instrucciones","Programa_inform%C3%A1tico","Multiprocesamiento","Microprocesador","Circuito_integrado","Procesador_multin%C3%BAcleo","Microcontrolador","System_on_a_chip","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Idioma_ingl%C3%A9s","Unidad_de_control","Registros_de_la_CPU","ENIAC","ENIAC","Software","Ordenador_de_programa_almacenado","John_Presper_Eckert","John_William_Mauchly","John_von_Neumann","EDVAC","Memoria_(inform%C3%A1tica)","SSEM","Manchester_Mark_I","Transistor","Ordenador_central","Microprocesadores","Circuito_integrado","Nan%C3%B3metro","Autom%C3%B3vil","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Juguete","Konrad_Zuse","Arquitectura_Harvard","Harvard_Mark_I","Cinta_perforada","AVR","Rel%C3%A9","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Harvard_Mark_I","Frecuencia_de_reloj","Kilohercio","Megahercio","Memoria_de_n%C3%BAcleo_magn%C3%A9tico","PDP-8","Transistor","Circuito_impreso","Circuito_integrado","Semiconductor","Puerta_NOR","Apollo_Guidance_Computer","IBM","System/360","Microprograma","Microc%C3%B3digo","Mainframe","Digital_Equipment_Corporation","PDP-8","PDP-11","Procesador_vectorial","SIMD","Superordenador","Cray_Inc","Microprocesador","Intel_80486","Intel","Tubo_termosif%C3%B3n_bif%C3%A1sico","Federico_Faggin","Intel_4004","Intel_8080","Arquitectura_de_ordenador","Conjunto_de_instrucciones","Ordenador_personal","Capacitancia","Puerta_l%C3%B3gica","Ley_de_Moore","Programa_almacenado","Electromigraci%C3%B3n","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Computaci%C3%B3n_paralela","Arquitectura_de_von_Neumann","Arquitectura_MIPS","Conjunto_de_instrucciones","Contador_de_programa","Conjunto_de_instrucciones","Opcode","Adici%C3%B3n","Modos_de_direccionamiento","Registro_(hardware)","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Microprograma","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Bitwise","Desbordamiento_aritm%C3%A9tico","Memoria_de_acceso_aleatorio","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Subrutina","Microcontrolador","Arquitectura_de_ordenadores","Circuito_digital","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_ternario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","Voltio","MOS_6502","Dual_in-line_package","Bit","Octeto","Gigabyte","Microcontrolador","IBM_System/370","Coma_flotante","Frecuencia_de_reloj","L%C3%B3gica_secuencial","Onda_cuadrada","Frecuencia","Xbox_360","PowerPC","Arquitectura_ARM","MIPS_(procesador)","ALU","Computaci%C3%B3n_paralela","Hilo_(inform%C3%A1tica)","Segmentaci%C3%B3n_(electr%C3%B3nica)","Superescalar","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Ejecuci%C3%B3n_especulativa","Ejecuci%C3%B3n_fuera_de_orden","Intel_Pentium","VLIW","Multiprocesamiento","Multiprocesamiento_sim%C3%A9trico","NUMA","Procesador_multin%C3%BAcleo","Entrada/salida","Acceso_directo_a_memoria","Multihilo","UltraSPARC","Procesador_vectorial","SIMD","SISD","SIMD","Producto_escalar","Multimedia","Computaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Cray-1","Unidad_de_coma_flotante","MMX","Benchmark_(inform%C3%A1tica)","Millones_de_instrucciones_por_segundo","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Benchmark_(inform%C3%A1tica)","Procesador_multin%C3%BAcleo","Circuito_integrado","HyperThreading","Accelerated_processing_unit","Modos_de_direccionamiento","Complex_instruction_set_computing","Bus_(inform%C3%A1tica)","Ingenier%C3%ADa_en_computaci%C3%B3n","Voltaje_del_n%C3%BAcleo_de_la_CPU","Z%C3%B3calo_de_CPU","Refrigeraci%C3%B3n_l%C3%ADquida_(inform%C3%A1tica)","Procesador_digital_de_se%C3%B1al","HyperThreading","Microprocesador","Procesador_multin%C3%BAcleo","Anillo_(seguridad_inform%C3%A1tica)","Reduced_instruction_set_computing","Universidad_de_Pennsylvania","ISSN","Gene_Amdahl","Digital_Equipment_Corporation","University_of_Manchester","Digital_Equipment_Corporation","University_of_Manchester","MIPS_Technologies","John_von_Neumann","University_of_Pennsylvania","IEEE","Advanced_Micro_Devices","X86","ARM_Holdings","Arquitectura_ARM","Motorola","Freescale_Semiconductor","System_on_a_chip","IBM","IBM_POWER","PowerPC","Videoconsola","IA-32","IA-64","MIPS_Technologies","Arquitectura_MIPS","RISC","Sun_Microsystems","Sun_SPARC","Internet_Archive","Texas_Instruments","Transmeta","Crusoe_(procesador)","Ars_Technica","Ars_Technica","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"GPGPU","titulo":"GPGPU","contenido":"La computacion de proposito general en unidades de procesamiento grafico (GPGPU, del ingles general-purpose computing on graphics processing units) es un concepto reciente dentro de la informatica que trata de estudiar y aprovechar las capacidades de computo de una GPU.  Una GPU es un procesador dise\u00f1ado para los computos implicados en la generacion de graficos 3D interactivos. Algunas de sus caracteristicas (bajo precio en relacion con su potencia de calculo, gran paralelismo, optimizacion para calculos en coma flotante), se consideran atractivas para su uso en aplicaciones fuera de los graficos por computadora, especialmente en el ambito cientifico y de simulacion. Asi, se han desarrollado tecnicas para la implementacion de simulaciones de fluidos, bases de datos, algoritmos de clusterizacion, etc.  Debido a las diferencias fundamentales entre las arquitecturas de una GPU y una CPU, no todos los problemas se pueden beneficiar de una implementacion en la GPU. En concreto, el acceso a memoria plantea las mayores dificultades. Las CPU estan dise\u00f1adas para el acceso aleatorio a memoria. Esto favorece la creacion de estructuras de datos complejas, con punteros a posiciones arbitrarias en memoria. En cambio, en una GPU, el acceso a memoria esta mucho mas restringido. Por ejemplo, en un procesador de vertices (la parte de una GPU dise\u00f1ada para transformar vertice en aplicaciones 3D), se favorece el modelo de distribucion, en el que el programa lee en una posicion predeterminada de la memoria, pero escribe en una o varias posiciones arbitrarias. En cambio, un procesador de pixeles, o fragmentos, favorece el modelo de recoleccion, pudiendo el programa leer de varias posiciones arbitrarias, pero escribir en solo una posicion predeterminada.  La tarea del dise\u00f1ador de algoritmos GPGPU consiste principalmente en adaptar los accesos a memoria y las estructuras de datos a las caracteristicas de la GPU. Generalmente, la forma de almacenar datos es en un bufer 2D, en lugar de lo que normalmente seria una textura. El acceso a esas estructuras de datos es el equivalente a una lectura o escritura de una posicion en la textura. Puesto que generalmente no se puede leer y escribir en la misma textura, si esta operacion es imprescindible para el desarrollo del algoritmo, este se debe dividir en varias pasadas.  Pese a que cualquier algoritmo que sea implementable en una CPU lo es tambien en una GPU, esas implementaciones no seran igual de eficientes en las dos arquitecturas. En concreto, los algoritmos con un alto grado de paralelismo, sin necesidad de estructuras de datos complejas y con una alta intensidad aritmetica son los que mayores beneficios obtienen de su implementacion en la GPU.  Tradicionalmente, el desarrollo de software GPGPU se habia hecho bien en lenguaje ensamblador, o bien en alguno de los lenguajes especificos para aplicaciones graficas usando la GPU, como GLSL, Cg o HLSL. Pero recientemente han surgido herramientas para facilitar el desarrollo de aplicaciones GPGPU, al abstraer muchos de los detalles relacionados con los graficos, y presentar una interfaz de mas alto nivel. Una de ellas es BrookGPU, desarrollada en la Universidad de Stanford, consistente en una extension a ANSI C que proporciona nuevos tipos de datos y operaciones (flujo de datos, nucleo, reduccion, etc.) automaticamente convertidos a una implementacion que aprovecha la GPU sin intervencion explicita por parte del programador. Otra herramienta con objetivos similares es Sh, una extension de C++ para metaprogramacion con una implementacion automatica en la GPU. La opcion mas extendida en la actualidad es CUDA, de NVidia, una extension de C que permite la codificacion de algoritmos en GPU de NVidia. Por ultimo, podemos incluir en esta discusion a OpenCL, una combinacion de interfaz y lenguaje de programacion para el desarrollo de aplicaciones paralelas que puedan ser ejecutadas, de forma transparente, en diversas unidades de procesamiento (CPU multinucleo, GPU, etc.).  Pese a que las ventajas del uso de la GPU para ciertas aplicaciones es evidente, no faltan las criticas, generalmente referidas a la inconveniencia de usar un procesador para fines completamente diferentes a lo que se pensaba al dise\u00f1arlos. Un argumento comun es la falta de continuidad de las arquitecturas usadas. Debido a la rapida evolucion del hardware grafico, implementaciones de algoritmos que funcionaban optimamente en un modelo de GPU, dejan de hacerlo, o lo hacen suboptimamente en un modelo posterior. Otra critica es la falta de precision de los registros de coma flotante presentes en las GPU. Generalmente, se utilizan 2 o 4 bytes para representar un numero real en una GPU, que en comparacion con los 4, 8 o mas usados en las CPU modernas, no es suficiente para muchas aplicaciones cientificas.  Microsoft ha terminado de desarrollar la nueva version 11 de su API Direct3D. A pesar de que la anterior version, Direct3D 10, es relativamente nueva, debido a la cantidad de novedades que estan apareciendo ultimamente en el mundo de las tarjetas graficas, entre ellas el teselado, Microsoft desarrollo esta nueva version, en la que cabe destacar la nueva tecnologia de computacion de sombreadores para permitir que la GPU no sea solamente usada para graficos 3D y asi puedan los desarrolladores tomar ventaja de las tarjetas graficas como procesadores en paralelo.  El proyecto de computacion distribuida Folding@home, creado por la Universidad de Stanford, ha dado soporte para utilizar la potencia computacional de la GPU, ademas de la CPU. Pruebas recientes hablan de que son posibles ganancias de rendimiento de hasta 40 veces una CPU Pentium 4 de Intel, aunque claro, todo esto depende de la GPU utilizada. ","snippet":"La computacion de proposito general en unidades de procesamiento grafico (GPGPU, del ingles general-purpose computing on graphics processing units) es un concepto reciente dentro de la informatica que","enlaces_salientes":["GPGPU","GPGPU","GPGPU","Inform%C3%A1tica","Graphics_Processing_Unit","Gr%C3%A1ficos_3D_por_computadora","Paralelismo_(Inform%C3%A1tica)","Coma_flotante","Simulaci%C3%B3n","Base_de_datos","Cl%C3%BAster_(inform%C3%A1tica)","CPU","Memoria_RAM","Estructura_de_datos","V%C3%A9rtice_(Geometr%C3%ADa)","P%C3%ADxel","B%C3%BAfer_de_datos","Textura_(gr%C3%A1ficos_por_computadora)","Lenguaje_ensamblador","GLSL","Cg_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","High_Level_Shader_Language","BrookGPU","Universidad_de_Stanford","ANSI_C","Sh","C%2B%2B","Metaprogramaci%C3%B3n","CUDA","NVidia","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","GPU","NVidia","OpenCL","CPU","GPU","Hardware","Byte","Microsoft","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Direct3D","Microsoft","Folding@home","Universidad_de_Stanford","Intel_Pentium_4","CUDA","Close_to_Metal","Graphics_Processing_Unit","Larrabee_(GPU)","OpenCL","Intel_MIC","Direct_Rendering_Manager","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Graphics_processing_unit","titulo":"Unidad de procesamiento grafico","contenido":"Una unidad de procesamiento grafico (del ingles graphics processing unit, GPU) o procesador grafico es un coprocesador dedicado al procesamiento de graficos u operaciones de coma flotante, para aligerar la carga de trabajo del procesador/CPU central en aplicaciones como los videojuegos o aplicaciones 3D interactivas. De esta forma, mientras gran parte de lo relacionado con los graficos se procesa en la GPU, la unidad central de procesamiento (CPU) puede dedicarse a otro tipo de calculos (como la inteligencia artificial o los calculos mecanicos en el caso de los videojuegos).  La GPU implementa ciertas operaciones graficas llamadas primitivas optimizadas para el procesamiento grafico. Una de las primitivas mas comunes para el procesamiento grafico en 3D es el antialiasing, que suaviza los bordes de las figuras para darles un aspecto mas realista. Adicionalmente existen primitivas para dibujar rectangulos, triangulos, circulos y arcos. Las GPU actualmente disponen de gran cantidad de primitivas, buscando mayor realismo en los efectos.  Las GPU estan presentes en las tarjetas graficas.  Las modernas GPU son descendientes de los chips graficos monoliticos de finales de la decada de 1970 y 1980. Estos chips tenian soporte BitBLT limitado en la forma de sprites (si es que tenian dicho soporte del todo), y usualmente no tenian soporte para dibujo de figuras. Algunos GPU podian ejecutar varias operaciones en una lista de display y podian usar DMA para reducir la carga en el procesador anfitrion; un ejemplo temprano es el coprocesador ANTIC usado en el Atari 800 y el Atari 5200. Hacia finales de la decada de 1980 y principios de la de 1990, los microprocesadores de proposito general de alta velocidad fueron muy populares para implementar las GPU mas avanzadas. Muchas tarjetas graficas para PC y estaciones de trabajo usaban procesadores digitales de se\u00f1ales (DSP por sus siglas en ingles) tales como la serie TMS340 de Texas Instruments, para implementar funciones de dibujo rapidas y muchas impresoras laser contenian un procesador de barrido de imagenes \"PostScript\" (un caso especial de GPU) corriendo en un procesador RISC como el AMD 29000.  Si bien en un computador generico no es posible reemplazar la CPU por una GPU, hoy en dia las GPU son muy potentes y pueden incluso superar la frecuencia de reloj de una CPU antigua (mas de 1.5 gigahercios). Pero la potencia de las GPU y su veloz ritmo de desarrollo reciente se deben a dos factores diferentes. El primer factor es la alta especializacion de las GPU, ya que al estar pensadas para desarrollar una sola tarea, es posible dedicar mas silicio en su dise\u00f1o para llevar a cabo esa tarea mas eficientemente. Por ejemplo, las GPU actuales estan optimizadas para calculo con valores en coma flotante, predominantes en los graficos 3D.  Por otro lado, muchas aplicaciones graficas conllevan un alto grado de paralelismo inherente, al ser sus unidades fundamentales de calculo (vertices y pixeles) completamente independientes. Por tanto, es una buena estrategia usar la fuerza bruta en las GPU para completar mas calculos en el mismo tiempo. Los modelos actuales de GPU suelen tener cientos de procesadores shader unificados que son capaces de actuar como vertex shaders, y como pixel shaders, o fragment shaders. De este modo, una frecuencia de reloj de unos 1-1.9\u00a0GHz (el estandar hoy en dia en las GPU de mas potencia), es muy baja en comparacion con lo ofrecido por las CPU (3.8-5 GHz en los modelos mas potentes, no necesariamente mas eficientes), se traduce en una potencia de calculo mucho mayor gracias a su arquitectura en paralelo.  Una de las mayores diferencias con la CPU estriba en su arquitectura. A diferencia del procesador central, que tiene una arquitectura de von Neumann, la GPU se basa en el Modelo Circulante. Este modelo facilita el procesamiento en paralelo, y la gran segmentacion que posee la GPU para sus tareas.  Una GPU esta altamente segmentada, lo que indica que posee gran cantidad de unidades funcionales. Estas unidades funcionales se pueden dividir principalmente en dos: aquellas que procesan vertices (renderizador), y aquellas que procesan pixeles (rasterizador). Por tanto, se establecen el vertice y el pixel como las principales unidades que maneja la GPU.  Adicionalmente, y no con menos importancia, se encuentra la memoria. Esta destaca por su rapidez, y va a desempe\u00f1ar un papel relevante a la hora de almacenar los resultados intermedios de las operaciones y las texturas que se utilicen.  Inicialmente, a la GPU le llega la informacion de la CPU en forma de vertices. El primer tratamiento que reciben estos vertices se realiza en el vertex shader. Aqui se realizan transformaciones como la rotacion o el movimiento de las figuras. Tras esto, se define la parte de estos vertices que se va a ver (clipping), y los vertices se transforman en pixeles mediante el proceso de rasterizacion. Estas etapas no poseen una carga relevante para la GPU.  Donde si se encuentra el principal cuello de botella del chip grafico es en el siguiente paso: el pixel shader. Aqui se realizan las transformaciones referentes a los pixeles, tales como la aplicacion de texturas. Cuando se ha realizado todo esto, y antes de almacenar los pixeles en la cache, se aplican algunos efectos como el antialiasing, blending y el efecto niebla.  Otras unidades funcionales llamadas unidades de salida de renderizado  (ROP, raster operations pipeline) toman la informacion guardada en la cache y preparan los pixeles para su visualizacion. Tambien pueden encargarse de aplicar algunos efectos. Tras esto, se almacena la salida en el bufer de fotogramas. Ahora hay dos opciones: o tomar directamente estos pixeles para su representacion en un monitor digital, o generar una se\u00f1al analogica a partir de ellos, para monitores analogicos. Si es este ultimo caso, han de pasar por un DAC, digital-analog converter, para ser finalmente mostrados en pantalla.  Al inicio, la programacion de la GPU se realizaba con llamadas a servicios de interrupcion de la BIOS. Tras esto, la programacion de la GPU se empezo a hacer en el lenguaje ensamblador especifico a cada modelo. Posteriormente, se introdujo un nivel mas entre el hardware y el software, con la creacion de interfaces de programacion de aplicaciones (API) especificas para graficos, que proporcionaron un lenguaje mas homogeneo para los modelos existentes en el mercado. La primera API usada ampliamente fue el estandar abierto OpenGL (Open Graphics Language), tras el cual Microsoft desarrollo DirectX.  Tras el desarrollo de estas API, se decidio crear un lenguaje mas proximo al natural utilizado por el programador.  Una caracteristica a remarcar de las tarjetas graficas NVIDIA, el lenguaje de programacion maquina debe estar introducido sobre la base de texto unicode 16, dado a la arquitectura de los microchips que utilizan desde la serie GeForce GTX 700.  Se intenta aprovechar la gran potencia de calculo de las GPU para aplicaciones no relacionadas con los graficos, en lo que recientemente se viene a llamar GPGPU, o GPU de proposito general (general purpose GPU, por sus siglas en ingles).  La quimica cuantica es una de las disciplinas donde se necesita una gran potencia de calculo. Por supuesto que han sido reportadas varias aplicaciones donde las GPUs han sido utilizadas. Varias de esas aplicaciones estan relacionadas con la solucion de las ecuaciones de Kohn-Sham, dentro de la teoria de funcionales de la densidad, y la solucion de las ecuaciones de Hartree-Fock.\u200b Tambien han sido reportadas aplicaciones relacionadas con metodos basados en la funcion de onda que estiman la correlacion electronica,\u200b o energias de ionizacion.\u200b\u200b La potencia de las GPUs se ha evidenciado con aplicaciones relacionadas con el modelo de atomos en moleculas.\u200b ","snippet":"Una unidad de procesamiento grafico (del ingles graphics processing unit, GPU) o procesador grafico es un coprocesador dedicado al procesamiento de graficos u operaciones de coma flotante, para aliger","enlaces_salientes":["Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","GPU_(desambiguaci%C3%B3n)","Coprocesador","Microprocesador","Unidad_central_de_procesamiento","Inteligencia_artificial","Mec%C3%A1nica","Videojuego","Antialiasing","Tarjeta_gr%C3%A1fica","Bit_blit","Sprite_(videojuegos)","DMA","Atari_800","Atari_5200","Procesador_digital_de_se%C3%B1al","Impresora_l%C3%A1ser","RISC","Unidad_central_de_procesamiento","Frecuencia_de_reloj","Unidad_central_de_procesamiento","Gigahercio","Silicio","Coma_flotante","Gr%C3%A1ficos_3D_por_computadora","Paralelismo_(Inform%C3%A1tica)","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","P%C3%ADxel","Fuerza_bruta","Vertex_shader","Sombreador_de_p%C3%ADxel","Unidad_central_de_procesamiento","Arquitectura_de_von_Neumann","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","P%C3%ADxel","Rasterizaci%C3%B3n","P%C3%ADxel","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Unidad_central_de_procesamiento","P%C3%ADxel","Circuito_integrado","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","Conversi%C3%B3n_digital-anal%C3%B3gica","Interrupci%C3%B3n","BIOS","Lenguaje_ensamblador","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","OpenGL","DirectX","GPGPU","Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_del_funcional_de_la_densidad","Funci%C3%B3n_de_onda","%C3%81tomo","Mol%C3%A9cula","Cg_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Direct3D","GLSL","GPGPU","Gr%C3%A1ficos_3D_por_computadora","High_Level_Shader_Language","Larrabee_(GPU)","OpenGL","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Problema_de_desvanecimiento_de_gradiente","titulo":"Problema de desvanecimiento de gradiente","contenido":"En aprendizaje de maquinas, el problema de desvanecimiento de gradiente es una dificultad encontrada para entrenar redes neuronales artificiales mediante metodos de aprendizaje basados en descenso estocastico de gradientes y de retropropagacion. En tales metodos, cada uno de los pesos de la red neuronal recibe una actualizacion proporcional a la derivada parcial de la funcion de error con respecto al peso actual en cada iteracion de entrenamiento.  El problema es que, en algunos casos, el gradiente se ira desvaneciendo a valores muy peque\u00f1os, impidiendo eficazmente el peso de cambiar su valor. En el caso peor, esto puede impedir que la red neuronal continue su entrenamiento. Como ejemplo de la causa del problema, funciones de activacion tradicionales como la funcion de la tangente hiperbolica tienen gradientes en la gama (0,\u00a0 1), y la retropropagacion computa gradientes por la regla de la cadena. Esto tiene el efecto de multiplicar n de estos numeros peque\u00f1os para computar gradientes de las \"capas\" de frente en una red de n capas, significando que el gradiente (se\u00f1al de error) disminuye exponencialmente con n mientras las capas de frente se entrenan muy despacio.  La retropropagacion permitio a los investigadores entrenar redes neuronales supervisadas profundas desde un inicio con muy poco exito. La tesis de diploma de 1991 de Hochreiter identifico formalmente la razon de este fracaso en el \"problema de desvanecimiento de gradiente\", lo cual no solo afectara a las redes prealimentadas de muchas capas, sino tambien a las redes recurrentes. Estas ultimas se entrenan por desdoblamiento en redes neuronales prealimentadas muy profundas, donde se crea una capa nueva cada vez que se da un paso en la secuencia de entrada por la red.\u200b\u200b\u200b\u200b  Cuando se usan funciones de activacion cuyas derivadas pueden tomar valores mas grandes, uno de los riesgos es encontrar el denominado problema de gradiente explosivo. ","snippet":"En aprendizaje de maquinas, el problema de desvanecimiento de gradiente es una dificultad encontrada para entrenar redes neuronales artificiales mediante metodos de aprendizaje basados en descenso est","enlaces_salientes":["Problema_de_desvanecimiento_de_gradiente","Problema_de_desvanecimiento_de_gradiente","Problema_de_desvanecimiento_de_gradiente","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Red_neuronal_artificial","Estoc%C3%A1stico","Gradiente","Propagaci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","Derivada_parcial","Funci%C3%B3n_de_activaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Propagaci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","Regla_de_la_cadena","Aprendizaje_supervisado","Red_neuronal_recurrente","Red_neuronal_prealimentada","Descenso_de_gradiente_estoc%C3%A1stico","Estoc%C3%A1stico","Gradiente","J%C3%BCrgen_Schmidhuber","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ley_de_Moore","titulo":"Ley de Moore","contenido":"La ley de Moore expresa que aproximadamente cada 2 a\u00f1os se duplica el numero de transistores en un microprocesador.  A pesar de que la ley originalmente fue formulada para establecer que la duplicacion se realizaria cada a\u00f1o,\u200b posteriormente Moore redefinio su ley y amplio el periodo a dos a\u00f1os.\u200b Se trata de una ley empirica, formulada por el cofundador de Intel, Gordon E. Moore, el 19 de abril de 1965, cuyo cumplimiento se ha podido constatar hasta mediados de la decada de 2010.\u200b\u200b\u200b En septiembre de 2022 el CEO de Nvidia, Jen-Hsun Huang comento que la ley ya no tenia validez en la actualidad, sin embargo el CEO de Intel, Pat Gelsinger, opino que aun sigue en vigencia.  En 1965, Gordon Moore afirmo que la tecnologia tenia futuro, que el numero de transistores por unidad de superficie en circuitos integrados se duplicaba cada a\u00f1o y que la tendencia continuaria durante las siguientes dos decadas.\u200b  Mas tarde, en 1975, modifico su propia ley al corroborar que el ritmo bajaria, y que la capacidad de integracion no se duplicaria cada 12\u00a0meses sino cada 24\u00a0meses aproximadamente.\u200b Este periodo a veces se cita equivocadamente como 18 meses debido al ejecutivo de Intel David House, quien predijo que el desempe\u00f1o del chip se duplicaria cada 18 meses (siendo una combinacion del efecto de incorporar mas transistores y de que estos son mas rapidos).\u200b Esta progresion de crecimiento exponencial, duplicar la capacidad de los circuitos integrados cada dos\u00a0a\u00f1os, es lo que se denomina ley de Moore. Sin embargo, en 2007 el propio Moore determino una fecha de caducidad: \u00abMi ley dejara de cumplirse dentro de 10 o 15\u00a0a\u00f1os\u00bb,\u200b segun aseguro durante la conferencia en la que afirmo, no obstante, que una nueva tecnologia vendra a suplir a la actual.\u200b  En 2010, la International Technology Roadmap for Semiconductors predijo que este crecimiento se ralentizaria en 2013, y en 2015 Gordon Moore volvio a predecir que la tasa alcanzaria la saturacion en la proxima decada. El estancamiento de la Ley de Moore es una consecuencia del limite fisico de la tecnologia actual. Al aumentar la densidad de transistores aumenta el calor generado para un mismo volumen. Por lo tanto no es posible extraer el calor suficientemente rapido sin riesgo a sobrecalentar y da\u00f1ar el microprocesador.\u200b Ademas, normalmente los transistores se hacen cada vez mas peque\u00f1os para aumentar la cantidad de estos en los chips, sin cambiar el tama\u00f1o de estos ultimos, lo cual tiene un limite fisico impuesto por el tama\u00f1o de los atomos; aunque se han propuesto soluciones para poder seguir aumentando el rendimiento de los procesadores manteniendo un tama\u00f1o razonable.[cita\u00a0requerida]  La consecuencia directa de la ley de Moore es que los precios bajan al mismo tiempo que las prestaciones suben: la computadora que hoy vale 3000\u00a0dolares costara la mitad al a\u00f1o siguiente y estara obsoleta en dos\u00a0a\u00f1os. En 26\u00a0a\u00f1os el numero de transistores en un chip se ha incrementado 3200\u00a0veces.  Actualmente esta ley se aplica a ordenadores personales y telefonos moviles o celulares. Sin embargo, cuando se formulo no existian los microprocesadores, inventados en 1971, los ordenadores personales, popularizados en los a\u00f1os ochenta y la telefonia celular o movil apenas estaba en fase de experimentacion.  En el momento de escribir el articulo que origino su ley (1965), el joven ingeniero Gordon Moore era director de los laboratorios de Fairchild Semiconductor. El observo una tendencia en los primeros dias de la microelectronica que definio la estrategia de negocios para la industria de los semiconductores. Esta observacion, mas tarde denominada ley de Moore, anticipo que la complejidad de los circuitos integrados se duplicaria cada a\u00f1o con una reduccion mensurable en costo. Mas tarde, en el verano de 1968, creo Intel junto con Robert Noyce, uno de sus compa\u00f1eros en la empresa.  Este ritmo de progreso permitio a la industria de semiconductores de reciente aparicion crear el microprocesador (el cerebro de la computadora) y muchos otros circuitos integrados que han dado lugar a las computadoras personales, Internet, a los telefonos moviles, los reproductores de CD y DVD, las tabletas y los videojuegos. Utilizando adelantos en la tecnologia de los chips para computadoras, ahora tenemos peliculas y programas de TV con imagenes animadas con calidad fotografica, automoviles que ofrecen un mayor rendimiento del combustible con menos contaminacion y un monitoreo constante para indicar fallos actuales o inminentes, una forma de encontrar a las mascotas extraviadas o rastrear los movimientos de animales salvajes para su estudio y preservacion (con chips de identificacion implantados), dispositivos que ayudan a ubicarse en lugares poco conocidos (GPS), la realidad aumentada, la realidad virtual, el internet de las cosas y los asistentes virtuales.  El 19 de abril de 1965, la revista Electronics publico un documento elaborado por Gordon Moore en el que el anticipaba que la complejidad de los circuitos integrados se duplicaria cada a\u00f1o con una reduccion de costo conmensurable. Conocida como la ley de Moore, su prediccion ha hecho posible la proliferacion de la tecnologia en todo el mundo, y hoy se ha convertido en el motor del rapido cambio tecnologico. Moore actualizo su prediccion en 1975 para se\u00f1alar que el numero de transistores en un chip se duplica cada dos a\u00f1os y esto se sigue cumpliendo hoy. Ademas de proyectar como aumenta la complejidad de los chips (medida por transistores contenidos en un chip de computador), la ley de Moore sugiere tambien una disminucion de los costos.  A medida que los componentes y los ingredientes de las plataformas con base de silicio crecen en desempe\u00f1o se vuelven exponencialmente mas economicos de producir, y por lo tanto mas abundantes, poderosos y transparentemente integrados en nuestras vidas diarias. Los microprocesadores de hoy se encuentran en todas partes, desde juguetes hasta semaforos para el transito.  La ley de Moore no es una ley en el sentido cientifico, sino mas bien una observacion, y ha sentado las bases de grandes saltos de progreso.  En 2004 la industria de los semiconductores produjo mas transistores\u200b (y a un costo mas bajo) que la produccion mundial de granos de arroz\u200b, segun la Semiconductor Industry Association (Asociacion de la Industria de los Semiconductores) de los Estados Unidos.  Gordon Moore solia estimar que el numero de transistores vendidos en un a\u00f1o era igual al numero de hormigas en el mundo, pero para el 2003 la industria producia cerca de 1019\u00a0transistores y cada hormiga necesitaba cargar 100\u00a0transistores a cuestas para conservar la precision de esta analogia.  En 1978, un vuelo comercial entre Nueva York y Paris costaba cerca de 900\u00a0dolares y tardaba 6\u00a0horas. Si los mismos principios de la ley de Moore (que se han aplicado a la industria de los semiconductores desde 1978) se hubieran aplicado a la industria de la aviacion comercial, hoy ese vuelo costaria cerca de un centavo de dolar y habria tardado menos de 1\u00a0segundo en realizarse.  El Intel 4004 lanzado en el a\u00f1o 1971 contenia  2300 transistores; aproximadamente similar a la audiencia de un concierto promedio. Por otro lado el Graphcore MK2 lanzado en el a\u00f1o 2021 contiene 60\u00a0000 millones de transistores; aproximadamente 7 veces y media la poblacion humana total en el mundo.\u200b\u200b ","snippet":"La ley de Moore expresa que aproximadamente cada 2 a\u00f1os se duplica el numero de transistores en un microprocesador.  A pesar de que la ley originalmente fue formulada para establecer que la duplicacio","enlaces_salientes":["Ley_de_Moore","Ley_de_Moore","Ley_de_Moore","Transistor","Microprocesador","Intel","Gordon_E._Moore","19_de_abril","1965","A%C3%B1os_2010","2022","CEO","Nvidia","Jen-Hsun_Huang","Intel","1965","Tecnolog%C3%ADa","Circuito_integrado","D%C3%B3lar","Chip","Computador_personal","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Microprocesador","Computadora_personal","A%C3%B1os_1980","Gordon_Moore","Fairchild_Semiconductor","Microelectr%C3%B3nica","Semiconductores","Intel","Robert_Noyce","Semiconductores","Computadora","Internet","Tel%C3%A9fono_m%C3%B3vil","Disco_compacto","DVD","Tableta","Videojuego","Chip","DVD","Televisi%C3%B3n_digital","GPS","Realidad_aumentada","Realidad_virtual","Internet_de_las_cosas","Asistente_virtual","Craig_Barrett","19_de_abril","1965","Silicio","Ley_cient%C3%ADfica","Semiconductor_Industry_Association","Intel_4004","Poblaci%C3%B3n_mundial","Ley_de_Swanson","Microprocesador","Fabricaci%C3%B3n_de_circuitos_integrados","Scientific_American","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tensor_Processing_Unit","titulo":"Unidad de procesamiento tensorial","contenido":"Una unidad de procesamiento tensorial o TPU (del ingles tensor processing unit) es un circuito integrado de aplicacion especifica y acelerador de IA (ASIC,  AI accelerator application-specific integrated circuit) desarrollado por Google para el aprendizaje automatico con redes neuronales artificiales y mas especificamente optimizado para usar TensorFlow, la biblioteca de codigo abierto para aprendizaje automatico.  En comparacion con las unidades de procesamiento grafico (que a partir de 2016 se usan con frecuencia para las mismas tareas), estas unidades estan dise\u00f1adas para un mayor volumen de calculo de precision reducida (por ejemplo, desde 8 bits de precision) y carecen de hardware para la rasterizacion/cartografia de textura.\u200b\u200b El termino ha sido acu\u00f1ado para un chip especifico dise\u00f1ado para el marco TensorFlow de Google. Otros dise\u00f1os de aceleradores de IA estan apareciendo tambien en otros proveedores y estan dirigidos a mercados de robotica e incrustados.  Google tambien ha utilizado las TPU para el procesamiento de texto de Street View y ha podido encontrar todo el texto en la base de datos de Street View en menos de cinco dias. En Fotos, una TPU individual puede procesar mas de 100 millones de fotos al dia. Tambien se utiliza en Rank Brain, utilizado por Google para proporcionar resultados de busqueda.\u200b La unidad de procesamiento de tensores se anuncio en 2016 en Google I/O, aunque la compa\u00f1ia declaro que el TPU habia sido utilizado dentro de su centro de datos durante mas de un a\u00f1o antes  El tama\u00f1o del chip puede caber en una ranura de disco duro dentro de un bastidor de un centro de datos, de acuerdo con el ingeniero de hardware Norm Jouppi de Google.  Google ha declarado que sus unidades de procesamiento de tensor propietaria se utilizaron en la serie AlphaGo contra Lee Sedol de juegos Go hombre vs maquina.\u200b  La primera generacion de las TPU de Google se presento en la conferencia I/O 2016, dise\u00f1ado especificamente para ejecutar redes neuronales entrenadas.\u200b Estas TPU tienen menos precision en comparacion con los computos realizados en una CPU o GPU normales, pero es suficiente para los calculos que tienen que realizar.  En la primera generacion, la TPU es un motor de multiplicacion matricial de 8 bits, controlado con un juego de instrucciones CISC por un procesador host sobre un bus PCIe 3.0. Esta fabricado con un proceso de 28nm en un chip con tama\u00f1o \u2264 331 mm\u00b2. Tiene un reloj a 700 MHz y un dise\u00f1o termico de potencia de 28-40 W. Tiene 28 MB de memoria en chip y 4 MB de acumuladores de 32 bits, que toman los resultados de una matriz 256 \u00d7 256 de multiplicadores de 8 bits. Las instrucciones transfieren datos hacia o desde el anfitrion o host, realizando multiplicaciones matriciales o convoluciones, y aplicando funciones de activacion\u200b  La segunda generacion de la TPU de Google se presento en el I/O 2017. Esto no solo va a acelerar la aplicacion de redes neuronales (inferencia), sino tambien la formacion de estas redes. Estas TPU tienen una potencia de procesamiento de 180 TFLOPS y estan interconectados a un con 11.5 PFLOPS. La topologia de la arquitectura del sistema de grupos tiene esferas en forma de red de 8 \u00d7 8 TPU.  La TPU de segunda generacion forman parte del Google Compute Engine, una oferta de servicios en la nube de la compa\u00f1ia.  Los detalles tecnicos de la segunda generacion actualmente (mayo de 2017) no estan disponibles. Sin embargo, se supone que utiliza memoria GDDR5.  Google anuncio en la conferencia inaugural del I/O 2018, su congreso de desarrolladores, la tercera generacion de su TPU. Es ocho veces mas potente que la generacion anterior, con hasta 100 PFLOPS de rendimiento.\u200b ","snippet":"Una unidad de procesamiento tensorial o TPU (del ingles tensor processing unit) es un circuito integrado de aplicacion especifica y acelerador de IA (ASIC,  AI accelerator application-specific integra","enlaces_salientes":["Unidad_de_procesamiento_tensorial","Unidad_de_procesamiento_tensorial","Unidad_de_procesamiento_tensorial","Gram%C3%A1tica","C%C3%A1lculo_tensorial","Circuito_integrado_de_aplicaci%C3%B3n_espec%C3%ADfica","Acelerador_de_IA","Google","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Red_neuronal_artificial","TensorFlow","C%C3%B3digo_abierto","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","8_bits","TensorFlow","Google","Google_Street_View","Google_Fotos","Google","Google_I/O","Bastidor_de_19_pulgadas","AlphaGo_versus_Lee_Sedol","Go","Google_I/O","32_bits","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Convoluci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_activaci%C3%B3n","Google_I/O","Operaciones_de_coma_flotante_por_segundo","GDDR5","TensorFlow","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Red_neuronal_estoc%C3%A1stica","titulo":"Red neuronal estocastica","contenido":"Una red neuronal estocastica es un tipo de red neuronal artificial caracterizada por la introduccion de variaciones aleatorias en la red, bien sea mediante la asignacion de funciones de transferencia estocasticas a las neuronas artificiales, o bien asignando un peso estocastico a cada neuronas. Son herramientas utiles para resolver problemas de optimizacion, gracias a que las fluctuaciones aleatorias permiten al algoritmo escapar de los minimos locales.  La maquina de Boltzmann es un ejemplo de red neuronal que emplea funciones de transferencia estocasticas. Cada neurona es binaria y su estado depende del resto de neuronas de la red.  Las redes neuronales estocasticas se aplican entre otros campos en oncologia, en bioinformatica y en analisis de riesgo.   ","snippet":"Una red neuronal estocastica es un tipo de red neuronal artificial caracterizada por la introduccion de variaciones aleatorias en la red, bien sea mediante la asignacion de funciones de transferencia ","enlaces_salientes":["Red_neuronal_estoc%C3%A1stica","Red_neuronal_estoc%C3%A1stica","Red_neuronal_estoc%C3%A1stica","Red_neuronal_artificial","Estoc%C3%A1stico","Neurona_de_McCulloch-Pitts","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Boltzmann","Bioinform%C3%A1tica","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Mapa_autoorganizado","titulo":"Mapa autoorganizado","contenido":"Un mapa autoorganizado (en ingles: self-organizing map, SOM) o un mapa autoorganizado de caracteristicas (self-organizing feature map, SOFM) es un tipo de red neuronal artificial (ANN por sus siglas en ingles), que es entrenada usando aprendizaje no supervisado para producir una representacion discreta del espacio de las muestras de entrada, llamado mapa.  Los mapas autoorganizados son diferentes de otras redes neuronales artificiales, en el sentido que estos usan una funcion de vecindad para preservar las propiedades topologicas del espacio de entrada.  Los SOMs son utiles para visualizar vistas de baja dimension de datos de alta dimension, semejante a un escalado multidimensional. El modelo fue descrito por primera vez como una red neuronal artificial por el profesor finlandes Teuvo Kohonen, debido a lo cual en ocasiones son llamadas redes o mapas de Kohonen.\u200b\u200b  Al igual que la mayoria de las redes neuronales artificiales, los SOMs operan en dos modos: entrenamiento y mapeo. En el entrenamiento construye el mapa usando ejemplos entrenantes, mientras que en el mapeo clasifica una nueva entrada.  Un mapa autoorganizado consiste en componentes llamadas nodos o neuronas. Asociado con cada neurona hay un vector de pesos, de la misma dimension de los vectores de entrada, y una posicion en el mapa. La configuracion usual de las neuronas es un espacio regular de dos dimensiones, en una rejilla hexagonal o rectangular. Los mapas autoorganizados describen un mapeo de un espacio de mayor dimension a uno de menor dimension. El procedimiento para ubicar un vector del espacio de los datos en el mapa es encontrar la neurona con el vector de pesos mas cercano (menor distancia metrica) al vector del espacio de los datos.  Mientras que es tipico considerar este tipo de estructura de la red de la misma familia que las redes con retro-alimentacion, donde los nodos son visualizados como si estuvieran adheridos, este tipo de arquitectura es diferente en configuracion y motivacion.  Existen extensiones utiles que incluyen el uso de rejillas toroidales donde los ejes opuestos son conectados y usan un gran numero de neuronas. Se ha demostrado que mientras los SOMs con un peque\u00f1o numero de neuronas tienen un comportamiento similar a las K-medias, los grandes mapas autoorganizados reconfiguran los datos de forma fundamentalmente topologica en caracter.  Es tambien comun el uso de matrices U.\u200b El valor de la matriz U de una neurona en particular es la distancia promedio entre la neurona y sus vecinos mas cercanos.\u200b Por ejemplo en una rejilla cuadrada se deben considerar cercanos 4 u 8 neuronas, segun las vecindades de Von Neumann y Moore respectivamente.  En grandes SOMs aparecen propiedades emergentes. En mapas compuestos por cientos de neuronas es posible desarrollar operaciones de agrupamiento en el propio mapa.\u200b  El objetivo del aprendizaje en los mapas autoorganizados es provocar que diferentes partes de la red respondan similarmente a ciertos patrones de la entrada. Esto es parcialmente motivado por el manejo en partes separadas de la corteza cerebral del cerebro humano de la informacion sensorial, como la visual y la auditiva.\u200b  Los pesos de las neuronas son inicializados con un peque\u00f1o valor aleatorio o muestreados uniformemente de un subespacio generado por los dos mayores vectores propios. Con la segunda alternativa el aprendizaje es mucho mas rapido puesto que los pesos iniciales ya dan una buena aproximacion de los pesos reales.\u200b  La red debe ser alimentada con un gran numero de ejemplos entrenantes que representen, tan bien como sea posible, la naturaleza de los vectores esperados durante el mapeo. Los ejemplos usualmente son administrados varias veces de forma iterativa.  El entrenamiento utiliza aprendizaje competitivo. Cuando un ejemplo entrenante es presentado a la red, su distancia euclidiana a todos los vectores de pesos es calculada. La neurona cuyo vector de pesos es mas similar a la entrada es llamada unidad de mejor correspondencia (BMU por sus siglas en ingles). Los pesos del BMU y las neuronas cercanas al mismo en la cuadricula del SOM son ajustados hacia el vector de entrada. La magnitud de los cambios se decrementan con el tiempo y con la distancia desde el BMU. La formula para actualizar una neurona con vector de peso W v ( s ) (s)} es   W v ( s + 1 ) = W v ( s ) + \u0398 ( u , v , s ) \u03b1 ( s ) ( D ( t ) \u2212 W v ) (s+1)=W_{v}(s)+\\Theta (u,v,s)\\alpha (s)(D(t)-W_{v})}  donde s es el indice del paso, t es el indice dentro del conjunto entrenante, u es el indice de BMU para D ( t ) , \u03b1 ( s ) es el coeficiente monotonamente decreciente de aprendizaje y D ( t ) es el vector de entrada; se asume que v visite todas las neuronas para cada valor de s y t .\u200b Dependiendo de la implementacion, t puede barrer el conjunto de entrenamiento sistematicamente, puede ser escogido aleatoriamente del conjunto de entrenamiento (bootstrap sampling), o mediante otro metodo de muestreo (como jackknife).  La funcion de vecindad \u0398 ( u , v , s ) depende de la distancia de cuadriculas entre la BMU (neurona u ) y la neurona v . De forma simple se le da el valor 1 a todas las neuronas suficientemente cerca a BMU y 0 a las otras, pero es mas comun elegir una funcion gaussiana. Independientemente de la forma funcional, la funcion de vecindad se contrae con el tiempo.\u200b Al inicio, cuando la vecindad es completa, la autoorganizacion tiene lugar a escala global. Cuando la vecindad ha sido ajustada a solo unas cuantas neuronas, los pesos iran convergiendo a estimaciones locales. En algunas implementaciones, el coeficiente de aprendizaje, \u03b1 , y la funcion de vecindad, \u0398 , decrecen de manera constante con el incremento de s , en otras (en particular aquellas donde t explora rapidamente el conjunto de entrenamiento) el decrecimiento ocurre mas lentamente.  Este proceso es repetido para cada vector de entrada un numero de ciclos, \u03bb , usualmente grande. La red va asociando las neuronas de salida con grupos o patrones en el conjunto de entrenamiento. Si estos patrones son nombrados, los nombres pueden ser anexados con las neuronas asociadas en la red de entrenamiento.  Durante el mapeo, solo existira una neurona ganadora, la neurona cuyo vector de pesos se encuentre mas cerca del vector de entrada. Esto puede ser determinado de forma simple calculando la distancia euclidiana entre el vector de entrada y los vectores de pesos.  Mientras que la representacion de los datos de entrada como vectores ha sido enfatizado en este articulo, se debe notar que cualquier clase de objeto puede ser representado digitalmente, definiendo una medida de distancia apropiada y las operaciones necesarias para que sea posible el entrenamiento usado para la construccion del mapa autoorganizado. Esto incluye matrices, funciones continuas, e incluso otros mapas autoorganizados.  Las variables necesitadas en los mapas autoorganizados son resumidas como:  Hay dos formas de interpretar los mapas autoorganizados. Debido a que en la fase de entrenamiento los pesos de toda la vecindad son movidos en la misma direccion, elementos similares tienden a excitar neuronas adyacentes. Por tanto, SOMs forman un mapa semantico donde muestras similares son mapeadas juntas, y las diferentes aparte. Esto puede ser visualizado por una matriz U del SOM.\u200b\u200b  La otra forma es pensar en los pesos de las neuronas como punteros al espacio de entrada. Estos forman una aproximacion discreta de la distribucion de las muestras de entrenamiento. Se producen mas punteros a regiones de alta concentracion de muestras de entrenamiento y menos donde las muestras son mas escasas.  Los mapas autoorganizados se consideran una generalizacion no linear del analisis de componentes principales (PCA por sus siglas en ingles).\u200b Esto ha sido mostrado usando datos geofisicos artificiales y reales, donde los SOMs ha tenido gran ventaja sobre los metodos convencionales de extraccion de caracteristicas como son las funciones ortogonales empiricas y el PCA.  Originalmente, los SOMs no fueron formulados como una solucion a problemas de optimizacion. No obstante, ha habido varios intentos por modificar la definicion de los SOMs para dar solucion a estos problemas con resultados similares.\u200b ","snippet":"Un mapa autoorganizado (en ingles: self-organizing map, SOM) o un mapa autoorganizado de caracteristicas (self-organizing feature map, SOFM) es un tipo de red neuronal artificial (ANN por sus siglas e","enlaces_salientes":["Mapa_autoorganizado","Mapa_autoorganizado","Mapa_autoorganizado","Idioma_ingl%C3%A9s","Red_neuronal_artificial","Aprendizaje_no_supervisado","Topolog%C3%ADa_de_red","Visualizaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Escalado_multidimensional","Teuvo_Kohonen","Hexagonal","Rectangular","Toroide","K-means","Vecindad_de_von_Neumann","Vecindad_de_Moore","Corteza_cerebral","Cerebro_humano","Sensor","Vectores_y_valores_propios","Distancia_euclidiana","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Funci%C3%B3n_gaussiana","An%C3%A1lisis_de_componentes_principales","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Redes_neuronales_probabil%C3%ADsticas","titulo":"Redes neuronales probabilisticas","contenido":"Una red neuronal probabiliista (PNN) es un red neuronal unidireccional, la cual se deriva de la red bayesiana\u200b y un algoritmo estadistico llamado Kernel Fisher discriminant analysis.\u200b Fue introducido por D.F. Specht en los principios de 1990s.\u200b En un PNN, las operaciones estan organizadas en una red unidireccional multicapa con cuatro capas:  Arquitectura de PNN  PNN es a menudo utilizado en problemas de clasificacion.\u200b Cuando una entrada esta presente, la primera capa computa la distancia del vector de entrada a los vectores de entrada del entrenamiento. Esto produce un vector donde sus elementos indican cuan cercanos esta la entrada de la entrada de entrenamiento. La segunda capa suma la contribucion para cada clase de entradas y da su salida como un vector de probabilidades. Finalmente, una funcion de transferencia competitiva en la salida de la segunda capa elige el maximo de estas probabilidades, y produce un 1 (identificacion positiva) para esta clase y un 0 (identificacion negativa) para las clases no identificadas clases.  Cada neurona en la capa de entrada representa un predictor de variable. En variables categoricas, N-1 neuronas son utilizadas cuando hay N numero de categorias. Estandariza el rango de los valores restando la mediana y dividiendo por el Rango intercuartilico. Entonces las neuronas de entrada alimentan los valores a cada una de las neuronas en la capa oculta.  Esta capa contiene una neurona para cada caso en el conjunto de datos de entrenamiento. Almacena los valores del predictor de variables para el caso junto con el valor objetivo. Una neurona escondida calcula la distancia Euclidiana del caso de prueba del punto de centro de la neurona y entonces aplica el RBF kernel la funcion que utiliza el sigma valores.  Para las redes PNN hay una neurona de patron para cada categoria de la variable objetivo. La verdadera categoria objetivo de cada caso de prueba esta almacenada con cada neurona escondida; el valor de peso que sale de una neurona escondida esta alimentado solo con la neurona patron que corresponde a la categoria de la neurona escondida. Las neuronas patron a\u00f1aden los valores para la clase que representan.  La capa de salida compara el peso de votos para cada categoria objetivo acumulada en la capa patron y utiliza el voto mas grande para pronosticar la categoria objetivo.  Hay varias ventajas y desventajas utilizando PNN en vez de Perceptron multicapa\u200b ","snippet":"Una red neuronal probabiliista (PNN) es un red neuronal unidireccional, la cual se deriva de la red bayesiana\u200b y un algoritmo estadistico llamado Kernel Fisher discriminant analysis.\u200b Fue introducido ","enlaces_salientes":["Redes_neuronales_probabil%C3%ADsticas","Redes_neuronales_probabil%C3%ADsticas","Redes_neuronales_probabil%C3%ADsticas","Red_bayesiana","Rango_intercuart%C3%ADlico","Funci%C3%B3n_de_base_radial","Perceptr%C3%B3n_multicapa","Digital_object_identifier","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"RNA_de_base_radial","titulo":"RNA de base radial","contenido":"Las redes de base radial son un tipo de redes de neuronas artificiales que calculan la salida de la funcion en funcion de la distancia a un punto denominado centro. Al igual que con los perceptrones multicapa, sirven como aproximadores universales.  La funcion de base radial es una funcion que calcula la distancia euclidea de un vector de entrada x respecto de un centro c, de tal manera que resulta la siguiente funcion:  A cada neurona de la capa de entrada le corresponde una funcion de base radial \u03a6 ( x ) )} y un peso de salida wi. El patron de salida ingresa a una neurona de salida que suma las entradas y da como resultado una salida. La funcion de una red RBF final resulta:  Las redes RBF tienen una construccion rigida de tres capas: Capa de entrada, capa oculta y capa de salida (a diferencia de otras redes backpropagation).  Cada red de base radial tienen 3 capas diferentes en total:  La funcion \u03a6(r) siendo r la distancia euclidea, puede ser de varios tipos dependiendo de los patrones a clasificar. Las elecciones mas comunes son las siguientes:  El aprendizaje consiste en la determinacion de los centros, desviaciones y pesos de la capa oculta a la capa de salida. Como las capas de la red realizan diferentes tareas, se separaran los parametros de la capa oculta de la capa de salida para optimizar el proceso. De esta forma, los centros y las desviaciones siguen un proceso guiado por una optimizacion en el espacio de entrada, mientras que los pesos siguen una optimizacion sobre la base de las salidas que se desean obtener.  Los dos metodos de aprendizaje mas utilizados son el metodo hibrido y el metodo totalmente supervisado.  En la fase no supervisada, los centros y las desviaciones de las funciones de base radial deben ser determinados con el objetivo de agrupar el espacio de entrada en diferentes clases. El representante de cada clase sera el centro de la funcion de base radial y la desviacion vendra dada por la amplitud de cada clase. En la fase supervisada, se determinan de forma supervisada los pesos y umbrales de la capa de salida.  A la hora de determinar los centros, se utilizara un algoritmo de clasificacion no supervisado que permita dividir el espacio de entrada en clases o clusters. El numero de clusters sera el numero de neuronas ocultas en la red de base radial. El algoritmo mas utilizado es el algoritmo de K-medias.\u200b Mientras, a la hora de determinar las desviaciones, se deben calcular las amplitudes de manera que cada neurona oculta se active en la region del espacio de entrada y de manera que el solapamiento de las zonas de activacion de una neurona a otra sea lo mas ligera posible, para suavizar asi la interpolacion. Una opcion bastante efectiva es determinar la amplitud de la funcion de base radial como la media geometrica de la distancia del centro a sus dos vecinos mas cercanos.  En la fase supervisada, se calculan los pesos y umbrales de las neuronas de salida de la red. El objetivo es minimizar las diferencias entre las salidas de la red y las salidas deseadas. El proceso de aprendizaje esta guiado por la minimizacion de una funcion error computada en la salida de la red. Como la salida de la red depende linealmente de los pesos, puede utilizarse un metodo directo, como es el metodo de la pseudoinversa, o bien el metodo de minimos cuadrados.  Los centros se determinan usando la siguiente formula:  Donde:  Ademas \u03bc A } se puede determinar de la siguiente manera:  Dado el numero de clases K  1-Se inicializan aleatoriamente los centros de los K clusters (Unidad de capa oculta)  2-Se asignan Ni patrones de entrada a cada cluster i del siguiente modo:  El patron X(n) pertenece al cluster i si\u00a0:  Con lo cual cada unidad tendra asociado un determinado numero de patrones de entrada, aquellos mas cercanos a su centro.  3-Se calcula la nueva posicion de los centros como la media de todos los patrones que pertenecen al cluster:  4-Se repiten 2 y 3 hasta que las nuevas posiciones de los centros no se modifiquen respecto de la anterior:  Las desviaciones se calculan de manera que cada unidad oculta se activa para una determinada region del espacio entrada y ademas que esta region de esta unidad no se solape con la region de otra unidad oculta.  Existen diversas formas de calular esta desviacion, siendo la mas comun, la media geometrica entre un centro y los centros adyacentes:  Donde C m } y C s } son los centros mas cercanos a C i } para la desviacion del cluster i  Durante esta fase se determinan pesos y umbrales. Se usan los siguientes metodos: Metodo de la pseudo-inversa y Metodo de los minimos cuadrados.  La solucion viene dada por la siguiente expresion:  Siendo W la matriz de orden ( n + 1 ) \u00d7 r que posee los n pesos y los umbrales en la ultima fila. La matriz G posee todas las funciones de activacion para cada uno de los patrones de entrada, es de orden N \u00d7 ( n + 1 ) , siendo g i n = \u03d5 i ( n ) =\\phi _{i}(n)} siendo \u03d5 i } la funcion de activacion de la neurona oculta i para el patron de entrada X ( n ) . S es la matriz de salidas deseadas de la red, de orden N \u00d7 r  Todos los parametros de las redes de neuronas de base radial, es decir, los centros, las desviaciones, los pesos y los umbrales, se determinan de forma supervisada con el objetivo de minimizar el error cuadratico medio. El proceso no se guia para que las amplitudes sean tales que el solapamiento de las gausianas sea lo mas suave posible, sino para minimizar el error cuadratico; por tanto, pueden perderse las caracteristicas locales. Mientras que las salidas de la red dependen linealmente de los pesos, los centros y desviaciones no. Para realizar el calculo de los parametros, se aplicara el metodo de descenso del gradiente. ","snippet":"Las redes de base radial son un tipo de redes de neuronas artificiales que calculan la salida de la funcion en funcion de la distancia a un punto denominado centro. Al igual que con los perceptrones m","enlaces_salientes":["RNA_de_base_radial","RNA_de_base_radial","RNA_de_base_radial","Funci%C3%B3n_gaussiana","Funci%C3%B3n_de_activaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_activaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_activaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_activaci%C3%B3n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Aprendizaje_de_cuantificaci%C3%B3n_vectorial","titulo":"Aprendizaje de cuantificacion vectorial","contenido":"Vector Quantization (Cuantificacion Vectorial) es una tecnica por la cual el espacio de entradas es dividido en un numero determinado de regiones y para cada una de ellas es definido un vector que la caracteriza. Un espacio continuo tiene que ser discretizado. La entrada al sistema son vectores n-dimensionales y la salida es una representacion discreta del espacio de entradas. El metodo Vector Quantization (LVQ) fue originalmente desarrollado por Linde (1980) y Gray (1984). Y como una herramienta para compresion de datos por Gersho y Gray,1992.  Es una tecnica usada para reducir la dimensionalidad de datos. Los datos originales es un conjunto de vectores de dimension n. Los vectores son mapeados en un conjunto mas peque\u00f1o de valores codebook, estos valores son usados para almacenaje o transmision (Se pierde alguna informacion contenida). Los valores codebook son re-trasladados a valores cercanos de los datos originales (no seran exactos).  LVQ es un metodo para el entrenamiento de capas competitivas de una manera supervisada. Una capa competitiva automaticamente aprendera a clasificar automaticamente vectores de entrada. Sin embargo, las clases que la capa competitiva encuentra dependen unicamente de los vectores de entrada. Si dos vectores de entrada son muy similares, la capa competitiva probablemente los colocara en la misma clase. No existe mecanismo en el dise\u00f1o de una capa competitiva para dictar si cualquiera de los vectores de entrada estan la misma clase o no. Las redes LVQ aprenden a clasificar vectores de entrada en clases seleccionadas por el usuario. Kohonen, dise\u00f1o versiones supervisadas de este metodo, Learning Vector Quantization (LVQ), para problemas de clasificacion adaptiva de patrones. La informacion de clases se utiliza para afinar los vectores de representacion: Mejora en la clasificacion de regiones.  LVQ es una tecnica de aprendizaje supervisado. Un vector de entrada X es tomado aleatoriamente del espacio de entradas. Si las clases del vector X y la del W asociado coinciden, entonces el vector W es movido en la direccion de X . Por la otro parte, si las clases son diferentes, el vector W es alejado de X .  El algoritmo de LVQ fue adaptado por T. Kohonen en 1986 y Kohonen et al en 1988 para reconocimiento de patrones. Se considera un tipo de red neuronal artificial clasificada como un clasificador supervisado.  Combina el aprendizaje competitivo con Supervisado. (No supervisado (2a. Capa)  oculta, Supervisado (3a. Capa)) El aprendizaje competitivo logra \u201cclusters\u201d y asigna una clase o valor de salida a cada \"cluster\", normalmente consiste de 3 capas, la segunda capa (oculta) es una capa competitiva que aprende a clasificar los vectores de entrada de la misma forma que las capas competitivas. La tercera capa transforma las clases de la capa competitiva en clasificaciones objetivo (T1, T2, etc) definidas por el usuario.  La entrada a la red no se calcula usando el producto punto de los vectores prototipo con la entrada; sino que en vez de ello, la entrada a la red es el negativo de la distancia euclidea entre los vectores prototipo Wij y la entrada Pi.  Las primeras son conocidas como subclases (capa oculta) Las segundas son conocidas como clases objetivo ambas capas (Competitiva y lineal) tiene una neurona por clase (capa de salida). Entonces la capa competitiva (oculta) puede aprender de S1 subclases y la capa lineal (salida) puede formar S2 clases objetivo con la restriccion siguiente: S1  < S2  El clasificador LVQ consiste de una capa de entrada, una capa competitiva (oculta), la cual aprende a clasificar vectores de entrada en subclases, una capa de salida lineal, la cual transforma las clases de la capa competitiva en clasificaciones objetivo definidas por el usuario (capa de salida). Unicamente la neurona ganadora de la capa lineal tiene salida \u201c1\u201d, mientras que las otras tienen salida \u201c0\u201d.  Los vectores de peso de las neuronas de la capa oculta son los prototipos, un numero el cual es usualmente fijado antes de comenzar el entrenamiento. El numero de neuronas ocultas depende de la complejidad de la relacion entra-salida y efectos significativos de los resultados de pruebas al clasificador.  Para la red LVQ la neurona ganadora en la 2a capa indica subclases al cual el vector de entrada pertenece. Puede haber un numero diferente de neuronas (subclases) que constituyen una clase. La 3a, capa de la red LVQ combina subclases en una sola clase. Las columnas de W 2 } representan subclases y las filas representan clases:   W 2 = [ 1 1 0 0 1 1 0 0 ] =1&1&0&0\\\\1&1&0&0\\end{bmatrix}}}   W 2 } tiene un solo 1 en cada columna, los otros elementos son ajustados a cero. La fila en la que el uno ocurre indica la clase a la cual la subclase apropiada pertenece esta. Una red competitiva de una sola capa puede crear regiones de clasificacion convexas. La segunda capa de la red LVQ puede combinar las regiones convexas para crear categorias mas complejas.  LVQ combina el aprendizaje competitivo con la supervision. Esto requiere de un conjunto entrenamiento de ejemplos del comportamiento de la red. Si el patron de entrada es clasificado correctamente, entonces se mueve el peso ganador hacia el vector de entrada de acuerdo al regla de Kohonen. Si el patron de entrada es clasificado incorrectamente entonces se mueve el peso ganador fuera del vector de entrada.   W ( q ) = W ( q \u2212 1 ) + a [ p t ( q ) \u2212 W ( q \u2212 1 ) ] (q)-W(q-1)]}  Es deseable que a decrezca monotonamente respecto al numero de iteraciones n. 0 < a <=1. Por ejemplo a=0.1,  disminuir linealmente respecto a n. Despues de varias iteraciones, los vectores de Voronoi tipicamente convergen.  Cuando la medida de similitud que se utiliza para asignar a un patron de entrada a una determinada region es la Distancia Euclidea, el quantizer es denominado de Voronoi. Este, divide el espacio de entradas en Celdas de Voronoi, y cada celda es representada por uno de los vectores de reconstruccion W i } . La i-esima celda contiene aquellos puntos del espacio de entradas que estan mas cercanos al vector W i } que a cualquier otro W j } .  La regla de aprendizaje competitivo basada en la distancia Euclidea puede se utilizada para posicionar un conjunto de vectores de representacion (Kohonen 1989). Este algoritmo de aprendizaje competitivo puede ser visto como un metodo aproximado para computar dichos vectores de manera sin supervisar.  Kohonen, dise\u00f1o versiones supervisadas de este metodo, Learning Vector Quantization (LVQ), para problemas de clasificacion adaptiva de patrones. La informacion de clases se utiliza para afinar los vectores de representacion: Mejora en la clasificacion de regiones. Los pesos de la capa lineal se inicializan a valores (1 y 0) antes del aprendizaje (Usual) y se modifican utilizando la Regla Delta.  Esta tecnica es frecuentemente utilizada en transmision de datos, utilizando una version codificada del vector de representacion en lugar de los patrones de entrada. El algoritmo LVQ puede ser utilizando tambien para:  Existen diferentes variantes al algoritmo basico de LVQ (LVQ1, LVQ2 y LVQ3). Las diferentes variantes de LVQ descritas en [Kohonen, 1995, McDermott, 1990, Makino et al., 1992] las cuales tienen propiedades ligeramente diferentes. Por ejemplo LVQ2 [Kohonen et al., 1996b], la cual es eficiente para sintonia fina de las fronteras de decision entre las clases en competencia. LVQ3 [Kohonen et al., 1996b] la cual agrega un termino de estabilidad a LVQ2 para mejorar su comportamiento a largo plazo.  T. Kohonen, Self-Organization and Associative Memory, 2nd. Edition, Berlin. Springer- Verlag, 1987. ","snippet":"Vector Quantization (Cuantificacion Vectorial) es una tecnica por la cual el espacio de entradas es dividido en un numero determinado de regiones y para cada una de ellas es definido un vector que la ","enlaces_salientes":["Aprendizaje_de_cuantificaci%C3%B3n_vectorial","Aprendizaje_de_cuantificaci%C3%B3n_vectorial","Aprendizaje_de_cuantificaci%C3%B3n_vectorial","Compresi%C3%B3n_de_datos","Red_neuronal_artificial","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Adaline","titulo":"Adaline","contenido":"El adaline (de ADAptative LINear Element) es un tipo de red neuronal artificial desarrollada por el profesor Bernard Widrow y su alumno Ted Hoff en la Universidad de Stanford en 1960.\u200b El modelo esta basado en la Neurona de McCulloch-Pitts.  Generalmente se compone de una sola capa de n neuronas ( por tanto n valores de salida ) con m entradas con las siguientes caracteristicas:  A diferencia del perceptron, a la hora de modificar los pesos durante el entrenamiento, el Adaline tiene en cuenta el grado de correccion de la salida estimada respecto a la deseada.\u200b Esto se consigue mediante la aplicacion de la regla Delta, y que se define, para un patron de entrada x p } con una salida estimada y p } y una salida deseada d p } , como | d p \u2212 y p | -y^{p}|} .  Dado que el objetivo del Adaline es poder estimar de la manera mas exacta la salida (conseguir una salida exacta es practicamente imposible en la mayoria de los casos), se busca minimizar la desviacion de la red para todos los patrones de entrada, eligiendo una medida del error global. Normalmente se utiliza el error cuadratico medio.   E = 1 2 \u2211 p = 1 m ( d p \u2212 y p ) 2 {2}}\\sum _{p=1}^{m}(d^{p}-y^{p})^{2}}  La manera de reducir este error global es ir modificando los valores de los pesos al procesar cada entrada, de forma iterativa, mediante la regla del descenso del gradiente. Suponiendo que tenemos una constante de aprendizaje \u03b1 :   \u0394 p w j = \u2212 \u03b1 \u2202 E p \u2202 w j w_{j}=-\\alpha }}}}  Si operamos con la derivada, queda:   \u0394 p w j = \u03b1 ( d p \u2212 y p ) \u22c5 x j w_{j}=\\alpha (d^{p}-y^{p})\\cdot x_{j}}  Que sera la expresion que utilizaremos por cada entrada para modificar los pesos.  Con respecto al perceptron el Adaline posee la ventaja de que su grafica de error es un hiperparaboloide que posee o bien un unico minimo global, o bien una recta de infinitos minimos, todos ellos globales. Esto evita la gran cantidad de problemas que da el perceptron a la hora del entrenamiento debido a que su funcion de error (tambien llamada de coste) posee numerosos minimos locales.  En el campo del procesamiento de se\u00f1ales:  Se pueden combinar multiples Adalines formando lo que se denomina el Madaline. ","snippet":"El adaline (de ADAptative LINear Element) es un tipo de red neuronal artificial desarrollada por el profesor Bernard Widrow y su alumno Ted Hoff en la Universidad de Stanford en 1960.\u200b El modelo esta ","enlaces_salientes":["Adaline","Adaline","Adaline","Red_neuronal_artificial","Universidad_de_Stanford","Neurona_de_McCulloch-Pitts","Error_cuadr%C3%A1tico_medio","Descenso_del_gradiente","Perceptr%C3%B3n","Perceptr%C3%B3n","Serie_temporal","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Redes_neuronales_convolucionales","titulo":"Red neuronal convolucional","contenido":"Una red neuronal convolucional es un tipo de red neuronal artificial donde las neuronas artificiales, corresponden a campos receptivos de una manera muy similar a las neuronas en la corteza visual primaria (V1) de un cerebro biologico[cita\u00a0requerida]. Este tipo de red es una variacion de un perceptron multicapa, sin embargo, debido a que su aplicacion es realizada en matrices bidimensionales, son muy efectivas para tareas de vision artificial, como en la clasificacion y segmentacion de imagenes, entre otras aplicaciones.\u200b  Los fundamentos de las redes neuronales convolucionales se basan en el Neocognitron, introducido por Kunihiko Fukushima en 1980.\u200b Este modelo fue mas tarde mejorado por Yann LeCun et al. en 1998\u200b al introducir un metodo de aprendizaje basado en la propagacion hacia atras para poder entrenar el sistema correctamente. En el a\u00f1o 2012, fueron refinadas por Dan Ciresan y otros, y fueron implementadas para una unidad de procesamiento grafico (GPU) consiguiendo asi resultados impresionantes.\u200b  El trabajo realizado por Hubel y Wiesel en 1959\u200b jugo un papel importante en la comprension sobre como funciona la corteza visual, particularmente las celulas responsables de la selectividad de orientacion y deteccion de bordes en los estimulos visuales dentro de la corteza visual primaria V1. Dos tipos de celulas principales fueron identificadas aqui, teniendo estas campos receptivos alargados, con lo cual tienen una mejor respuesta a los estimulos visuales alargados como las lineas y los bordes. Estas se denominan celulas simples y celulas complejas.  Las celulas simples tienen regiones excitadoras e inhibitorias, ambas formando patrones elementales alargados en una direccion, posicion y tama\u00f1o en particular en cada celula. Si un estimulo visual llega a la celula con la misma orientacion y posicion, de tal manera que esta se alinea perfectamente con los patrones creados por las regiones excitadoras y al mismo tiempo se evita activar las regiones inhibitorias, la celula es activada y emite una se\u00f1al.  Las celulas complejas operan de una manera similar. Como las celulas simples, estas tienen una orientacion particular sobre la cual son sensibles. Sin embargo, estas no tienen sensibilidad a la posicion. Por ello, un estimulo visual necesita llegar unicamente en la orientacion correcta para que esta celula sea activada.  Otro punto importante sobre las celulas en la corteza visual es la estructura que estas forman. A lo largo de la jerarquia de la corteza, comenzando por la region V1 de la corteza visual, luego siguiendo a las regiones V2, V4 e IT, se encuentra que la complejidad de los estimulos ideales incrementa cada vez mas. Al mismo tiempo, las activaciones de las celulas se hacen menos sensibles a la posicion y tama\u00f1o de los estimulos iniciales. Esto sucede como resultado de las celulas activando y propagando sus propios estimulos a otras celulas conectadas a esta jerarquia, principalmente gracias a la alternacion entre celulas simples y complejas.  Las redes neuronales convolucionales consisten en multiples capas de filtros convolucionales de una o mas dimensiones. Despues de cada capa, por lo general se a\u00f1ade una funcion para realizar un mapeo causal no-lineal.  Como redes de clasificacion, al principio se encuentra la fase de extraccion de caracteristicas, compuesta de neuronas convolucionales y de reduccion de muestreo. Al final de la red se encuentran neuronas de perceptron sencillas para realizar la clasificacion final sobre las caracteristicas extraidas. La fase de extraccion de caracteristicas se asemeja al proceso estimulante en las celulas de la corteza visual. Esta fase se compone de capas alternas de neuronas convolucionales y neuronas de reduccion de muestreo. Segun progresan los datos a lo largo de esta fase, se disminuye su dimensionalidad, siendo las neuronas en capas lejanas mucho menos sensibles a perturbaciones en los datos de entrada, pero al mismo tiempo siendo estas activadas por caracteristicas cada vez mas complejas.  En la fase de extraccion de caracteristicas, las neuronas sencillas de un perceptron son reemplazadas por procesadores en matriz que realizan una operacion sobre los datos de imagen 2D que pasan por ellas, en lugar de un unico valor numerico. La salida de cada neurona convolucional se calcula como:   Y j = g ( b j + \u2211 i K i j \u2297 Y i ) =g\\left(b_{j}+\\sum _{i}K_{ij}\\otimes Y_{i}\\right)}  Donde la salida Y j } de una neurona j es una matriz que se calcula por medio de la combinacion lineal de las salidas Y i } de las neuronas en la capa anterior cada una de ellas operadas con el nucleo de convolucional K i j } correspondiente a esa conexion. Esta cantidad es sumada a una influencia b j } y luego se pasa por una funcion de activacion g ( \u22c5 ) no-lineal.  El operador de convolucion tiene el efecto de filtrar la imagen de entrada con un nucleo previamente entrenado. Esto transforma los datos de tal manera que ciertas caracteristicas (determinadas por la forma del nucleo) se vuelven mas dominantes en la imagen de salida al tener estas un valor numerico mas alto asignados a los pixeles que las representan. Estos nucleos tienen habilidades de procesamiento de imagenes especificas, como por ejemplo la deteccion de bordes que se puede realizar con nucleos que resaltan la gradiente en una direccion en particular. Sin embargo, los nucleos que son entrenados por una red neuronal convolucional generalmente son mas complejos para poder extraer otras caracteristicas mas abstractas y no triviales.  Las redes neuronales cuentan con cierta tolerancia a peque\u00f1as perturbaciones en los datos de entrada. Por ejemplo, si dos imagenes casi identicas (diferenciadas unicamente por un traslado de algunos pixeles lateralmente) se analizan con una red neuronal, el resultado deberia de ser esencialmente el mismo. Esto se obtiene, en parte, dado a la reduccion de muestreo que ocurre dentro de una red neuronal convolucional. Al reducir la resolucion, las mismas caracteristicas corresponderan a un mayor campo de activacion en la imagen de entrada.  Originalmente, las redes neuronales convolucionales utilizaban un proceso de subsampling para llevar a cabo esta operacion. Sin embargo, estudio recientes han demostrado que otras operaciones, como por ejemplo max-pooling\u200b , son mucho mas eficaces en resumir caracteristicas sobre una region. Ademas, existe evidencia que este tipo de operacion es similar a como la corteza visual puede resumir informacion internamente.  La operacion de max-pooling encuentra el valor maximo entre una ventana de muestra y pasa este valor como resumen de caracteristicas sobre esa area. Como resultado, el tama\u00f1o de los datos se reduce por un factor igual al tama\u00f1o de la ventana de muestra sobre la cual se opera.    Despues de una o mas fases de extraccion de caracteristicas, los datos finalmente llegan a la fase de clasificacion. Para entonces, los datos han sido depurados hasta una serie de caracteristicas unicas para la imagen de entrada, y es ahora la labor de esta ultima fase el poder clasificar estas caracteristicas hacia una etiqueta u otra, segun los objetivos de entrenamiento.  Las neuronas en esta fase funcionan de manera identica a las de un perceptron multicapas, donde la salida de cada una se calcula de esta forma:   y j = g ( b j + \u2211 i w i j \u22c5 y i ) =g\\left(b_{j}+\\sum _{i}w_{ij}\\cdot y_{i}\\right)}  Donde la salida y j } de una neurona j es un valor que se calcula por medio de la combinacion lineal de las salidas y i } de las neuronas en la capa anterior cada una de ellas multiplicadas con un peso w i j } correspondiente a esa conexion. Esta cantidad es sumada a una influencia b j } y luego se pasa por una funcion de activacion g ( \u22c5 ) no-lineal.  Dado a la naturaleza de las convoluciones dentro de las redes neuronales convolucionales, estas son aptas para poder aprender a clasificar todo tipo de datos donde estos esten distribuidos de una forma continua a lo largo del mapa de entrada, y a su vez sean estadisticamente similares en cualquier lugar del mapa de entrada. Por esta razon, son especialmente eficaces para clasificar imagenes, por ejemplo para el auto-etiquetado de imagenes.  Sin embargo, las redes neuronales convolucionales tambien pueden ser aplicadas para la clasificacion de series de tiempo o se\u00f1ales de audio utilizando convoluciones en 1D, asi como para la clasificacion de datos volumetricos usando convoluciones en 3D. ","snippet":"Una red neuronal convolucional es un tipo de red neuronal artificial donde las neuronas artificiales, corresponden a campos receptivos de una manera muy similar a las neuronas en la corteza visual pri","enlaces_salientes":["Red_neuronal_convolucional","Red_neuronal_convolucional","Red_neuronal_convolucional","Red_neuronal_artificial","Corteza_visual","Perceptr%C3%B3n_multicapa","Visi%C3%B3n_artificial","Propagaci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Convoluci%C3%B3n","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Memoria_asociativa_(RNA)","titulo":"Memoria asociativa","contenido":"La memoria asociativa es el almacenamiento y recuperacion de informacion por asociacion con otras informaciones.  Un dispositivo de almacenamiento de informacion se llama memoria asociativa si permite recuperar informacion a partir de conocimiento parcial de su contenido, sin saber su localizacion de almacenamiento. A veces tambien se le llama memoria de direccionamiento por contenido.  Los computadores tradicionales no usan este direccionamiento; se basan en el conocimiento exacto de la direccion de memoria en la que se encuentra la informacion.  Sin embargo, se cree que el cerebro humano no actua asi. Si queremos recordar el nombre de una persona, no nos sirve saber que fue el nombre numero 3274 que aprendimos. Es mas util saber que su nombre empieza y termina por 'N' y que es un famoso cientifico ingles. Con esta informacion, es casi seguro que recordaremos exitosamente a \"Newton\".  Las memorias asociativas son una de las redes neuronales artificiales mas importantes con un amplio rango de aplicaciones en areas tales como: Memorias de acceso por contenido,  identificacion de patrones y control inteligente.  Una memoria asociativa puede almacenar informacion y recuperarla cuando sea necesario, es decir, una red retroalimentada, cuya salida se utiliza repetidamente como una nueva entrada hasta que el proceso converge. Puede recuperar dicha informacion basandose en el conocimiento de parte de esta (clave). El patron clave puede ser una version con ruido de un patron memorizado, es decir, que difiere de el en pocas componentes. La memoria humana recuerda a una persona aunque vaya vestida de forma diferente o lleve gafas. ","snippet":"La memoria asociativa es el almacenamiento y recuperacion de informacion por asociacion con otras informaciones.  Un dispositivo de almacenamiento de informacion se llama memoria asociativa si permite","enlaces_salientes":["Memoria_asociativa","Memoria_asociativa","Memoria_asociativa","Informaci%C3%B3n","Clave_(criptograf%C3%ADa)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A1quina_de_Turing_neuronal","titulo":"Maquina de Turing neuronal","contenido":"Una maquina de Turing neuronal (MTNs) es un modelo de red neuronal recurrente publicado por Alex Graves en 2014. Las MTNs combinan la capacidad para busqueda de patrones fuzzy, propia de las redes neuronales, con el poder algoritmico de los ordenadores programables. Una MTN tiene un controlador de red neuronal suplementado con otros recursos en memoria externa, los cuales interactuan con la red. Las interacciones de memoria son diferenciables end-to-end, haciendo posible optimizarlas utilizando descenso de gradiente.\u200b Una MTN con un controlador de memoria a corto y largo plazo (por las siglas en ingles, LSTM) puede inferir algoritmos sencillos como copiar, ordenar, y recuerdos asociativos a traves de ejemplos de entradas y salidas.\u200b  Los ordenadores neuronales diferenciables son un tipo concreto de maquina neuronal de Turing, con mecanismos de atencion que controlan donde es activa la memoria, y mejoran el rendimiento.\u200b  Una NTM esta formada por dos componentes: un controlador de red neuronal tipico y una matriz de memoria con la que interactua. Como en la mayoria de redes neuronales, el controlador se comunica con el usuario mediante vectores de entrada y salida. Estos vectores de salida son los que sirven para parametrizar las operaciones de lectura y escritura sobre la memoria, y se les llama \"cabezas\".  Estas operaciones de lectura y escritra son de tipo borroso, de este modo se puede entrenar la red usando descenso de gradiente. Estas operaciones no actuan solo sobre un elemento en la memoria; en su lugar interactuan con todos los elementos que hay alojados, centrando la mayor parte de su atencion en un numero reducido de elemento e interactuando levemente con el resto. El grado en el que las operaciones actuan sobre elementos concretos de la memoria, mientras ignoran el resto, viene determinado por un mecanismo de enfoque de atencion.  La localizacion de la memoria en la que se enfoca esta determinada por un sistema de distribucion de peso. Estos pesos vienen determinados por una salida de datos de las cabezas y definen el grado en el que se lee o escribe en cada posicion.\u200b ","snippet":"Una maquina de Turing neuronal (MTNs) es un modelo de red neuronal recurrente publicado por Alex Graves en 2014. Las MTNs combinan la capacidad para busqueda de patrones fuzzy, propia de las redes neu","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_de_Turing_neuronal","M%C3%A1quina_de_Turing_neuronal","M%C3%A1quina_de_Turing_neuronal","M%C3%A1quina_de_Turing","Red_neuronal_artificial","Recursi%C3%B3n","B%C3%BAsqueda_de_patrones","Algoritmo","Computador_de_programa_almacenado","Memoria_secundaria","Atenci%C3%B3n_(aprendizaje_autom%C3%A1tico)","ArXiv","Control_de_autoridades"]}
{"url":"ART_(RNA)","titulo":"Teoria de la resonancia adaptativa","contenido":"La teoria de la resonancia adaptativa (en ingles: adaptive resonance theory, conocido por sus siglas inglesas ART), desarrollada por Stephen Grossberg y Gail Carpenter. Es un modelo de red neuronal artificial (RNA) que basa su funcionamiento en la manera en que el cerebro procesa informacion y que describe una serie de modelos de redes neuronales que utilizando metodos de aprendizaje supervisado y no supervisado abordan problemas tales como el reconocimiento y la prediccion de patrones.  Grossberg y Carpenter desarrollaron la teoria de la resonancia adaptativa en respuesta a este dilema, en el que se plantean las siguientes cuestiones:  Conseguir que un modelo de RNA sea capaz de resolver uno solo de estos problemas es sencillo, el reto esta en conseguir un modelo que sea capaz de dar respuesta a ambos. Las redes mas conocidas, tales como el Perceptron multicapa o el Adaline, son capaces de aprender como han de responder ante unos patrones de entrada pero, una vez entrenados, el intentar que aprendan nuevos patrones puede suponer el \"olvido\" de lo aprendido previamente.  Es una red formada por dos capas:  En algunos casos se puede agregar una capa mas, para hacer preprocesamiento de los datos conocido como normalizacion de entradas, el cual puede consistir en agregarle a la entrada su complemento o dividir cada una de las entradas por su norma.  El modelo ART soluciona el dilema de la estabilidad y plasticidad del aprendizaje mediante un mecanismo de realimentacion entre las neuronas competitivas de la capa de salida.  Cuando a la red se le presenta un patron de entrada este se hace resonar con los prototipos de las categorias conocidas por la red, si el patron entra en resonancia con alguna clase entonces es asociado a esta y el centro de cluster es desplazado ligeramente para adaptarse mejor al nuevo patron que le ha sido asignado. En caso contrario, si el patron no entra en resonancia con ninguna clase, pueden suceder dos cosas: si la red posee una capa de salida estatica entrara en saturacion pues no puede crear una nueva clase para el patron presentado pero tampoco puede asignarlo a una clase existente, si la red posee una capa de salida dinamica se creara una nueva clase para dicho patron, esto no afectara a las clases ya existentes.  En las redes ART existen dos tipos de pesos, los llamados W, que son pesos feedforward (alimentacion hacia adelante) entre la capa de entrada y la capa de salida, y los llamados T, que son pesos feedback (alimentacion hacia atras ) entre la capa de salida y la capa de entrada.  Los pesos feedforward (W) son iguales que los pesos feedback (T), solo que estos estan normalizados:  donde \u03b3 es un parametro que toma generalmente el valor 0,5.  El funcionamiento de un modelo ART se divide en cuatro fases.  Se inicializan los parametros de la RNA y se establecen las se\u00f1ales de control.  Se inicializan los pesos de la siguiente manera:  Mediante las se\u00f1ales de control (ganancia y reinicio) se controla el flujo de datos a traves de la RNA y se pasa a las distintas fases.  En la fase de reconocimiento se efectua una operacion con los datos de entrada y los pesos W asociados a cada neurona de la capa de salida, el resultado de esta operacion debe indicar que clase tiene mayor prioridad para ver si los datos de entrada entran en resonancia con ella. Por ejemplo, se podria calcular la distancia euclidea entre los datos de entrada y los pesos W, la clase ganadora seria aquella cuyo W estuviese mas cerca de los datos de entrada y por lo tanto seria la primera a la que se le intentaria asociar dicho patron.  La formula propuesta por sus creadores\u200b es:  donde x i } corresponde a cada una de las neuronas de la capa de entrada. Los indices i seran para las neuronas de la capa de entrada y los subindices j para las neuronas de la capa de salida.  La seleccion de la neurona ganadora sera como la neurona que obtenga el mayor valor, esto expresado en formula es:  Donde J corresponde al indice de la neurona ganadora en F2.  El vector generado en dicha capa seran entonces un vector binario con un unico valor en 1 el cual indica la neurona ganadora y dada por:  El objetivo es obtener una medida de similitud entre el vector de entrada y el vector prototipo que surge de la capa de salida.  El vector de entrada y el vector producido por los feedback (T) de la neurona ganadora en la capa de salida son comparados en la capa de entrada generando el vector X.  El calculo del vector X se realiza como sigue.  Sea I el vector de entrada.  O sea, se aplica un AND entre la entrada y el vector de pesos hacia atras correspondientes a la neurona ganadora de la capa F2.  Si se cumple que la norma de \"X\" dividida entre la norma de la entrada es mayor o igual que p, entonces se puede concluir que dicha entrada forma parte de la categoria seleccionada y se debe proceder a ajustar los pesos tanto hacia adelante como hacia atras:  De lo contrario, se envia una se\u00f1al reinicio, para que inhiba la neurona ganadora y proceda de nuevo la seleccion de una ganadora, excluyendo la neurona inhibida.  De no representar la neurona ganadora la categoria del vector de entrada, esta neurona se desactiva y se empieza la busqueda por otras categorias que ya posea la red. Se repiten entonces los pasos anteriores hasta que se encuentre una neurona ganadora que represente la categoria del vector de entrada.  Si se repitiera el proceso hasta que no quedara ninguna neurona se llegaria a una situacion de saturacion de la red que podria solucionarse ampliando el numero de neuronas de la RNA de forma dinamica.    Un sistema ART basico es un modelo de aprendizaje no supervisado. Normalmente consta de un campo de comparacion y un campo de reconocimiento que a su vez se compone de un parametro de vigilancia y de un modulo de reinicializacion. El parametro de vigilancia tiene una influencia considerable en el sistema: un mayor valor del parametro de vigilancia produce recuerdos muy detallados, mientras que valores mas peque\u00f1os de dicho parametro producira recuerdos mas generales.  El campo de comparacion toma un vector de entrada (una matriz bidimensional de valores) y transfiere su mejor coincidencia al campo de reconocimiento. Su mejor coincidencia estara en aquella neurona cuyo conjunto de pesos (vector de peso) se acerque mas al vector de entrada. Cada neurona del campo de reconocimiento emite una se\u00f1al negativa (proporcional a la calidad de coincidencia de dicha neurona con el vector de entrada) para cada una de las neuronas del campo de reconocimiento provocando una inhibicion de su valor de salida. De esta manera el campo de reconocimiento exhibe una inhibicion lateral, permitiendo que cada neurona en el represente una categoria en la que se clasifican los vectores de entrada. Despues de que el vector de entrada es clasificado, el modulo de reinicializacion compara la intensidad de la coincidencia encontrada por el campo de reconocimiento con el parametro de vigilancia. Si el umbral de la vigilancia se cumple, se inicia el entrenamiento. De lo contrario, si el nivel de coincidencia no cumple con el parametro de vigilancia, la neurona de reconocimiento disparada se inhibe hasta que un vector de entrada se aplique el nuevo.  El entrenamiento se inicia solo al final del procedimiento de busqueda, en el cual las neuronas de reconocimiento son desactivadas una a una por la funcion de reinicio hasta que el parametro de vigilancia se satisface con una coincidencia de reconocimiento. Si ninguna coincidencia encontrada por las neurona de reconocimiento supera el umbral de vigilancia una neurona no comprometida se ajusta para que concuerde con el vector de entrada.  Hay dos metodos basicos de entrenar una red neural ART: lento y rapido. En el metodo lento el grado de entrenamiento de los pesos de la neurona de reconocimiento hacia el vector de entrada se calcula a valores continuos con ecuaciones diferenciales y por lo tanto depende del tiempo durante el cual el vector de entrada este presente. Con el metodo rapido, se utilizan ecuaciones algebraicas para calcular el grado de ajustes de peso, usandose valores binarios. Si bien el aprendizaje rapido es eficaz y eficiente para ciertas tareas, el metodo de aprendizaje lento es biologicamente posible y puede usarse con redes en tiempo continuo (es decir, cuando el vector de entrada varia de forma continua).  ART 1\u200b\u200b Es el tipo mas sencillo de red ART, solo acepta entradas binarias.  Trabaja con un operador duro, el cual hace posible las salidas binarias.  Aplicaciones: Reconocimiento de letras y figuras con patrones de colores en blanco y negro.  ART 2\u200b Aumenta las capacidades de la red al soportar esta valores de entrada continuos.  ART 2-A\u200b es una forma simplificada de ART-2 con un tiempo de ejecucion drasticamente acelerado, y con resultados cualitativos que rara vez son inferiores a los obtenidos por una red ART-2 completa  ART 3\u200b se basa en ART-2 mediante la simulacion de rudimentarios neurotransmisores y regulacion de actividad sinaptica mediante la incorporacion de simulaciones de concentraciones de iones de sodio (Na +) y calcio (Ca2+) en las ecuaciones del sistema, lo que origina mas realismo en la simulacion de las condiciones fisiologicas en las que se disparan las neuronas biologicas.  ART difuso\u200b aplica la logica difusa en el reconocimiento de patrones de ART, aumentando asi la generalizacion. Una opcional y muy util caracteristica de ART difuso es el complemento de codigo, una forma de incorporar la ausencia de elementos en las clasificaciones de patrones que sirve para prevenir la creacion de categorias ineficientes e innecesarias.  ARTMAP,\u200b tambien conocido como ART Predictivo, combina de unidades de ART-1 o ART-2 ligeramente modificadas formando una estructura de aprendizaje supervisado, donde la primera unidad tiene los datos de entrada y la segunda unidad toma la salida de datos correctos, se utiliza para posibilitar el minimo ajuste del parametro de vigilancia en la primera unidad con el fin de obtener una clasificacion correcta.  Funcionamiento en entrenamiento de la red ARTMAP con dos redes ART 1:  Se presentan dos representaciones, una para la red ART a y otra para la red ART b, en cada red, el vector de entrada, se multiplica por los pesos Ascendentes (hacia delante) de la capa F1 \u2192 F2, con el resultado se busca cual neurona de la capa F2 tiene el valor mas grande (ganador se lleva todo), cuando se elige una neurona ganadora esta se multiplica por los pesos descendentes (hacia atras ) F2 \u2192 F1, generando un vector prototipo, este vector prototipo se compara mediante un AND logico con el vector de entrada, del vector resultante se suman todos los valores que tenga un 1 y esto se divide entre el tama\u00f1o de la capa de entrada, con esto se calcula la similitud entre el prototipo y la entrada. Si la similitud es menor la vigilancia entonces se descarta el prototipo, se marca el vector de actividad de la capa F2 de forma que no se contemple la neurona en las proximas elecciones de la neurona ganadora. Esto se repite hasta encontrar un patron que cumpla con el parametro de vigilancia. Si se comprueban todas las neuronas y no se encuentra una que cumpla con el parametro de vigilancia, el vector de entrada se guarda en los pesos descendentes de una neurona libre de prototipos, y se devuelve como prototipo seleccionado. Si un prototipo cumple con el valor de vigilancia se activa la variable del campo de mapeo correspondiente a la red en cuestion. En el campo de mapeo se comprueba hay alguna neurona del campo de mapeo activa, si hay mas de una quiere decir que no se cumple la relacion entre las dos redes, por lo tanto se debe ajustar el parametro de vigilancia, para que ese prototipo no cumpla con la vigilancia, se reinicia la red ART a y se vuelve a hacer la busqueda de prototipos con el nuevo valor de vigilancia. Si se activa solo una neurona entonces quiere decir que el prototipo es adecuado y por lo tanto se debe hacer ajuste de pesos en la red ART a. y se reinician las variables de activacion del campo de mapeo con el fin de que la red quede apta para seguir con el entrenamiento.  Funcionamiento en produccion de la red ARTMAP con dos redes ART 1:  Se presenta una entrada a la capa F1 de la red Art a como el vector de entrada, se multiplica por los pesos Ascendentes de la capa F1 \u2192 F2, con el resultado se busca cual neurona de la capa F2 tiene el valor mas grande (ganador se lleva todo), cuando se elige una neurona ganadora esta se multiplica por los pesos descendentes F2 \u2192 F1, generando un vector prototipo, este vector prototipo se compara mediante un AND logico con el vector de entrada, del vector resultante se suman todos los valores que tenga un 1 y esto se divide entre el tama\u00f1o de la capa de entrada, con esto se calcula la similitud entre el prototipo y la entrada. Si la similitud es menor la vigilancia entonces se descarta el prototipo, se marca el vector de actividad de la capa F2 de forma que no se contemple la neurona en las proximas elecciones de la neurona ganadora. Esto se repite hasta encontrar un patron que cumpla con el parametro de vigilancia. Si no se encuentra la red propone la primera neurona como la ganadora y se ignora el parametro de vigilancia. Si se encuentra uno que cumpla, este se propaga al campo de mapeo, en el campo de mapeo se propaga hacia la neurona correspondiente en la capa F2 b(recordar el campo de mapeo es 1 a 1 con la capa F2 b), los pesos descendentes de F2 b \u2192 F1 b pasan a ser la entrada de la red Art b, la cual se usa como salida del sistema.  ARTMAP difuso\u200b como ARTMAP pero utilizando unidades ART difuso, dando como consecuencia un aumento de la eficacia.  Sitio web de Stephen Grossberg.  BU Cognitive and Neural Systems Technology Lab  Implementacion de ART para aprendizaje no supervisado (ART 1, ART 2A, ART 2A-C y ART distance) puede encontrarse en el sitio https://web.archive.org/web/20110728163234/http://users.visualserver.org/xhudik/art/ ","snippet":"La teoria de la resonancia adaptativa (en ingles: adaptive resonance theory, conocido por sus siglas inglesas ART), desarrollada por Stephen Grossberg y Gail Carpenter. Es un modelo de red neuronal ar","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_la_resonancia_adaptativa","Teor%C3%ADa_de_la_resonancia_adaptativa","Teor%C3%ADa_de_la_resonancia_adaptativa","Idioma_ingl%C3%A9s","Red_neuronal_artificial","Red_neuronal_artificial","Perceptr%C3%B3n_multicapa","Adaline","Aprendizaje_no_supervisado","Algoritmos_de_clasificaci%C3%B3n","Red_neuronal_artificial","Red_neuronal_artificial","Red_neuronal_artificial","Red_neuronal_artificial","Aprendizaje_no_supervisado","Inhibici%C3%B3n_lateral","Red_neuronal_artificial","Ecuaciones_diferenciales","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","Neurotransmisores","Sinapsis","Wayback_Machine","Wayback_Machine","MIT_Press","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","ISBN","Aprendizaje_no_supervisado","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Red_neuronal_de_impulsos","titulo":"Red neuronal de impulsos","contenido":"Las redes neuronales de impulsos (en ingles: spiking neural networks) son un tipo de redes neuronales artificiales mas realistas que las redes neuronales artificiales clasicas, es decir, procesan la informacion de una forma mas similar a las redes neuronales biologicas.  Una diferencia fundamental con respecto a las redes neuronales artificiales clasicas, es que la mayoria de los modelos de neurona de impulsos (spiking neuron) incluyen el concepto de tiempo en la simulacion. Las entradas a las neuronas se presentan distribuidas en el tiempo y suelen consistir en una serie de impulsos.  El modelo de neurona de este tipo de redes cuenta con al menos una variable de estado, la cual representa el potencial de membrana de la neurona. Algunos modelos de neurona mas complejos, pueden incluir otras variables; como son el estado que cada tipo de sinapsis.  El efecto de cada impulso de entrada modifica el estado de la neurona y cuando la variable que representa el potencial de membrana alcanza el umbral de disparo, la neurona emite un impulso (evento) de salida. Este modo de funcionar hace que la neurona pueda emitir un impuso de salida debido al efecto que un impulso de entrada produjo en un tiempo anterior. Los impulsos producidos por las neuronas son transmitidos a traves de conexiones a otras neuronas. Estas conexiones pueden introducir retardo en la transmision de los impulsos dependiendo de la complejidad del modelo que se este simulado.  Debido a que estas neuronas solo reciben como entrada impulsos, la unica forma de codificar la entrada es mediante el numero de impulsos y el tiempo en el que estos se introducen. Asi surgen varios metodos para codificar la informacion mediante trenes de impulsos.  Este tipo de redes pueden ser aplicadas en el procesamiento de la informacion de igual forma que se utilizan las redes neuronales clasicas, pero debido a su caracter mas realista tambien pueden ser aplicadas en investigacion sobre el funcionamiento de circuitos nerviosos. Partiendo de una hipotesis sobre la topologia y funcionamiento de un circuito nervioso presente en la biologia, se puede contrastar su salida con la de una red de neuronas de impulsos con las mismas caracteristicas simulada en el ordenador.  Existen diversas aplicaciones informaticas para simular este tipo de redes neuronales atendiendo a la aplicacion que se le pretenda dar a la simulacion. De esta forma se pueden clasificar en:     ","snippet":"Las redes neuronales de impulsos (en ingles: spiking neural networks) son un tipo de redes neuronales artificiales mas realistas que las redes neuronales artificiales clasicas, es decir, procesan la i","enlaces_salientes":["Red_neuronal_de_impulsos","Red_neuronal_de_impulsos","Red_neuronal_de_impulsos","Red_neuronal_artificial","Impulso_nervioso","Neurona","Sinapsis","Universidad_de_Yale","Universidad_de_Duke","EDLUT","Universidad_de_Granada","Tiempo_real","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Red_neuronal_residual","titulo":"Red neuronal residual","contenido":"Una red neuronal residual (tambien conocida como red residual, ResNet)\u200b es un modelo de aprendizaje profundo en el que las capas de pesos aprenden funciones residuales con referencia a las entradas de las capas. Una red residual\u200b es una red con conexiones de salto que realizan mapeos de identidad, fusionadas con las salidas de las capas por adicion. Se comporta como una Highway Network (Autopista de la informacion)\u200b cuyas puertas se abren mediante pesos de sesgo fuertemente positivo. Esto permite que los modelos de aprendizaje profundo con decenas o cientos de capas se entrenen facilmente y se aproximen a una mayor precision al profundizar. Las conexiones de salto de identidad, a menudo denominadas \"conexiones residuales\", tambien se utilizan en las redes LSTM (memoria a corto-largo plazo) de 1997,\u200b los modelos de transformador (por ejemplo, BERT, modelos GPT como ChatGPT), el sistema AlphaGo Zero, el sistema AlphaStar y el sistema AlphaFold.  Las redes residuales fueron desarrolladas por Kaiming He, Xiangyu Zhang, Shaoqing Ren y Jian Sun, que ganaron el concurso ImageNet 2015.\u200b\u200b  El modelo AlexNet desarrollado en 2012 para ImageNet era una red neuronal convolucional de 8 capas. Las redes neuronales desarrolladas en 2014 por el Visual Geometry Group (VGG) de la Universidad de Oxford se aproximaron a una profundidad de 19 capas apilando capas convolucionales de 3 en 3.\u200b Pero apilar mas capas provoco una rapida reduccion de la precision del entrenamiento,\u200b lo que se conoce como el problema de la \"degradacion\".\u200b  Una red mas profunda no deberia producir una mayor perdida de entrenamiento que su homologa menos profunda, si esta red mas profunda puede construirse mediante su homologa menos profunda apilada con capas adicionales.\u200b Si las capas adicionales pueden establecerse como mapeos de identidad, la red mas profunda representaria la misma funcion que la homologa menos profunda. La hipotesis es que el optimizador no es capaz de aproximarse a los mapeos de identidad para las capas parametrizadas.  En un modelo de red neuronal multicapa, considere una subred con un numero determinado (por ejemplo, 2 o 3) de capas apiladas. Denotemos la funcion subyacente realizada por esta subred como H ( x ) , donde x es la entrada a esta subred. La idea de \"aprendizaje residual\" re-parametriza esta subred y deja que las capas de parametros representen una funcion residual F ( x ) := H ( x ) \u2212 x .    El resultado y de esta subred se representa como: y = F ( x ) + x y&=F(x)+x\\end{aligned}}}  Este es tambien el principio de la computacion celular\u200b LSTM de 1997 y t + 1 = F ( x t ) + x t =F(x_{t})+x_{t}} , que se convierte en y = F ( x ) + x durante la retropropagacion en el tiempo.  La funcion F ( x ) suele representarse mediante multiplicacion de matrices entrelazada con la funcion de activacion y operaciones de normalizacion (por ejemplo, normalizacion por lotes o normalizacion por capas).  Esta subred se denomina \"bloque residual\".\u200b Una red residual profunda se construye apilando una serie de bloques residuales.  El funcionamiento de \" + x \" en \" y = F ( x ) + x \" se aborda mediante una conexion de salto que realiza el mapeo de identidad y conecta la entrada de un bloque residual con su salida. Esta conexion suele denominarse \"conexion residual\" en trabajos posteriores.\u200b  La introduccion de mapeos de identidad facilita la propagacion de la se\u00f1al tanto en los trayectos hacia delante como hacia atras.\u200b  Si la salida del bloque residual \u2113 -th es la entrada al bloque residual ( \u2113 + 1 ) -th (es decir, suponiendo que no hay funcion de activacion entre bloques), tenemos:\u200b   x \u2113 + 1 = F ( x \u2113 ) + x \u2113 x_&=F(x_)+x_\\end{aligned}}}  Aplicando esta formulacion de forma recursiva, por ejemplo:   x \u2113 + 2 = F ( x \u2113 + 1 ) + x \u2113 + 1 = F ( x \u2113 + 1 ) + F ( x \u2113 ) + x \u2113 x_=F(x_)+x_=F(x_)+F(x_)+x_\\end{aligned}}} , tenemos:  Donde L es el indice de cualquier bloque residual posterior (por ejemplo, el ultimo bloque) y \u2113 es el indice de cualquier bloque anterior. Esta formulacion sugiere que siempre hay una se\u00f1al que se envia directamente desde un bloque menos profundo \u2113 a un bloque mas profundo L .  La formulacion del aprendizaje residual ofrece la ventaja a\u00f1adida de resolver en cierta medida el problema del gradiente de fuga. Sin embargo, es crucial reconocer que el problema del gradiente de fuga no es la causa principal del problema de degradacion, puesto que ya se ha abordado mediante el uso de capas de normalizacion. Tomando la derivada con respecto a x \u2113 } de acuerdo con la propagacion hacia adelante anterior, tenemos:\u200b  Aqui E }} es la funcion de perdida que debe minimizarse.  Esta formulacion sugiere que el calculo del gradiente de una capa menos profunda \u2202 E \u2202 x \u2113 }}}}} siempre tiene un termino \u2202 E \u2202 x L }}}}} que se a\u00f1ade directamente. Aunque los gradientes del F ( x i ) )} son peque\u00f1os, el gradiente total \u2202 E \u2202 x \u2113 }}}}} no desaparece gracias al termino a\u00f1adido \u2202 E \u2202 x L }}}}} .  Un bloque basico es el bloque de construccion mas simple estudiado en la ResNet original.\u200b Este bloque consta de dos capas convolucionales secuenciales de 3x3 y una conexion residual. Las dimensiones de entrada y salida de ambas capas son iguales.  Un bloque cuello de botella\u200b consta de tres capas convolucionales secuenciales y una conexion residual. La primera capa de este bloque es una convolucion 1x1 para reducir la dimension, por ejemplo, a 1/4 de la dimension de entrada; la segunda capa realiza una convolucion 3x3; la ultima capa es otra convolucion 1x1 para restaurar la dimension. Los modelos de ResNet-50, ResNet-101 y ResNet-152\u200b se basan todos en bloques de cuello de botella.  El bloque residual de preactivacion\u200b aplica las funciones de activacion (por ejemplo, no linealidad y normalizacion) antes de aplicar la funcion residual F .  Formalmente, el calculo de un bloque residual de preactivacion puede escribirse como:  Donde \u03d5 puede ser cualquier operacion de activacion no lineal (por ejemplo, ReLU) o de normalizacion (por ejemplo, LayerNorm). Este dise\u00f1o reduce el numero de mapeos no identitarios entre bloques residuales. Este dise\u00f1o se utilizo para entrenar modelos con 200 a mas de 1000 capas.\u200b  Desde GPT-2, los bloques transformadores se han implementado dominantemente como bloques de pre-activacion. Esto se denomina a menudo \"prenormalizacion\" en la literatura de los modelos transformador.\u200b  Un bloque transformador es una pila de dos bloques residuales. Cada bloque residual tiene una conexion residual.  El primer bloque residual es un bloque de atencion multicabeza, que realiza un calculo de (auto)atencion seguido de una proyeccion lineal.  El segundo bloque residual es un bloque de perceptron multicapa (MLP) feed-forward (alimentacion anticipada). Este bloque es analogo a un bloque de cuello de botella \"inverso\": tiene una capa de proyeccion lineal (que equivale a una convolucion 1x1 en el contexto de las redes neuronales convolucionales) que aumenta la dimension, y otra proyeccion lineal que reduce la dimension.  Un bloque transformador tiene una profundidad de 4 capas (proyecciones lineales). El modelo GPT-3 tiene 96 Bloques transformadores (en la literatura sobre transformadores, un bloque de transformador se denomina a menudo \"Transformer Layer\" (capa de transformador)). Este modelo tiene una profundidad de unas 400 capas de proyeccion, incluidas 96x4 capas en bloques transformadores y algunas capas adicionales para la incrustacion de entrada y la prediccion de salida.  Los modelos transformador muy profundos no pueden entrenarse con exito sin conexiones residuales.\u200b  En el libro\u200b escrito por Frank Rosenblatt, publicado en 1961, se presentaba un modelo de perceptron multicapa (MLP) de tres capas con conexiones de salto (Capitulo 15, p313 en\u200b). El modelo se denominaba \"sistema de acoplamiento cruzado\", y las conexiones de salto eran formas de conexiones de acoplamiento cruzado.  En dos libros publicados en 1994\u200b y 1996,\u200b se presentaron las conexiones \"skip-layer\" (salto de capa) en los modelos MLP feed-forward: \"La definicion general [de MLP] permite mas de una capa oculta, y tambien permite conexiones skip-layer desde la entrada a la salida\" (p261 en,\u200b p144 en\u200b), \"... lo que permite a las unidades no lineales perturbar una forma funcional lineal\" (p262 en\u200b). Esta descripcion sugiere que el MLP no lineal funciona como una funcion residual (perturbacion) a\u00f1adida a una funcion lineal.  Sepp Hochreiter analizo el problema del gradiente evanescente en 1991 y le atribuyo la razon por la que el aprendizaje profundo no funcionaba bien.\u200b Para superar este problema, las redes neuronales recurrentes de memoria a largo plazo (LSTM)\u200b tenian conexiones de salto o conexiones residuales con un peso de 1,0 en cada celda LSTM (llamado carrusel de error constante) para calcular y t + 1 = F ( x t ) + x t =F(x_{t})+x_{t}} .Durante la retropropagacion a traves del tiempo, esto se convierte en la formula residual antes mencionada y = F ( x ) + x para redes neuronales feedforward. Esto permite entrenar redes neuronales recurrentes muy profundas con un intervalo de tiempo t muy largo. Una version posterior de LSTM publicada en 2000\u200b modula las conexiones LSTM de identidad mediante las llamadas puertas de olvido, de forma que sus pesos no estan fijados a 1,0, sino que pueden aprenderse. En los experimentos, las puertas de olvido se inicializaron con pesos de sesgo positivo,\u200b por lo que se abrieron, abordando el problema del gradiente de fuga.  La red Highway Network de mayo de 2015\u200b\u200b aplica estos principios a las redes neuronales feedforward. Se dice que es \"la primera red feedforward muy profunda con cientos de capas\".\u200b Es como una LSTM con puertas de olvido desplegadas en el tiempo,\u200b mientras que las redes residuales posteriores no tienen puertas de olvido equivalentes y son como la LSTM original desplegada.\u200b Si las conexiones de salto en las ighway network son \"sin puertas\", o si sus puertas se mantienen abiertas (activacion 1,0) a traves de fuertes pesos de sesgo positivo, se convierten en las conexiones de salto de identidad en las redes residuales.  El articulo original Highway Network\u200b no solo introdujo el principio basico de las redes feedforward muy profundas, sino que tambien incluyo resultados experimentales con redes de 20, 50 y 100 capas, y menciono experimentos en curso con hasta 900 capas. Las redes con 50 o 100 capas presentaron un error de entrenamiento menor que sus homologas de red simple, pero no menor que su homologa de 20 capas (en el conjunto de datos MNIST, Figura 1 en\u200b). No se observo ninguna mejora en la precision de las pruebas con redes de mas de 19 capas (en el conjunto de datos CIFAR-10; Tabla 1 en\u200b). Sin embargo, el articulo de ResNet\u200b aporto pruebas experimentales solidas de las ventajas de profundizar mas de 20 capas. Argumentaba que el mapeo de identidad sin modulacion es crucial y mencionaba que la modulacion en la conexion de salto puede llevar a se\u00f1ales de fuga en la propagacion hacia delante y hacia atras (Seccion 3 en\u200b). Esta es tambien la razon por la que las puertas de olvido de la LSTM de 2000\u200b se abrieron inicialmente mediante pesos de sesgo positivo: mientras las puertas esten abiertas, se comporta como la LSTM de 1997. Del mismo modo, una Highway Net cuyas puertas se abren mediante pesos de sesgo fuertemente positivos se comporta como una ResNet. Las conexiones de salto utilizadas en las redes neuronales modernas (por ejemplo, Transformadores) son dominantemente mapeos de identidad.  Las DenseNets de 2016\u200b se dise\u00f1aron como redes neuronales profundas que intentan conectar cada capa con todas las demas. DenseNets abordo este objetivo mediante el uso de mapeos de identidad como conexiones de salto. A diferencia de las ResNets, las DenseNets fusionan la salida de la capa con conexiones de salto por concatenacion, no por adicion.  Las redes neuronales con Profundidad Estocastica\u200b fueron posibles gracias a las arquitecturas de red residual. Este procedimiento de entrenamiento deja caer aleatoriamente un subconjunto de capas y permite que la se\u00f1al se propague a traves de la conexion de salto de identidad. Tambien conocido como \"DropPath\", se trata de un metodo de regularizacion eficaz para entrenar modelos grandes y profundos, como el Vision Transformer (ViT).  En el articulo original sobre las redes residuales no se afirmaba que estuvieran inspiradas en sistemas biologicos. Pero investigaciones posteriores han relacionado las redes residuales con algoritmos biologicamente plausibles.\u200b\u200b  Un estudio publicado en Science en 2023\u200b revelo el conectoma completo del cerebro de un insecto (de una larva de mosca de la fruta). Este estudio descubrio \"atajos multicapa\" a los que se asemejan las conexiones de salto de las redes neuronales artificiales, incluidas las ResNets. ","snippet":"Una red neuronal residual (tambien conocida como red residual, ResNet)\u200b es un modelo de aprendizaje profundo en el que las capas de pesos aprenden funciones residuales con referencia a las entradas de","enlaces_salientes":["Red_neuronal_residual","Red_neuronal_residual","Red_neuronal_residual","Autopista_de_la_informaci%C3%B3n","Transformador_(modelo_de_aprendizaje_autom%C3%A1tico)","BERT_(modelo_de_lenguaje)","GPT-4","ChatGPT","AlphaGo","AlphaFold","Convoluci%C3%B3n","Universidad_de_Oxford","Funci%C3%B3n_de_activaci%C3%B3n","Convoluci%C3%B3n","GPT-2","Transformador_(modelo_de_aprendizaje_autom%C3%A1tico)","Transformador_(modelo_de_aprendizaje_autom%C3%A1tico)","Perceptr%C3%B3n_multicapa","GPT-3","Perceptr%C3%B3n_multicapa","Aprendizaje_profundo","Redes_neuronales_recurrentes","Retropropagaci%C3%B3n","Feedforward","Transformador_(modelo_de_aprendizaje_autom%C3%A1tico)","Estoc%C3%A1stico","Vision_transformer","Algoritmo","Science","Conectoma","Circuito_neuronal","Red_neuronal_artificial","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier"]}
{"url":"Bot","titulo":"Bot","contenido":"Un bot (aferesis de robot) es un programa informatico que efectua automaticamente tareas reiterativas mediante Internet a traves de una cadena de comandos o funciones autonomas previas para asignar un rol establecido; y que posee capacidad de interaccion, cambiando de estado para responder a un estimulo.\u200b Normalmente, estos bots ejecutan tareas simples y estructuralmente repetitivas, que serian imposibles de realizar por una persona.\u200b  Algunos ejemplos de bots son los rastreadores web de los motores de busqueda de Internet, que recorren los sitios web de forma automatica y recopilan informacion de los mismos de manera mucho mas rapida y efectiva de lo que lo haria una persona. Los bots \"buenos\" cumplen los estandares de exclusion de robots, que los operadores de servidores pueden usar para influir en el comportamiento de un robot dentro de unos limites. Los bots \"maliciosos\" se utilizan, por ejemplo, para recopilar direcciones de correo electronico con fines publicitarios, para hacer copias masivas no autorizadas de contenidos web o para espiar de manera sistematica las vulnerabilidades de software de los servidores con el objetivo de penetrar en ellos. En las redes sociales, los bots se utilizan para simular la interaccion humana, hinchando artificialmente el numero de visitas o seguidores, o automatizando respuestas para posicionar mensajes o influir en debates. Los denominados bots conversacionales son sistemas de inteligencia artificial que simulan una conversacion con una persona utilizando el lenguaje natural.  Es importante distinguir que bot es una definicion funcional, y no hace diferencias en cuanto a su implementacion. Un bot puede estar dise\u00f1ado en cualquier lenguaje de programacion, funcionar en un servidor o en un cliente, o ser un agente movil, etc. A veces son llamados Sistemas Expertos, pues muchos se especializan en una funcion especifica.  La programacion de un bot puede estar dise\u00f1ada para cumplir tareas muy basicas como lo son el recordar alguna tarea o bien automatizar algun proceso, tambien existen bots con programacion mas compleja que buscan realizar actividades que conllevan toma de decisiones; estas decisiones son tomadas a partir de filtros o parametros que el programador incluye en el codigo de programacion. En estos dias existen asistentes avanzados amigables que ayudan a manipular mas facilmente el codigo del bot.  Los principales usos de los bots son:\u200b  Algunos bots se comunican con otros usuarios de servicios basados en Internet, mediante mensajeria instantanea (MI), Internet Relay Chat (IRC) u otros interfaces web. Estos bots permiten a una persona hacer preguntas en cualquier idioma y recibir las correspondientes respuestas. Los bots a menudo sirven para realizar multiples tareas a la vez, como por ejemplo dar informacion sobre el tiempo, sobre geografia, sobre deportes, hacer la conversion de monedas u otras unidades, etc.\u200b  Un uso alternativo de los bots de IRC es el de residir en un canal de chat, comentando ciertas frases escritas por los participantes (basandose en el reconocimiento de patrones). Esto se utiliza como servicio de ayuda a los nuevos usuarios, o para censurar el lenguaje soez. En el caso de Telegram, se adopto una plataforma para que los usuarios puedan desarrollar los bots para moderacion, pago de servicios o juegos cooperativos sin requerir de intervencion manual.  En el ambiente de los videojuegos, se conoce como bot a programas que son capaces de jugar por si mismos el juego en cuestion (tambien conocidos como borgs). La calidad del bot en este caso viene determinada por su capacidad de vencer (y en que terminos) el videojuego. Los bots para juegos CRPG (computer role-playing games) son particularmente conocidos ya que este tipo de aplicaciones requieren una gran capacidad de estrategia para ganarlos. Es muy habitual tambien usar este termino en los juegos disparos en primera persona, en los que sustituyen a un jugador humano cuando no hay contrincantes disponibles o en juego offline.  Los bots utilizados en campa\u00f1as politicas se llaman bots sociales, se suelen utilizar para generar contenido en las redes sociales con el fin de impulsar y apoyar ciertas ideas o influencias en los procesos politicos, por ejemplo denostando a los candidatos opositores o para hacer crecer la popularidad de un determinado candidato en elecciones presidenciales o parlamentarias.\u200b Este uso politico del bot que genera contenido en Internet tiene una presencia cada vez mayor en todo el mundo; diversos estudios han encontrado que el porcentaje de la actividad generada por bots durante las elecciones supera en muchos casos el 10% de las publicaciones realizadas.\u200b\u200b  Los bots se pueden usar para fines maliciosos a traves de Internet; por ejemplo, el ataque de denegacion de servicio, en el que un buen numero de maquinas atacan un servidor web (vease Botnet). Otros ejemplos de uso malicioso son los bots de SPAM, que acumulan direcciones de e-mail rastreando paginas de contacto o de libros de visita, bots que ocupan todo el ancho de banda descargando sitios webs enteros, virus, gusanos, bots que incrementan artificialmente visitas a sitios web, etc.\u200b  La herramienta mas usada contra estos bots es el sistema CAPTCHA, una forma de test de Turing en el que se usa una palabra presentada en formato grafico que el usuario debe escribir, algo muy dificil de interpretar para un bot.\u200b No obstante, este sistema no es fiable al cien por cien, puesto que puede ser esquivado por programas de reconocimiento de caracteres o agujeros de seguridad.  Los bots tambien se usan para comprar los mejores asientos para conciertos y eventos, con el proposito de revenderlos posteriormente.\u200b Los reventas compran automaticamente las entradas a traves de bots para obtener de manera fraudulenta los mejores asientos para si mismos, privando al publico general de dichos asientos.  En los juegos en linea, se utilizan bots para desempe\u00f1ar tareas repetitivas para conseguir recursos o mejorar los valores de los personajes, que de manera ordinaria requeririan mucho tiempo o esfuerzo obtener (farming).  En sitios de chat en linea (IRC o MSN), algunos bots fueron utilizados para simular una persona, intentando hacer creer al \"ciberinterlocutor\" que chateaban con una persona real. Es por ello que, aquellos sitios que hacen un uso positivo de los bots, como Wikipedia, tienen reglas muy estrictas para su uso. En el pasado, la propia Wikipedia fue victima de bots maliciosos creados para vandalizar de forma masiva los articulos.  En herramientas de analisis de trafico web tales como Google Analytics existen bots maliciosos denominados \"Referral Spam\" o \"Ghost Spam\" que interfieren con las metricas adulterando el resultado de un estudio. Este tipo de bots ni siquiera accede a las web, simplemente alteran los datos analiticos por diversas razones tales como generar clics ficticios, influir en el resultado de un informe o manipular resultados demograficos. ","snippet":"Un bot (aferesis de robot) es un programa informatico que efectua automaticamente tareas reiterativas mediante Internet a traves de una cadena de comandos o funciones autonomas previas para asignar un","enlaces_salientes":["Bot","Bot","Bot","Bot_(desambiguaci%C3%B3n)","Af%C3%A9resis_(fon%C3%A9tica)","Robot","Programa_inform%C3%A1tico","Internet","Ara%C3%B1a_web","Motor_de_b%C3%BAsqueda","Est%C3%A1ndar_de_exclusi%C3%B3n_de_robots","Correo_electr%C3%B3nico","Correo_basura","Cracker","Redes_sociales","Bot_conversacional","Inteligencia_artificial","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Sistemas_Expertos","Ara%C3%B1a_web","Script","Servidor_web","Robots.txt","Subasta","Virus_inform%C3%A1tico","Trending_topic","Ortograf%C3%ADa","Bot_conversacional","Servicio_de_red_social","Ashley_Madison","Amazon","Bot_conversacional","Mensajer%C3%ADa_instant%C3%A1nea","Internet_Relay_Chat","Chat","Reconocimiento_de_patrones","Lenguaje_soez","Telegram","Telegram_Bot_API","Videojuego_de_rol","Disparos_en_primera_persona","Bot_social","Bot_social","Ataque_de_denegaci%C3%B3n_de_servicio","Botnet","SPAM","Ancho_de_banda","Virus_inform%C3%A1tico","Gusano_(inform%C3%A1tica)","CAPTCHA","Test_de_Turing","Videojuego_en_l%C3%ADnea","Granjero_(videojuegos)","Chat","Internet_Relay_Chat","MSN","Malware","Tr%C3%A1fico_web","Google_Analytics","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Bot_conversacional","Telegram_Bot_API","Inteligencia_Artificial","Robot","Est%C3%A1ndar_de_exclusi%C3%B3n_de_robots","Botopedia","Ara%C3%B1a_web","Zombie_(inform%C3%A1tica)","Meta-Wiki","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Quake_II","titulo":"Quake II","contenido":"Quake II es un videojuego de disparos en primera persona desarrollado por id Software y distribuido por Activision en 1997. Aunque usa el nombre de Quake, tambien de id Software y es considerado, de hecho como su secuela, su historia se aparta totalmente del ambiente mitico-medieval visto en Quake para adentrarse en la ciencia ficcion  La accion en solitario toma lugar en una invasion a la civilizacion extraterrestre Stroggs, el jugador es un soldado del (presumiblemente) ultimo intento de la humanidad de librarse de la pronta asimilacion por parte de los stroggs: cyborgs extraterrestres que invaden planetas para quitarle sus recursos, sin embargo, los recursos de los stroggs son seres vivientes para funcionar con sus maquinas expandiendo asi su dominio. La continuacion de la historia de Quake II no es Quake III Arena, sino Quake 4. La musica del juego fue realizada por la banda Sonic Mayhem.  Quake II utiliza un sistema de red cliente/servidor similar al de Quake y posee todas las demas caracteristicas del motor de dicho juego, ademas de varias adicionales. A diferencia de Quake, donde no se obtuvo aceleracion por hardware sino por parches posteriores, Quake II fue lanzado con soporte nativo de OpenGL.  La ultima version oficial es la 3.20. En esta version se incorporan numerosas correcciones y nuevos mapas dise\u00f1ados para el juego en red. El codigo fuente de Quake II fue liberado por id Software bajo la licencia GPL el 21 de diciembre de 2001. Existen en la actualidad algunos proyectos que, con base en el codigo fuente del motor de Quake II, crean nuevos motores ya sea para mejorar su rendimiento o a\u00f1adir caracteristicas presentes en motores mas contemporaneos. El 4 de agosto de 2007, HeXen fue puesto a la venta a traves de la plataforma de distribucion digital de videojuegos Steam, junto con una coleccion de otros titulos clasicos de id Software.\u200b  En lo que a los jugadores respecta, la estructura basicamente simple del juego permite tambien a los usuarios personalizar su apariencia al competir en linea y tambien la del juego mismo, al modificar las texturas, los models y skins (modelos y pieles, equivalente a la apariencia en cuanto a forma y textura que tendria el jugador frente a los competidores), los fondos de las opciones, algunos sonidos, y muchos detalles mas, lo que contrasta con la relativa rigidez de la protosecuela del juego, que inicialmente no permitia modificar muchas cosas.  Los Strogg, una raza alienigena, invadio el planeta Tierra, en busca de fuentes de energia (las que supuestamente eran minerales, combustible y agua), pero los humanos no quedaron con los brazos cruzados y prepararon un contraataque al planeta Stroggos (planeta natal de los Stroggs) con la mision de vencer a los alienigenas, pero resultaron ser los humanos caidos en la batalla los que eran sintetizados con material mecanico y convertidos en Strogg. Los humanos han encontrado el punto de acceso desde la Tierra hasta Stroggos y se preparan para el asalto. El jugador es un soldado de los Marines, y esta a punto de ser lanzado en su capsula hacia la superficie del planeta, pues no es posible hacer un desembarco con la nave principal ya que las defensas del planeta aun estan activadas, siendo la mayor de ellas un gigantesco ca\u00f1on de energia llamado \"Big Gun\". Al ser lanzado, una capsula cercana le da un golpe a la del personaje, perdiendo el control de la misma y estrellandose contra la superficie del planeta. A partir de ahora, el jugador debe ir desde la parte sur de la capital Strogg hasta su nucleo a pie por tuneles, canales, almacenes de armas y complejos industriales de los Strogg, entre otros ambientes duros. En el camino debera resolver acertijos, investigar para conseguir armas, municion e items secretos, y sobre todo disparar y pensar bien los disparos. A continuacion, algunos de los objetivos que debes cumplir para finalizar la mision que tienes asignada:  Estos son los objetivos principales, pero tambien sera necesario destruir un tren, provocar la subida de temperatura del reactor de la Big Gun para deshabilitar el control de acceso, destruir una estructura en forma piramidal, y por supuesto, disparar a todo lo que se mueva y parte de lo que no para encontrar secretos.  En Quake II hay bastantes tipos de strogg: debiles, medios, fuertes... A continuacion se expone una lista detallada:  Hay 11 armas (como en la mayoria de los videojuegos de disparos en primera persona) asignadas de 1 a 0 y la G para las granadas:    Ademas, existen seis tipos de municion:  En Quake II hay muchos objetos diferentes y utiles:  Pieza de armadura (Armor Shard): Aumenta 2 a tu nivel de armadura. Chaqueta de armadura (Jacket Armor): Aumenta 25 a tu nivel de armadura con un maximo de 50. Armadura de combate (Combat Armor):Aumenta 50 a tu nivel de armadura con un maximo de 100. Armadura de cuerpo (Body Armor): Aumenta 100 a tu nivel de armadura con un maximo de 200. Tambien hay una armadura especial llamada Power Shield (Escudo de Energia), con la cual puedes utilizar las celulas de energia para ofrecerte proteccion.  Sin duda, lo que elevo la popularidad de Quake II, y que provoco que aun hoy mantenga peque\u00f1as pero fieles comunidades alrededor del mundo, fue el hecho de ser altamente modificable, y las innumerables modificaciones que fueron apareciendo, tanto para uno como varios jugadores.  La version retail de Quake II (v 3.14) venia con una limitada capacidad multijugador. Si bien es cierto permitia organizar partidas cooperativas (participantes conectados entre si, jugando como equipo e intentando vencer los niveles y enemigos del juego) de hasta 4 personas a traves de Internet, y de hasta 16 jugadores en partidas Deathmatch (combate a muerte), no fue hasta la aparicion de la actualizacion final (v 3.20) que Quake II revelo su verdadero potencial. Se incluian ahora ocho arenas o mapas dise\u00f1adas exclusivamente para el combate a muerte multijugador. Ademas, algunas versiones del parche incluian una nueva modalidad de juego llamada CTF - Capture the Flag (Capturar la Bandera), el cual ofrecia una nueva dimension de entretenimiento multijugador, poniendo a dos equipos en contra para cuidar la bandera de su color, y a la vez capturar la del contrario.  Esto disparo la aparicion de decenas de modificaciones (conocidas como Mods) con las mas diversas reglas, estilos de juego y presentaciones. Algunas de las mas notables y exitosas fueron Rocket Arena, Holywars, Vortex, Action Quake 2 y D-DAY entre muchas otras.  Quake II entro en el ranking mensual de ventas de juegos de computadora, en PC Data en diciembre de 1997, detras de Riven.\u200b Las ventas del juego en los Estados Unidos llegaron a 240,913 copias para fines de 1997,\u200b despues de su lanzamiento el 9 de diciembre. Fue el juego de computadora numero 22 en ventas del pais en 1997.\u200b El a\u00f1o siguiente, Quake II se aseguro el quinto lugar en las listas de PC Data para enero y febrero del a\u00f1o 1998,\u200b\u200b antes de caer al #8 en marzo y al #9 en abril del mismo a\u00f1o.\u200b\u200b Permanecio en el top 20 de PC Data durante otros dos meses,\u200b antes de salir en julio de 1998.\u200b El juego supero las 850,000 unidades enviadas en mayo de 1998,\u200b y 900,000 en junio.\u200b  De acuerdo con PC Data, Quake II fue el juego de computadora numero 14 en ventas de los Estados Unidos durante el periodo de enero a noviembre de 1998.\u200b Finalmente se aseguro el 15 \u00b0 lugar para todo el a\u00f1o, con ventas de 279,536 copias e ingresos de $ 12,6 millones.\u200b GameDaily informo en enero de 1999 que las ventas de Quake II en los Estados Unidos habian alcanzado 550,000 unidades;\u200b este numero aumento a 610,000 unidades en diciembre de ese a\u00f1o.\u200b A nivel mundial, Quake II vendio mas de 1 millon de copias en 2002.\u200b  Quake II recibio criticas positivas. El sitio web de revision y critica GameRankings le dio a la version de PC un puntaje de 87.31%,\u200b a la version de Nintendo 64 81.27%,\u200b y a la version de PlayStation un puntaje de 79.81%.\u200b El editor de AllGame Michael L. House elogio a Quake II al afirmar que \"la belleza de Quake II no esta en el juego para un solo jugador, esta en la funcion multijugador\".\u200b El editor de Gamespot, Vince Broady, describio a Quake II como \"el unico videojuego de disparos en primera persona que hace que el Quake original quede completamente obsoleto\".\u200b  Quake II gano en la Macworld el premio de Mejor matamarcianos' del a\u00f1o 1999, y de la revista Christopher Breen escribio: \"En cualquier solo jugador o en modo multijugador, para carenar a traves de corredor-carniceria satisfaccion, Quake II es una necesidad -tener.\"\u200b Tambien gano el premio \"Juego de accion del a\u00f1o\" de Computer Gaming World de 1997. Los editores escribieron que \"para pura accion de adrenalina, visceral e instantaneamente gratificante, Quake II es el ganador indiscutible. Ningun juego nos dio la prisa que tuvo Quake II \".\u200b ","snippet":"Quake II es un videojuego de disparos en primera persona desarrollado por id Software y distribuido por Activision en 1997. Aunque usa el nombre de Quake, tambien de id Software y es considerado, de h","enlaces_salientes":["Quake_II","Quake_II","Quake_II","Quake","Id_Software","Activision","Tim_Willits","American_McGee","Tim_Willits","John_Carmack","Adrian_Carmack","Sonic_Mayhem","Rob_Zombie","Videojuego_de_disparos_en_primera_persona","Idioma_ingl%C3%A9s","Videojuego_de_un_jugador","Videojuego_multijugador","Entertainment_Software_Rating_Board","Pan_European_Game_Information","Entertainment_and_Leisure_Software_Publishers_Association","CERO","Unterhaltungssoftware_Selbstkontrolle","Id_Tech_2","C%C3%B3digo_fuente","Microsoft_Windows","Macintosh","Nintendo_64","PlayStation","Commodore_Amiga","Xbox_360","Steam","Zeebo","CD-ROM","Cartucho_(inform%C3%A1tica)","Distribuci%C3%B3n_digital","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Windows","Am%C3%A9rica_del_Norte","Europa","Macintosh","Am%C3%A9rica_del_Norte","Nintendo_64","Europa","Am%C3%A9rica_del_Norte","PlayStation","Am%C3%A9rica_del_Norte","Europa","Commodore_Amiga","Europa","Steam","Quake","Quake_(videojuego)","Quake_III_Arena","Videojuego_de_disparos_en_primera_persona","Id_Software","Activision","Quake","Quake","Quake_III_Arena","Quake_4","Sonic_Mayhem","Quake","Quake","OpenGL","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","21_de_diciembre","2001","Hexen","Steam","Strogg","Extraterrestre","Planeta_Tierra","BFG_9000","Doom","Computadora_personal","Riven","GameDaily","GameRankings","AllGame","GameSpot","Macworld","Sitio_web","GameRankings","Nintendo_64","PlayStation","AllGame","Gamespot","Anachronox","Daikatana","Soldier_of_Fortune","Computer_Games_Magazine","Computer_Gaming_World","Computer_Games_Magazine","Computer_Games_Magazine","Computer_Games_Magazine","Computer_Games_Magazine","Billboard_(revista)","Computer_Games_Magazine","IGN_(sitio_web)","GameDaily","GameSpot","Id_Software","GameRankings","AllGame","GameSpot","Macworld","Computer_Gaming_World","Wayback_Machine","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Prote%C3%ADnas","titulo":"Proteina","contenido":"Las proteinas (del griego antiguo: \u03c0\u03c1\u03c9\u03c4\u03b5\u03bf\u03c2\u00a0[proteios]\u00a0\u2018fundamental, principal\u2019)\u200b o protidos\u200b son macromoleculas formadas por cadenas lineales de aminoacidos. Las proteinas estan formadas por aminoacidos y esta secuencia esta determinada por la secuencia de nucleotidos de su gen correspondiente (llamados genes estructurales). La informacion genetica determina que proteinas tiene una celula, un tejido y un organismo.\u200b\u200b  La sintesis de las proteinas se presenta a traves de la traduccion ribosomal, es decir que esta a cargo de los ribosomas y guiada por la informacion de una molecula de ARNm que actua como molde.\u200b  Muchas proteinas estan compuestas por una sola cadena polipeptidica, por lo que se les llama proteinas monomericas. Por otro lado, las proteinas oligomericas presentan mas de una cadena, que puede ser una copia adicional de la misma o una cadena diferente, y a cada cadena polipeptidica se le llama subunidad. Las proteinas oligomericas presentan estructura cuaternaria. La mioglobina es un ejemplo de proteina monomerica y la hemoglobina de proteina oligomerica.  Las proteinas pueden presentar adicionalmente una molecula organica o bien uno o mas iones\u200b para ser completamente funcionales, como es el caso de la mayoria de enzimas. Los grupos prosteticos son estos componentes organicos no proteicos que estan unidos fuertemente a la proteina y que hacen posibles sus funciones. Por otro lado, los iones unidos a las proteinas son cofactores.  Son biomoleculas muy diversas y son esenciales para la vida. La mayoria de proteinas desempe\u00f1an mas de una funcion (ver mas adelante).  Son polimeros constituidas por 3 unidades estructurales llamados aminoacidos.\u200b Las proteinas son necesarias para la vida, sobre todo por su funcion plastica (constituyen el 80\u00a0% del protoplasma deshidratado de toda celula), pero tambien por sus funciones biorreguladoras (forman parte de las enzimas) y de defensa (los anticuerpos son proteinas).\u200b Por este motivo el crecimiento, la reparacion y el mantenimiento del organismo dependen de ellas.\u200b Representan alrededor del 50\u00a0% del peso seco de los tejidos.\u200b  Se clasifican de acuerdo a diversos criterios de forma general, localizacion, funcion, composicion o elementos estructurales. A la fecha no existe un sistema unico de clasificacion.  La localizacion espacial y temporal de las proteinas depende de la regulacion de la expresion genetica. Por lo tanto, son susceptibles a se\u00f1ales o factores externos. El conjunto de las proteinas expresadas en una circunstancia determinada es denominado proteoma  Muchos organismos presentan otras biomoleculas formadas por aminoacidos\u200b, pero cuya biosintesis no depende del ribosoma, tal es el caso de algunos peptidos antimicrobianos de sintesis no ribosomal, los peptidos que entrelazan a los polisacaridos en la peptidoglicana (pared celular bacteriana) y las toxinas de diversos organismos, como las microcistinas.  Las moleculas proteicas abarcan una diversidad extraordinaria\u00a0: presentes en enzimas, hormonas, proteinas de almacenamiento como los huevos de las aves y las de las semillas, proteinas de transporte como la hemoglobina, proteinas de contractiles como las de los musculos, inmunoglobulinas (anticuerpos), proteinas de membranas y muchos otros tipos de proteinas estructurales. En relacion con sus funciones la diversidad es abrumadora, pero en cuanto a su estructura, todas siguen un mismo plan general muy sencillo porque todas son polimeros de aminoacidos dispuestas en secuencias lineales.\u200b  Los protidos o proteinas son biopolimeros formados por un gran numero de unidades estructurales simples denominadas aminoacidos, unidas por enlaces peptidicos. La formacion de cada enlace peptidico ocurre por una reaccion de condensacion, entre el grupo carboxilo (-COOH) y el grupo amino (-NH2) de aminoacido subsecuentes, acompa\u00f1ado de la liberacion de una molecula de agua, motivo por el cual se habla de residuos de aminoacidos.\u200b  Los aminoacidos que se incorporan durante la traduccion son los estereoisomeros L-\u03b1-aminoacidos. La mayoria de organismos estudiados tiene proteinas formadas por combinaciones de 20 aminoacidos, que estan especificados en el codigo genetico estandar. Tambien se pueden encontrar en varias proteinas distintos aminoacidos modificados, como la 4-hidroxiprolina, 5-hidroxilisina, 6-N-metil-lisina, desmosina, \u03b3-carboxiglutamato y la desmosina.\u200b Muchos otros organismos presentan codones modificados para la incorporacion de selenocisteina o de pirrolisina.  Debido a su gran tama\u00f1o, cuando estas moleculas se dispersan en un disolvente adecuado, forman siempre dispersiones coloidales, con caracteristicas que las diferencian de las disoluciones de moleculas mas peque\u00f1as. Muchas proteinas presentan carga neta en ciertos rangos de pH del medio. Por ello pueden considerarse ionomeros.  Por hidrolisis, las moleculas de proteina se dividen en numerosos compuestos relativamente simples, de masa molecular peque\u00f1a, que son las unidades fundamentales constituyentes de la macromolecula. Estas unidades son los aminoacidos, de los cuales existen veinte especies diferentes y que se unen entre si mediante enlaces peptidicos. Desde decenas a miles aminoacidos pueden participar en la formacion de la gran molecula polimerica de una proteina.  Todas las proteinas tienen carbono, hidrogeno, oxigeno y nitrogeno, y casi todas poseen tambien azufre. Si bien hay ligeras variaciones en diferentes proteinas, el contenido de nitrogeno representa, por termino medio, 16\u00a0% de la masa total de la molecula; es decir, cada 6,25\u00a0g de proteina contienen 1\u00a0g de N. El factor 6,25 se utiliza para estimar la cantidad de proteina existente en una muestra a partir de la medicion de N de la misma.\u200b  La sintesis proteica es un proceso complejo cumplido por las celulas\u200b segun las directrices de la informacion suministrada por los genes. La secuencia de aminoacidos en una proteina esta codificada en su gen (una porcion de ADN) mediante el codigo genetico. Los residuos en una proteina sufren a veces modificaciones quimicas por modificacion postraduccional. Dichas modificaciones ocurren antes de que la proteina sea funcional en la celula o como parte de mecanismos de control. Las proteinas tambien pueden trabajar juntas para cumplir una funcion particular, a menudo asociandose para formar complejos proteicos estables. Las proteinas se ensamblan de diversas formas, lo que les permite participar como los principales componentes estructurales de las celulas y los tejidos.  Por sus propiedades fisicoquimicas, las proteinas se pueden clasificar en proteinas simples (holoproteidos), formadas solo por aminoacidos o sus derivados; o proteinas conjugadas (heteroproteidos), formadas por aminoacidos acompa\u00f1ados de sustancias diversas, y proteinas derivadas, sustancias formadas por desnaturalizacion y desdoblamiento de las anteriores.  Las proteinas se ensamblan a partir de sus aminoacidos utilizando la informacion codificada en los genes. Cada proteina tiene su propia secuencia de aminoacidos que esta especificada por la secuencia de nucleotidos del gen que la codifica. El codigo genetico esta formado por un conjunto de tri-nucleotidos denominados codones. Cada codon (combinacion de tres nucleotidos) designa un aminoacido, por ejemplo AUG (adenina-uracilo-guanina) es el codigo para la metionina. Como el ADN contiene cuatro nucleotidos distintos, el numero total de codones posibles es 64; por lo tanto, existe cierta redundancia en el codigo genetico, estando algunos aminoacidos codificados por mas de un codon. Los genes codificados en el ADN se transcriben primero en ARN pre-mensajero mediante proteinas como la ARN polimerasa. La mayor parte de los organismos procesan entonces este pre-ARNm (tambien conocido como transcrito primario) utilizando varias formas de modificacion post-transcripcional para formar ARNm maduros, que se utilizan como molde para la sintesis de proteinas en el ribosoma. En los procariotas el ARNm puede utilizarse tan pronto como se produce, o puede unirse al ribosoma despues de haberse alejado del nucleoide. Por el contrario, los eucariotas sintetizan el ARNm en el nucleo celular y lo translocan a traves de la envoltura nuclear hasta el citoplasma donde se realiza la sintesis proteica. La tasa de sintesis proteica es mayor en procariotas que en eucariotas y puede alcanzar los 20 aminoacidos por segundo.\u200b  El proceso de sintetizar una proteina a partir de un molde de ARNm se denomina traduccion. El ARNm se carga en el ribosoma y se lee, tres nucleotidos cada vez, emparejando cada codon con su anticodon complementario localizado en una molecula de ARN de transferencia que lleva el aminoacido correspondiente al codon que reconoce. La enzima aminoacil ARNt sintetasa \"carga\" las moleculas de ARN de transferencia (ARNt) con los aminoacidos correctos. El polipeptido creciente se denomina cadena naciente. Las proteinas se biosintetizan siempre del extremo N-terminal al extremo C-terminal.  De esta forma, se consigue la estructura primaria de la proteina, es decir, su secuencia de aminoacidos. Ahora esta debe plegarse de la forma adecuada para llegar a su estructura nativa, la que desempe\u00f1a la funcion. Anfinsen en sus trabajos con la ribonucleasa A, postulo su hipotesis que dice que toda la informacion necesaria para el plegamiento se encuentra contenida enteramente en la estructura primaria.\u200b Esto dio pie a que en 1969 Levinthal sugiriese la existencia de una paradoja a la que se conoce como la paradoja de Levinthal: si una proteina se pliega explorando al azar todas las conformaciones posibles necesitaria un tiempo mayor que la edad del propio Universo. Dado que las proteinas se pliegan en un tiempo razonable y de forma espontanea, se ha resuelto esta paradoja indicando que las proteinas no prueban todas las conformaciones posibles, sino que eligen una via de plegamiento especifica con un numero de pasos finitos, es decir, se reduce el hiperespacio potencial de plegamiento. Tambien cabe mencionar la existencia de chaperonas moleculares, proteinas que ayudan a otras a plegarse con gasto energetico (ATP).\u200b  El tama\u00f1o de la proteina sintetizada puede medirse por el numero de aminoacidos que contiene y por su masa molecular total, que normalmente se expresa en daltons (Da) (sinonimo de unidad de masa atomica), o su unidad derivada kilodalton (kDa). Por ejemplo, las proteinas de la levadura tienen en promedio 466 aminoacidos y una masa de 53\u00a0kDa. Las proteinas mas largas que se conocen son las titinas, un componente del sarcomero muscular, con una masa molecular de casi 3000\u00a0kDa y una longitud total de casi 27\u00a0000 aminoacidos.\u200b  Mediante una familia de metodos denominados de sintesis peptidica es posible sintentizar quimicamente proteinas peque\u00f1as. Estos metodos dependen de tecnicas de sintesis organica como la ligacion para producir peptidos en gran cantidad.\u200b La sintesis quimica permite introducir aminoacidos no naturales en la cadena polipeptidica, como por ejemplo aminoacidos con sondas fluorescentes ligadas a sus cadenas laterales.\u200b Estos metodos son utiles en laboratorios de bioquimica y biologia celular, pero no tanto para aplicaciones comerciales. La sintesis quimica es ineficiente para polipeptidos de mas de 300 aminoacidos, y las proteinas sintetizadas puede que no adopten facilmente su estructura tridimensional nativa. La mayor parte de los metodos de sintesis quimica proceden del extremo C-terminal al extremo N-terminal, en direccion contraria por tanto a la reaccion biologica.\u200b  Al igual que la sintesis de las proteinas, su degradacion es un proceso complejo y regulado con cuidado. la conjugacion de las proteinas con el polipeptido de 74 aminoacidos ubiquitina las marca para su degradacion. Este polipeptido se ha conservado mucho a lo largo de la evolucion y esta presente en especies que van de desde las bacterias hasta los seres humanos. Se ha sostenido que es esencial un grupo NH2- libre terminal para unirse a la ubiquitina, pero la conformacion causante del proceso es, en la actualidad, un tema de debate y de activa investigacion.\u200b  El Proteoma son todas las proteinas expresadas por un genoma, celula o tejido.\u200b  Todas las proteinas realizan elementales funciones para la vida celular, pero hay proteinas que tienen mas de una actividad. Entre las distintas funciones se conocen las siguientes:  Es la manera como se organiza una proteina para adquirir cierta forma, presentan una disposicion caracteristica en condiciones fisiologicas, pero si se cambian estas condiciones como temperatura o pH pierde la conformacion y su funcion, proceso denominado desnaturalizacion. La funcion depende de la conformacion y esta viene determinada por la secuencia de aminoacidos en un medio determinado. Una hipotesis propone que solamente una conformacion es funcional termodinamicamente.  Y es esa manera de organizacion que tiene cada proteina la que definira sus propiedades biologicas tales como las inmunologicas, enzimaticas u hormonales. Si ocurre una modificacion o perdida de esa confomacion \"nativa\" se sucederan cambios en su entorno y por lo tanto cambios en sus propiedades.\u200b  Para el estudio de la estructura es frecuente considerar una division en cuatro niveles de organizacion, aunque el cuarto no siempre esta presente.  Para describir una proteina:\u200b  Las proteinas adquieren su estructura instantaneamente, no pasan por cada una de las estructuras.  En la forma tridimensional de una proteina globular, podemos identificar los siguientes elementos de la estructura secundaria de las proteinas:  Estan compuestos por tres o cuatro aminoacidos, son giros se encuentran en la superficie de una proteina, formando curvas cerradas que redirigen el esqueleto del polipeptido de vuelta hacia el interior, glicina y prolina son comunmente presentes en los giros, son estructuras definidas.\u200b  Pueden presentar diferentes formas, estos son partes del esqueleto polipeptidico, son curvas mas largas que los giros.\u200b  Son combinaciones particulares de estructura secundaria, se acumulan en la estructura terciaria de una proteina. En algunos casos, los motivos son para una funcion especifica asociada, los tres principales motivos\u200b son:  Son parte de la estructura terciaria de las proteinas, es una region compacta plegada del polipeptido, que no dependen de otras partes de la proteina para mantener su estabilidad. Pueden ser diferentes combinaciones de motivos, por ejemplo, la membrana viral presenta dos tipos de dominios, un dominio globular y un dominio fibroso.  Cinco son las propiedades principales que permiten la existencia y aseguran la funcion de las proteinas:  Estas propiedades son el resultado de tres actividades principales que presentan distintas proteinas:\u200b  El cumplimiento de su funcion por parte de una proteina depende del mantenimiento de una conformacion adecuada, lo cual, a su vez, exige que sus estructuras (primaria, secundaria, terciaria y cuaternaria) no sufran alteraciones. La desorganizacion en la estructura molecular lleva a la perdida de las propiedades y funciones naturales la proteina. Por eso se llama a este proceso desnaturalizacion.\u200b  Cuando las proteinas pierden su funcion y estructura por cambios repentinos y drasticos en las condiciones del medio, se dice que se desnaturalizaron. Las enzimas pierden sus propiedades cataliticas, ya sea por la perdida de la estructura en el sitio activo o de la coenzima. Esta variacion de la conformacion se denomina desnaturalizacion. La desnaturalizacion no afecta a los enlaces peptidicos: al volver a las condiciones normales, puede darse el caso de que la proteina recupere la conformacion primitiva, lo que se denomina renaturalizacion.  Los cambios que provocan la desnaturalizacion pueden ser variaciones bruscas de temperatura, pH, fuerza ionica, presion osmotica o presion hidrostatica o la adicion de solventes organicos (por ej. acetona, hexanos, tolueno). A estos factores que provocan la desnaturalizacion se les llama agentes desnaturalizantes.  En las proteinas globulares se asume que la conformacion nativa de una proteina es la estructura funcional, la cual consiste en una forma compacta, con los residuos hidrofobicos localizados en el interior de su estructura y con los residuos polares o cargados expuestos en la superficie de la proteina. Pero la conformacion desnaturalizada es aquella en la que estan expuestos estos residuos hidrofobicos. Ambas conformaciones, nativa y desnaturalizada, corresponden a estructuras de minima energia, ya que las interacciones entre las distintas partes de la proteina y el solvente se encuentran estabilizadas.\u200b En muchas ocasiones, las proteinas desnaturalizadas forman agregados inespecificos y se precipitan. De este modo, la capa de moleculas de agua no recubre completamente a las moleculas proteicas, las cuales tienden a unirse entre si dando lugar a grandes particulas que precipitan.  Los agentes desnaturalizantes mencionados arriba, desestabilizan a las proteinas y provocan que pierdan su plegamiento, o lo que es lo mismo, vuelven al estado desnaturalizado mas favorable en comparacion con el estado plegado compacto. Los distintos destaturalizantes actuan por mecanismos diferentes, pero es probable que muchos (como los disolventes organicos, sales, acidos y bases) actuen por medio de uniones favorables con la columna vertebral de enlaces peptidicos. De esta manera estabilizan a la forma desnaturalizada, ya que presenta un mayor numero de estos enlaces.\u200b Algunos de estos agentes desnaturalizantes provocan el rompimiento de enlaces covalentes cuando estan en concentraciones muy elevadas (por ej., hidrolisis acida de los enlaces peptidicos), y en estas circunstancias es imposible la recuperacion de la conformacion nativa.  Bajo condiciones controladas, se puede provocar la desnaturalizacion suave o lenta de las proteinas y despues aplicar un metodo inverso para la renaturalizacion de las proteinas de la muestra. Esto solamente es posible con algunas proteinas, como la ribonucleasa A (RNasa A, ver experimento de Anfinsen).  Ejemplos de desnaturalizacion son la leche cortada como consecuencia de la desnaturalizacion de la caseina, la precipitacion de la clara de huevo al desnaturalizarse la ovoalbumina por efecto del calor o la fijacion de un peinado del cabello por efecto de calor sobre las queratinas del pelo.\u200b  La determinacion de la estabilidad proteinica puede realizarse con diversas tecnicas. La unica de ellas que mide directamente los parametros energeticos es la calorimetria (normalmente en la modalidad de calorimetria diferencial de barrido). En esta se mide la cantidad de calor que absorbe una disolucion de proteina cuando es calentada, de modo que al aumentar la temperatura se produce una transicion entre el estado nativo y el estado desnaturalizado que lleva asociada la absorcion de una gran cantidad de calor.  El resto de tecnicas miden propiedades de las proteinas que son distintas en el estado nativo y en el estado desplegado. Entre ellas se pueden citar la fluorescencia de triptofanos y tirosinas, el dicroismo circular, radio hidrodinamico, espectroscopia infrarroja y la resonancia magnetica nuclear. Una vez hemos elegido la propiedad que vamos a medir para seguir la desnaturalizacion de la proteina, podemos distinguir dos modalidades: Aquellas que usan como agente desnaturalizante el incremento de temperatura y aquellas que hacen uso de agentes quimicos (como urea, cloruro de guanidinio, tiocianato de guanidinio, alcoholes, etc.). Estas ultimas relacionan la concentracion del agente utilizado con la energia necesaria para la desnaturalizacion. Una de las tecnicas que han emergido en el estudio de las proteinas es la microscopia de fuerza atomica, esta tecnica es cualitativamente distinta de las demas, puesto que no trabaja con sistemas macroscopicos, sino con moleculas individuales. Mide la estabilidad de la proteina a traves del trabajo necesario para desnaturalizarla cuando se aplica una fuerza por un extremo mientras se mantiene el otro extremo fijo a una superficie.  La importancia del estudio de la estabilidad proteica esta en sus implicaciones biomedicas y biotecnologicas. Asi, enfermedades como el Alzheimer o el Parkinson estan relacionadas con la formacion de amiloides (polimeros de proteinas desnaturalizadas). El tratamiento eficaz de estas enfermedades podria encontrarse en el desarrollo de farmacos que desestabilizaran las formas amiloidogenicas o bien que estabilizaran las formas nativas. Por otro lado, cada vez mas proteinas van siendo utilizadas como farmacos. Resulta obvio que los farmacos deben presentar una estabilidad que les de un alto tiempo de vida cuando estan almacenados y un tiempo de vida limitado cuando estan realizando su accion en el cuerpo humano.  Su uso en las aplicaciones biotecnologicas se dificulta debido a que pese a su extrema eficacia catalitica presentan una baja estabilidad, ya que muchas proteinas de potencial interes apenas mantienen su configuracion nativa y funcional por unas horas.  Se pueden aplicar distintos criterios para clasificar a las proteinas y no existe un sistema universal de clasificacion. Se ofrecen los que se citan con mas frecuencia.  Las proteinas segun su composicion quimica pueden ser clasificadas en:  Las fuentes dieteticas de proteinas incluyen carne, huevos, legumbres, frutos secos, cereales, verduras y productos lacteos tales como queso o yogur. Tanto las fuentes proteinas animales como los vegetales poseen los 20 aminoacidos necesarios para la alimentacion humana.  Las diferentes proteinas tienen diferentes niveles de familia biologica para el cuerpo humano. Muchos indices han sido definidos para medir la tasa de utilizacion y retencion de proteinas en humanos. Estos incluyen valor biologico, NPU (Net Protein Utilization), NPR (Cociente Proteico Neto) y PDCAAS (Protein Digestibility Corrected Amino Acids Score), la cual fue desarrollado por la FDA mejorando el PER (Protein Efficiency Ratio). Estos metodos examinan que proteinas son mas eficientemente usadas por el organismo.  El reactivo de Biuret esta formado por una disolucion de sulfato de cobre en medio alcalino, este reconoce el enlace peptidico de las proteinas mediante la formacion de un complejo de coordinacion entre los iones Cu2+ y los pares de electrones no compartidos del nitrogeno que forma parte de los enlaces peptidicos, lo que produce una coloracion rojo-violeta.  Se pone de manifiesto por la formacion de un precipitado negruzco de sulfuro de plomo. Se basa esta reaccion en la separacion mediante un alcali, del azufre de los aminoacidos, el cual al reaccionar con una solucion de acetato de plomo, forma el sulfuro de plomo.  Reconoce residuos fenolicos, o sea aquellas proteinas que contengan tirosina. Las proteinas se precipitan por accion de los acidos inorganicos fuertes del reactivo, dando un precipitado blanco que se vuelve gradualmente rojo al calentar.  Reconoce grupos aromaticos, o sea aquellas proteinas que contengan tirosina o fenilalanina, con las cuales el acido nitrico forma compuestos nitrados amarillos  Requerimientos proteinicos de la dieta por edad y sexo  (a\u00f1os)  (kg)  (g/dia)  0.5  9  14  4-6  7-10  20  28  24  28  15-18  19-24  25-50  mas de 50  66  72  79  77  59  58  63  63  15-18  19-24  25- 50  mas de 50  55  58  63  65  44  46  50  50  Deficiencia de proteinas en paises en vias de desarrollo  La deficiencia de proteina es una causa importante de enfermedad y muerte en paises en vias de desarrollo. La deficiencia de proteina juega una parte en la enfermedad conocida como kwashiorkor. La guerra, la hambruna, la sobrepoblacion y otros factores incrementaron la tasa de malnutricion y deficiencia de proteinas. La deficiencia de proteina puede conducir a una inteligencia reducida o retardo mental.  La malnutricion proteico calorica afecta a 500 millones de personas y mas de 10 millones anualmente.[cita\u00a0requerida] En casos severos el numero de celulas blancas disminuye, de la misma manera se ve reducida drasticamente la habilidad de los leucocitos de combatir una infeccion.  Deficiencia de proteinas en paises desarrollados  La deficiencia de proteinas es rara en paises desarrollados, pero un peque\u00f1o numero de personas tiene dificultad para obtener suficiente proteina debido a la pobreza. La deficiencia de proteina tambien puede ocurrir en paises desarrollados en personas que estan haciendo dieta para perder peso, o en adultos mayores quienes pueden tener una dieta pobre. Las personas convalecientes, recuperandose de cirugia, trauma o enfermedades pueden tener deficit proteico si no incrementan su consumo para soportar el incremento en sus necesidades. Una deficiencia tambien puede ocurrir si la proteina consumida por una persona esta incompleta y falla en proveer todos los aminoacidos esenciales.  Como el organismo es incapaz de almacenar las proteinas, el exceso de proteinas es digerido y convertido en azucares o acidos grasos. El higado retira el nitrogeno de los aminoacidos, una manera de que estos pueden ser consumidos como combustible, y el nitrogeno es incorporado en la urea, la sustancia que es excretada por los ri\u00f1ones. Estos organos normalmente pueden lidiar con cualquier sobrecarga adicional, pero si existe enfermedad renal, una disminucion en la proteina frecuentemente sera prescrita.  El exceso en el consumo de proteinas tambien puede causar la perdida de calcio corporal, lo cual puede conducir a perdida de masa osea a largo plazo. Sin embargo, varios suplementos proteicos vienen suplementados con diferentes cantidades de calcio por racion, de manera que pueden contrarrestar el efecto de la perdida de calcio.  Algunos medicos sospechan[\u00bfquien?] que el consumo excesivo de proteinas esta ligado a varios problemas:  En tales casos, el consumo de proteinas es anabolico para el hueso. Algunos investigadores[\u00bfquien?] piensan que un consumo excesivo de proteinas produce un incremento forzado en la excrecion del calcio. Si hay consumo excesivo de proteinas, se piensa que un consumo regular de calcio seria capaz de estabilizar, o inclusive incrementar, la captacion de calcio por el intestino delgado,[cita\u00a0requerida] lo cual seria mas beneficioso en mujeres mayores.[cita\u00a0requerida]  Las proteinas son frecuentemente causa de alergias y reacciones alergicas a ciertos alimentos. Esto ocurre porque la estructura de cada forma de proteina es ligeramente diferente. Algunas pueden desencadenar una respuesta a partir del sistema inmune, mientras que otras permanecen perfectamente seguras. Muchas personas son alergicas a la caseina (la proteina en la leche), al gluten (la proteina en el trigo y otros granos), a la proteina particular encontrada en el mani o aquellas encontradas en mariscos y otras comidas marinas.  Es extremadamente inusual que una misma persona reaccione adversamente a mas de dos tipos diferentes de proteinas, debido a la diversidad entre los tipos de proteinas o aminoacidos. Aparte de eso, las proteinas ayudan a la formacion de la masa muscular.  Las proteinas en los alimentos, es un parametro de importancia desde el punto de vista economico y de la calidad y cualidades organolepticas y nutricionales. Debido a ello su medicion esta incluida dentro del Analisis Quimico Proximal de los alimentos (en el cual se mide principalmente el contenido de humedad, grasa, proteina y cenizas).\u200b  El clasico ensayo para medir concentracion de proteinas en alimentos es el metodo de Kjeldahl. Este ensayo determina el nitrogeno total en una muestra. El unico componente de la mayoria de los alimentos que contiene nitrogeno son las proteinas (las grasas, los carbohidratos y la fibra dietetica no contienen nitrogeno). Si la cantidad de nitrogeno es multiplicada por un factor dependiente del tipo de proteina esperada en el alimento, la cantidad total de proteinas puede ser determinada. En las etiquetas de los alimentos, la proteina es expresada como el nitrogeno multiplicado por 6,25, porque el contenido de nitrogeno promedio de las proteinas es de aproximadamente 16\u00a0%. El metodo de Kjeldahl es usado porque es el metodo que la AOAC International ha adoptado y por lo tanto es usado por varias agencias alimentarias alrededor del mundo.\u200b  Existen otros ensayos realizados para cuantificar del contenido de proteinas y se basan en distintos principios:  La digestion de las proteinas se inicia tipicamente en el estomago, cuando el pepsinogeno es convertido a pepsina por la accion del acido clorhidrico, y continua por la accion de la tripsina y la quimotripsina en el intestino. Las proteinas de la dieta son degradadas a peptidos cada vez mas peque\u00f1os, y estos hasta aminoacidos y sus derivados, que son absorbidos por el epitelio gastrointestinal. La tasa de absorcion de los aminoacidos individuales es altamente dependiente de la fuente de proteinas. Por ejemplo, la digestibilidad de muchos aminoacidos en humanos difiere entre la proteina de la soja y la proteina de la leche\u200b y entre proteinas de la leche individuales, como beta-lactoglobulina y caseina.\u200b Para las proteinas de la leche, aproximadamente el 50\u00a0% de la proteina ingerida se absorbe en el duodeno o el yeyuno,\u200b y el 90\u00a0% se ha absorbido ya cuando los alimentos ingeridos alcanzan el ileon.\u200b  Ademas de su rol en la sintesis de proteinas, los aminoacidos tambien son una importante fuente nutricional de nitrogeno. Las proteinas, al igual que los carbohidratos, contienen cuatro kilocalorias por gramo, mientras que los lipidos contienen nueve kcal., y los alcoholes, siete kcal. Los aminoacidos pueden ser convertidos en glucosa a traves de un proceso llamado gluconeogenesis.  Las estructuras y actividades de las proteinas pueden ser estudiadas in vitro, in vivo e in silico. Los estudios in vitro de proteinas purificadas en ambientes controlados son utiles para comprender de que manera una proteina lleva a cabo su funcion: por ejemplo, los estudios de cinetica enzimatica exploran los mecanismos quimicos de la actividad catalitica de una enzima y su afinidad relativa por diferentes sustratos moleculares. Por su parte, los experimentos in vivo pueden aportar informacion sobre el papel fisiologico de una determinada enzima en el contexto de la celula o incluso de todo un organismo. Los estudios in silico usan metodos computacionales para el estudio de las proteinas.\u200b  Para realizar el analisis in vitro de una proteina, esta debe ser separada de otros componentes celulares. Este proceso generalmente empieza con la lisis de la celula, en la cual se destruye la membrana celular y su contenido se libera formando una solucion llamada lisado crudo. La mezcla resultante puede ser purificada utilizando centrifugacion diferencial, que separa los distintos componentes celulares en fracciones que contienen proteinas solubles; lipidos y proteinas de membrana; organulos celulares y acidos nucleicos. La precipitacion por un metodo que se basa en la utilizacion de elevadas concentraciones salinas puede concentrar las proteinas del lisado. Diversos tipos de cromatografia se usan para aislar la proteina o proteinas de interes basandose en propiedades como la masa molecular, carga neta o afinidad de union. El nivel de purificacion puede ser monitorizado empleando varios tipos de electroforesis en gel si se conocen la masa molecular y el punto isoelectrico de la proteina estudiada, por espectroscopia si la proteina tiene caracteristicas espectroscopicas distinguibles, o bien por ensayos de enzimas si la proteina tiene una actividad enzimatica. Ademas, las proteinas pueden ser aisladas segun su carga por medio de la tecnica de isoelectroenfoque.  Para las proteinas naturales, pueden ser necesarios varios pasos de purificacion para obtener proteina suficientemente pura para su uso en laboratorios. Para simplificar este proceso se utiliza a menudo la ingenieria genetica para a\u00f1adir caracteristicas quimicas a la proteina que faciliten su purificacion, sin alterar su estructura o funcion. Como ejemplo, se le puede unir al final de la proteina una etiqueta consistente en una secuencia de aminoacidos especifica, a menudo una serie de residuos de histidina. Como resultado, cuando el lisado se hace pasar por una columna de cromatografia que contenga niquel los residuos de histidina se unen al niquel y anclan la proteina a la columna mientras que los componentes no etiquetados del lisado pasan sin impedimento.  El estudio de las proteinas in vivo trata de conocer cual es la localizacion y el lugar de sintesis de la proteina en la celula. Aunque muchas proteinas intracelulares se sintetizan en el citoplasma y las proteinas de membrana o secretadas en el reticulo endoplasmatico, los detalles de como las proteinas son dirigidas a organulos o estructuras celulares especificas no se conocen bien. Una tecnica util para estimar la localizacion celular utiliza la ingenieria genetica para expresar en la celula una proteina de fusion o quimera formada por la proteina natural de interes unida a un reportero como la proteina verde fluorescente. La localizacion en la celula de la proteina fusionada puede ser visualizada de forma clara y eficiente por microscopia, como se ve en el ejemplo de la figura.  Otro metodo para elucidar la localizacion celular de las proteinas de marcadores de compartimento conocidos para regiones como el reticulo endoplasmatico, aparato de golgi, lisosomas, vacuolas, mitocondrias, cloroplastos, membrana plasmatica, etc. Con el uso se versiones etiquetadas con fluorescencia de estos marcadores o de anticuerpos para marcadores conocidos se facilita la localizacion celular de una proteina de interes. Por ejemplo, la inmunofluorescencia indirecta permite la colocalizacion por fluorescencia y la demostracion de la localizacion. Las tinciones fluorescentes se usan para etiquetar compartimentos celulares con un proposito similar.  Existen otras posibilidades. Por ejemplo, la inmunohistoquimica utiliza un anticuerpo especifico de una o varias proteinas de interes que estan conjugadas a enzimas que producen se\u00f1ales por luminiscencia o cromogenicas que pueden detectarse y compararse entre muestras, lo que permite obtener informacion sobre la localizacion celular de las proteinas. Otra tecnica aplicable es la cofraccionacion en gradientes de sacarosa (u otro material) utilizando la centrifugacion isopicnica o diferencial. ","snippet":"Las proteinas (del griego antiguo: \u03c0\u03c1\u03c9\u03c4\u03b5\u03bf\u03c2\u00a0[proteios]\u00a0\u2018fundamental, principal\u2019)\u200b o protidos\u200b son macromoleculas formadas por cadenas lineales de aminoacidos. Las proteinas estan formadas por aminoacid","enlaces_salientes":["Prote%C3%ADna","Prote%C3%ADna","Prote%C3%ADna","Biomol%C3%A9cula","Nutrimento","Prote%C3%ADna_(nutriente)","Mioglobina","Idioma_griego_antiguo","Macromol%C3%A9cula","Amino%C3%A1cido","Nucle%C3%B3tido","Gen","Genes","Genoma","C%C3%A9lula","Tejido_(biolog%C3%ADa)","Ser_vivo","Traducci%C3%B3n_(gen%C3%A9tica)","Ribosoma","ARN_mensajero","Cadena_polipeptidica","Estructura_cuaternaria_de_las_prote%C3%ADnas","Mioglobina","Hemoglobina","Compuesto_org%C3%A1nico","Enzima","Grupo_prost%C3%A9tico","Cofactor","Biomol%C3%A9cula","Pol%C3%ADmero","Protoplasma","Biorregulador","Enzima","Anticuerpo","Expresi%C3%B3n_gen%C3%A9tica","Proteoma","P%C3%A9ptido_antimicrobiano","P%C3%A9ptido_no_ribosomal","Peptidoglucano","Microcistina","Hemoglobina","Biopol%C3%ADmero","Amino%C3%A1cidos","Enlaces_pept%C3%ADdicos","Reacci%C3%B3n_de_condensaci%C3%B3n","Grupo_carboxilo","Grupo_amino","Traducci%C3%B3n_(gen%C3%A9tica)","Estereoisomer%C3%ADa","C%C3%B3digo_gen%C3%A9tico","Selenociste%C3%ADna","Pirrolisina","Disolvente","Coloide","PH","Ion%C3%B3mero","Hidr%C3%B3lisis","Macromol%C3%A9cula","Amino%C3%A1cido","Especie_qu%C3%ADmica","Enlace_pept%C3%ADdico","Carbono","Hidr%C3%B3geno","Ox%C3%ADgeno","Nitr%C3%B3geno","Azufre","Nitr%C3%B3geno","Mol%C3%A9cula","S%C3%ADntesis_proteica","Gen","Gen","Modificaci%C3%B3n_postraduccional","C%C3%A9lula","Interacciones_prote%C3%ADna-prote%C3%ADna","Holoprote%C3%ADna","Amino%C3%A1cidos","Heteroprote%C3%ADna","Desnaturalizaci%C3%B3n_(bioqu%C3%ADmica)","Bios%C3%ADntesis_proteica","Amino%C3%A1cidos","Genes","Nucle%C3%B3tidos","C%C3%B3digo_gen%C3%A9tico","Codones","Cod%C3%B3n","ADN","ADN","ARN_polimerasa","S%C3%ADntesis_de_prote%C3%ADnas","Ribosoma","Procariotas","Ribosoma","Nucleoide","Eucariotas","N%C3%BAcleo_celular","Envoltura_nuclear","Citoplasma","ARNm","ARNm","Ribosoma","Cod%C3%B3n","Anticod%C3%B3n","ARN_de_transferencia","Cod%C3%B3n","Aminoacil_ARNt_sintetasa","ARN_de_transferencia","C-terminal","Estructura_primaria_de_las_prote%C3%ADnas","Plegamiento_de_prote%C3%ADnas","Christian_B._Anfinsen","Paradoja_de_Levinthal","Amino%C3%A1cidos","Masa_molecular","Daltons","Unidad_de_masa_at%C3%B3mica","Sarc%C3%B3mero","S%C3%ADntesis_pept%C3%ADdica","S%C3%ADntesis_org%C3%A1nica","S%C3%ADntesis_qu%C3%ADmica","Proteoma","Genoma","C%C3%A9lula","Tejido_(biolog%C3%ADa)","Celula","Cat%C3%A1lisis","Enzima","Reacciones_qu%C3%ADmicas","Pepsina","Sistema_digestivo","Catabolismo","Hormona","Homeostasis","Insulina","Glucosa","Sangre","Tubulina","Citoesqueleto","Tejido_(biolog%C3%ADa)","Col%C3%A1geno_V","Inmunoglobulina","Glicoprote%C3%ADna","Queratina","Piel","Fibrin%C3%B3geno","Protrombina","Co%C3%A1gulo","Transporte","Hemoglobina","Ox%C3%ADgeno","Membrana_plasm%C3%A1tica","Canales_i%C3%B3nicos","Membrana_celular","Receptor_de_acetilcolina","Actina","Miosina","Ovoalb%C3%BAmina","Case%C3%ADna","Ferritina","Citoplasma","PH","Tamp%C3%B3n_qu%C3%ADmico","Estructura_de_las_prote%C3%ADnas","PH","Secuencia_de_amino%C3%A1cidos","Estructura_primaria_de_las_prote%C3%ADnas","Estructura_secundaria_de_las_prote%C3%ADnas","Estructura_terciaria_de_las_prote%C3%ADnas","Conformacion","Estructura_cuaternaria_de_las_prote%C3%ADnas","Estructura_secundaria_de_las_prote%C3%ADnas","H%C3%A9lice-giro-h%C3%A9lice","Dedo_de_cinc","H%C3%A9lice_superenrollada","Dominio_proteico","Estructura_terciaria_de_las_prote%C3%ADnas","Tamp%C3%B3n_qu%C3%ADmico","Tamp%C3%B3n_qu%C3%ADmico","Electroforesis","Enzima#Especificidad","Estructura_primaria","Estabilidad","Solubilidad","Temperatura","PH","Biomol%C3%A9cula","Desnaturalizaci%C3%B3n_de_prote%C3%ADnas","Sitio_activo","Coenzima","Enlaces_pept%C3%ADdicos","Temperatura","PH","Fuerza_i%C3%B3nica","Presi%C3%B3n_osm%C3%B3tica","Presi%C3%B3n_hidrost%C3%A1tica","Desnaturalizaci%C3%B3n_(bioqu%C3%ADmica)","Precipitado","Plegamiento_de_prote%C3%ADnas","Enlace_covalente","Hidr%C3%B3lisis_%C3%A1cida","Ribonucleasa","Leche","Case%C3%ADna","Clara_de_huevo","Ovoalb%C3%BAmina","Calor","Calor","Queratina","Pelo","Calorimetr%C3%ADa","Tript%C3%B3fano","Tirosina","Dicro%C3%ADsmo_circular","Espectroscopia","Resonancia_magn%C3%A9tica_nuclear","Urea","Cloruro_de_guanidinio","Tiocianato_de_guanidinio","Alcohol","Enfermedad_de_Alzheimer","Parkinson","Amiloide","F%C3%A1rmaco","Biotecnolog%C3%ADa","Queratina","Col%C3%A1geno","Fibrina","Prote%C3%ADna_transmembranal","P53","Prote%C3%ADna_ribos%C3%B3mica","Spliceosoma","Holoprote%C3%ADna","Hidr%C3%B3lisis","Insulina","Col%C3%A1geno","Prote%C3%ADna_simple","Prote%C3%ADna_conjugada","Mioglobina","Queso","Yogur","Agencia_de_Medicamentos_y_Alimentaci%C3%B3n","Biuret","Sulfato_de_cobre_(II)","Base_(qu%C3%ADmica)","Electrones","Nitr%C3%B3geno","Fenol","Tirosina","Reacci%C3%B3n_xantoproteica","Arom%C3%A1tico","Tirosina","Fenilalanina","%C3%81cido_n%C3%ADtrico","Kwashiorkor","Guerra","Hambruna","Sobrepoblaci%C3%B3n","Malnutrici%C3%B3n","Inteligencia","Retardo_mental","C%C3%A9lula_blanco_o_diana","Leucocito","Az%C3%BAcares","%C3%81cidos_grasos","H%C3%ADgado","Nitr%C3%B3geno","Amino%C3%A1cidos","Urea","Calcio","Calcio","Sistema_inmune","Glutamina","Alcalino","Grasa","Anabolismo","Excreci%C3%B3n","Intestino_delgado","Alergia","Alimento","Sistema_inmune","Alergia","Case%C3%ADna","Gluten","Trigo","Man%C3%AD","Marisco","Amino%C3%A1cido","Masa_muscular","Humedad","Grasa","Ceniza","M%C3%A9todo_Kjeldahl","Est%C3%B3mago","Pepsin%C3%B3geno","Pepsina","%C3%81cido_clorh%C3%ADdrico","Tripsina","Quimotripsina","Intestino","P%C3%A9ptido","Epitelio","Soja","Leche","Case%C3%ADna","Yeyuno","%C3%8Dleon","Carbohidrato","Kilocalor%C3%ADa","L%C3%ADpido","Alcohol","Gluconeog%C3%A9nesis","M%C3%A9todos_de_prote%C3%ADna","In_vitro","In_vivo","In_silico","Cin%C3%A9tica_enzim%C3%A1tica","Mecanismo_de_reacci%C3%B3n","C%C3%A9lula","Organismo","Lisis","Lisis","%C3%81cidos_nucl%C3%A9icos","Precipitado","Precipitaci%C3%B3n_salina","Cromatograf%C3%ADa","Electroforesis_en_gel","Masa_molecular","Punto_isoel%C3%A9ctrico","Espectroscop%C3%ADa","Isoelectroenfoque","Ingenier%C3%ADa_gen%C3%A9tica","Histidina","N%C3%ADquel","Prote%C3%ADna_verde_fluorescente","Ret%C3%ADculo_endoplasm%C3%A1tico","Ingenier%C3%ADa_gen%C3%A9tica","Prote%C3%ADna_de_fusi%C3%B3n","Quimera","Gen_reportero","Prote%C3%ADna_verde_fluorescente","Microscop%C3%ADa","Ret%C3%ADculo_endoplasm%C3%A1tico","Aparato_de_golgi","Lisosoma","Vacuola","Mitocondria","Cloroplasto","Membrana_plasm%C3%A1tica","Inmunofluorescencia_indirecta","Inmunohistoqu%C3%ADmica","Sacarosa","J%C3%B6ns_Jacob_Berzelius","Amino%C3%A1cido","Felix_Hoppe-Seyler","Hemoglobina","Hermann_Emil_Fischer","Enzima","Etanol","Enzimolog%C3%ADa","James_Batcheller_Sumner","Actividad_catal%C3%ADtica","Hemoglobina","Arne_Wilhelm_Kaurin_Tiselius","Electroforesis","Difracci%C3%B3n_de_rayos_X","Archer_John_Porter_Martin","Richard_L._M._Synge","Cromatograf%C3%ADa","Linus_Carl_Pauling","Frederick_Sanger","Insulina","John_Kendrew","Mioglobina","Enzima_alost%C3%A9rica","Paradoja_de_Levinthal","Christian_B._Anfinsen","Proteoma","Acuaporina","Amino%C3%A1cido","Bios%C3%ADntesis_proteica","Biuret","Catepsina","Citocina","C%C3%B3digo_gen%C3%A9tico","Cucumisina","Holoprote%C3%ADna","Prote%C3%ADna_completa","Prote%C3%ADna_conjugada","Prote%C3%ADna_G","Proteasoma","Prote%C3%B3mica","Receptor_intracelular","Timina","Traducci%C3%B3n_(gen%C3%A9tica)","Valor_biol%C3%B3gico","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","FAO","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Foundational_Model_of_Anatomy","ChEBI","KEGG"]}
{"url":"Algoritmos_gen%C3%A9ticos","titulo":"Algoritmo genetico","contenido":"Un algoritmo es una serie de pasos organizados que describe el proceso que se debe seguir, para dar solucion a un problema especifico.  En los a\u00f1os 1970, de la mano de John Henry Holland, surgio una de las lineas mas prometedoras de la inteligencia artificial, la de los algoritmos geneticos, (AG).\u200b\u200b Son llamados asi porque se inspiran en la evolucion biologica y su base genetico-molecular.  Estos algoritmos hacen evolucionar una poblacion de individuos sometiendola a acciones aleatorias, semejantes a las que actuan en la evolucion biologica (mutaciones y recombinaciones geneticas), asi como tambien a una seleccion. De acuerdo con algun criterio, se decide cuales son los individuos mas adaptados, que sobreviven, y cuales son los menos aptos, que son descartados.  Los algoritmos geneticos se enmarcan dentro de los algoritmos evolutivos, que incluyen tambien las estrategias evolutivas, la programacion evolutiva y la programacion genetica.  Los algoritmos geneticos (AG) funcionan entre el conjunto de soluciones de un problema llamado fenotipo, y el conjunto de individuos de una poblacion natural, codificando la informacion de cada solucion en una cadena, generalmente binaria, llamada cromosoma. Los simbolos que forman la cadena son llamados genes. Cuando la representacion de los cromosomas se hace con cadenas de digitos binarios se le conoce como genotipo. Los cromosomas evolucionan a traves de iteraciones, llamadas generaciones. En cada generacion, los cromosomas son evaluados usando alguna medida de aptitud. Las siguientes generaciones (nuevos cromosomas), son generadas aplicando los operadores geneticos repetidamente, siendo estos los operadores de seleccion, cruzamiento, mutacion y reemplazo.  Los algoritmos geneticos son de probada eficacia en caso de querer calcular funciones no derivables (o de derivacion muy compleja) aunque su uso es posible con cualquier funcion. Deben tenerse en cuenta tambien las siguientes consideraciones:  Un algoritmo genetico puede presentar diversas variaciones, dependiendo de como se decide el reemplazo de los individuos para formar la nueva poblacion. En general, el pseudocodigo consiste de los siguientes pasos:  Entre otras podemos mencionar:  En un algoritmo genetico, una poblacion de soluciones candidatas (llamadas individuos, criaturas o fenotipos) a un problema de optimizacion se desarrolla hacia mejores soluciones. Cada solucion candidata tiene un conjunto de propiedades (sus cromosomas o genotipos) que pueden ser mutados y alterados. Tradicionalmente, las soluciones se representan en binario como cadenas de ceros y unos, pero tambien son posibles otras codificaciones.  La evolucion suele partir de una poblacion de individuos generados al azar, y es un proceso iterativo, con la poblacion en cada iteracion llamada generacion. En cada generacion, se evalua la aptitud de cada individuo en la poblacion. La aptitud suele ser el valor de la funcion objetivo en el problema de optimizacion que se esta resolviendo. Los individuos mas aptos son seleccionados estocasticamente de la poblacion actual, y el genoma de cada individuo es modificado (recombinado y posiblemente mutado al azar) para formar una nueva generacion. La nueva generacion de soluciones candidatas se utiliza entonces en la siguiente iteracion del algoritmo. Comunmente, el algoritmo termina cuando se ha producido un numero maximo de generaciones, o se ha alcanzado un nivel de aptitud satisfactorio para la poblacion.  Un algoritmo genetico tipico requiere:  Una representacion estandar de cada solucion candidata es como una matriz de bits. Las matrices de otros tipos y estructuras se pueden utilizar esencialmente de la misma manera. La propiedad principal que hace convenientes estas representaciones geneticas es que sus partes son facilmente alineadas debido a su tama\u00f1o fijo, lo que facilita las operaciones de cruce simple. Tambien se pueden usar representaciones de longitud variable, pero la implementacion del entrecruzamiento cromosomico es mas compleja en este caso. Las representaciones arborescentes se exploran en la programacion genetica y las representaciones en forma de grafico se exploran en la programacion evolutiva. Una mezcla de ambos cromosomas lineales y arboles se explora en la programacion de expresion genetica.  Una vez que se define la representacion genetica y la funcion de aptitud, un AG procede a inicializar una poblacion de soluciones y luego a mejorarla mediante la aplicacion repetitiva de los operadores de mutacion, entrecruzamiento cromosomico, inversion y seleccion.  El tama\u00f1o de la poblacion depende de la naturaleza del problema, pero normalmente contiene varios cientos o miles de posibles soluciones. A menudo, la poblacion inicial se genera aleatoriamente, permitiendo toda la gama de posibles soluciones (el espacio de busqueda). Ocasionalmente, las soluciones pueden ser \"sembradas\" en areas donde es probable encontrar soluciones optimas.  Durante cada generacion sucesiva, una parte de la poblacion existente se selecciona para criar una nueva generacion. Las soluciones individuales se seleccionan a traves de un proceso basado en la aptitud, donde las soluciones de acondicionamiento (como medido por una funcion de acondicionamiento fisico) son tipicamente mas probables de ser seleccionadas. Ciertos metodos de seleccion evaluan la aptitud de cada solucion y preferentemente seleccionan las mejores soluciones. Otros metodos califican solo a una muestra aleatoria de la poblacion, ya que el proceso anterior puede llevar mucho tiempo.  La funcion de fitness se define sobre la representacion genetica y mide la calidad de la solucion representada. La funcion de acondicionamiento fisico depende siempre del problema. Por ejemplo, en el problema de la mochila se quiere maximizar el valor total de los objetos que se pueden poner en una mochila de alguna capacidad fija. Una representacion de una solucion puede ser una matriz de bits, donde cada bit representa un objeto diferente, y el valor del bit (0 o 1) representa si el objeto esta o no en la mochila. No todas las representaciones son validas, ya que el tama\u00f1o de los objetos puede exceder la capacidad de la mochila. La aptitud de la solucion es la suma de valores de todos los objetos en la mochila si la representacion es valida, o 0 de lo contrario.  En algunos problemas, es dificil o incluso imposible definir la expresion de la condicion fisica. En estos casos, se puede utilizar una simulacion para determinar el valor de la funcion de aptitud de un fenotipo (por ejemplo, la dinamica de fluidos computacional se usa para determinar la resistencia al aire de un vehiculo cuya forma se codifica como fenotipo) o incluso algoritmos geneticos interactivos.  El siguiente paso es generar una poblacion de segunda generacion, de soluciones de las seleccionadas a traves de una combinacion de operadores geneticos: entrecruzamiento cromosomico (tambien llamado crossover o recombinacion) y mutacion.  Para cada nueva solucion que se ha producido, se ha seleccionado un par de soluciones \"padre\" para la cria de la agrupacion seleccionada previamente. Al producir una solucion de \"cria\" usando los metodos de entrecruzamiento cromosomico y mutacion arriba mencionados, se crea una nueva solucion que tipicamente comparte muchas de las caracteristicas de sus \"padres\". Se seleccionan nuevos padres para cada nueva cria, y el proceso continua hasta que se genere una nueva poblacion de soluciones de tama\u00f1o apropiado. Aunque los metodos de reproduccion que se basan en el uso de dos padres son mas \"biologia inspirada\", algunos temas de investigacion sugieren que mas de dos \"padres\" puedan generar cromosomas de mayor calidad.  Estos procesos finalmente resultan en la siguiente generacion de poblacion de cromosomas, que es diferente a la generacion inicial. En general, la aptitud fisica promedio se ha incrementado por este procedimiento para la poblacion, ya que solo los mejores organismos de la primera generacion son seleccionados para la cria, junto con una peque\u00f1a proporcion de soluciones menos aptas. Estas soluciones menos aptas aseguran la diversidad genetica dentro del grupo genetico de los padres y, por lo tanto, aseguran la diversidad genetica de la siguiente generacion de hijos.  La opinion se divide en la importancia del cruce versus la mutacion. Hay muchas referencias en Fogel (2006) que apoyan la importancia de la busqueda basada en mutaciones.  Aunque el cruce y la mutacion se conocen como los principales operadores geneticos, es posible utilizar otros operadores como el reagrupamiento, la colonizacion-extincion o la migracion en algoritmos geneticos.  Vale la pena ajustar parametros como la probabilidad de mutacion, la probabilidad de entrecruzamiento cromosomico y el tama\u00f1o de la poblacion para encontrar ajustes razonables para la clase de problema que se esta trabajando. Una tasa de mutacion muy peque\u00f1a puede conducir a la deriva genetica (que es de naturaleza no ergodica). Una tasa de recombinacion que es demasiado alta puede conducir a la convergencia prematura del algoritmo genetico. Una tasa de mutacion demasiado alta puede conducir a la perdida de buenas soluciones, a menos que se utilice una seleccion elitista.  Este proceso generacional se repite hasta que se alcanza una condicion de terminacion. Las condiciones de terminacion comunes son:  Los algoritmos geneticos son sencillos de implementar, pero su comportamiento es dificil de entender. En particular, es dificil entender por que estos algoritmos con frecuencia tienen exito en la generacion de soluciones de alta aptitud cuando se aplica a problemas practicos. La hipotesis del bloque de construccion (BBH) consiste en:  Goldberg describe la heuristica de la siguiente manera:  Los esquemas cortos, de bajo orden y de alto ajuste son muestreados, recombinados (cruzados) y remuestreados para formar cadenas de aptitud potencialmente mas alta. En cierto modo, al trabajar con estos esquemas particulares (los bloques de construccion), hemos reducido la complejidad de nuestro problema. En lugar de construir cadenas de alto rendimiento mediante el intento de todas las combinaciones concebibles, construimos mejores y mejores cadenas de las mejores soluciones parciales de los ultimos muestreos.  \"Debido a que los esquemas altamente ajustados de baja definicion de longitud y bajo orden desempe\u00f1an un papel tan importante en la accion de los algoritmos geneticos, ya les hemos dado un nombre especial: bloques de construccion. Como un ni\u00f1o crea magnificas fortalezas a traves de la disposicion de bloques simples de madera, tambien lo hace un algoritmo genetico buscando acercarse a un rendimiento optimo a traves de la yuxtaposicion de corto, de bajo orden, de alto rendimiento esquemas, o bloques de construccion.\"  A pesar de la falta de consenso en cuanto a la validez de la hipotesis de bloques de construccion, se ha evaluado y utilizado como referencia a lo largo de los a\u00f1os. Muchas estimaciones de los algoritmos de distribucion, por ejemplo, se han propuesto en un intento de proporcionar un entorno en el que la hipotesis se cumpliria. Aunque se han reportado buenos resultados para algunas clases de problemas, todavia queda escepticismo con respecto a la generalidad y / o practicidad de la hipotesis del bloque de construccion como explicacion de la eficiencia de los AG. De hecho, hay una cantidad razonable de trabajo que intenta entender sus limitaciones desde la perspectiva de la estimacion de los algoritmos de distribucion.  Existen limitaciones en el uso de un algoritmo genetico en comparacion con algoritmos de optimizacion alternativos:  El algoritmo mas simple representa cada cromosoma como una cadena de bits. Normalmente, los parametros numericos pueden ser representados por numeros enteros, aunque es posible usar representaciones de coma flotante. La representacion en coma flotante es natural para las estrategias de evolucion y la programacion evolutiva. La nocion de algoritmos geneticos de valor real se ha ofrecido pero es realmente un nombre incorrecto porque no representa realmente la teoria del bloque de construccion que fue propuesta por John Henry Holland  en los a\u00f1os 70. Esta teoria no esta sin apoyo, sin embargo, sobre la base de los resultados teoricos y experimentales (vease mas adelante). El algoritmo basico realiza el cruce y la mutacion en el nivel de bits. Otras variantes tratan el cromosoma como una lista de numeros que son indices en una tabla de instrucciones, nodos en una lista enlazada, hashes, objetos o cualquier otra estructura de datos imaginable. El cruce y la mutacion se realizan para respetar los limites de los elementos de datos. Para la mayoria de los tipos de datos, se pueden dise\u00f1ar operadores de variacion especificos. Los diferentes tipos de datos cromosomicos parecen funcionar mejor o peor para diferentes dominios de problemas especificos.  Cuando se utilizan representaciones de numeros de bits de numeros enteros, a menudo se emplea la codificacion Gray. De esta manera, peque\u00f1os cambios en el numero entero pueden ser facilmente afectados por mutaciones o crossovers. Esto se ha encontrado para ayudar a prevenir la convergencia prematura en las paredes llamadas Hamming, en el que demasiadas mutaciones simultaneas (o eventos de cruce) debe ocurrir con el fin de cambiar el cromosoma a una mejor solucion.  Otros enfoques implican el uso de matrices de numeros de valor real en lugar de cadenas de bits para representar los cromosomas. Los resultados de la teoria de los esquemas sugieren que en general, cuanto menor es el alfabeto, mejor es el rendimiento, pero inicialmente fue sorprendente para los investigadores que se obtuvieron buenos resultados usando cromosomas de valor real. Esto se explico como el conjunto de valores reales en una poblacion finita de cromosomas como la formacion de un alfabeto virtual (cuando la seleccion y la recombinacion son dominantes) con una cardinalidad mucho menor de lo que se esperaria de una representacion en coma flotante  Una expansion del algoritmo genetico accesible problema del dominio se puede obtener a traves de la codificacion mas compleja de la solucion de agrupaciones por concatenacion de varios tipos de genes heterogeneamente codificados en un cromosoma.  Este enfoque particular permite resolver problemas de optimizacion que requieren dominios de definicion sumamente dispares para los parametros del problema. Por ejemplo, en los problemas de ajuste en cascada del controlador, la estructura del controlador de bucle interno puede pertenecer a un regulador convencional de tres parametros, mientras que el bucle externo podria implementar un controlador linguistico (tal como un sistema difuso) que tiene una descripcion inherentemente diferente. Esta forma particular de codificacion requiere un mecanismo especializado de cruce que recombina el cromosoma por seccion, y es una herramienta util para el modelado y simulacion de sistemas adaptativos complejos, especialmente procesos de evolucion.  Una variante practica del proceso general de construccion de una nueva poblacion es permitir que los mejores organismos de la generacion actual se trasladen a la siguiente, sin alterarse. Esta estrategia se conoce como seleccion elitista y garantiza que la calidad de la solucion obtenida por la GA no disminuira de una generacion a la siguiente  Implementaciones paralelas de algoritmos geneticos vienen en dos sabores. Los algoritmos geneticos paralelos de grano grueso asumen una poblacion en cada uno de los nodos informaticos y la migracion de individuos entre los nodos. Los algoritmos geneticos paralelos suponen un individuo en cada nodo procesador que actua con individuos vecinos para la seleccion y reproduccion. Otras variantes, como algoritmos geneticos para problemas de optimizacion en linea, introducen dependencia del tiempo o ruido en la funcion de fitness.  Los algoritmos geneticos con parametros adaptativos (algoritmos geneticos adaptativos, AGAs) es otra variante significativa y prometedora de los algoritmos geneticos. Las probabilidades de crossover (pc) y mutacion (p.\u00a0m.) determinan en gran medida el grado de exactitud de la solucion y la velocidad de convergencia que los algoritmos geneticos pueden obtener. En lugar de utilizar valores fijos de pc y p.\u00a0m., los AGs utilizan la informacion de poblacion en cada generacion y ajustan adaptativamente el pc y p.\u00a0m. con el fin de mantener la diversidad de poblacion asi como para sostener la capacidad de convergencia. En AGA (algoritmo genetico adaptativo), el ajuste de pc y p.\u00a0m. depende de los valores de aptitud de las soluciones. En CAGA (algoritmo adaptativo basado en el clustering), a traves del uso de analisis de agrupacion para juzgar los estados de optimizacion de la poblacion, el ajuste de pc y p.\u00a0m. depende de estos estados de optimizacion. Puede ser muy eficaz combinar GA con otros metodos de optimizacion. GA tiende a ser bastante bueno para encontrar en general buenas soluciones globales, pero bastante ineficiente para encontrar las ultimas mutaciones para encontrar el optimo absoluto. Otras tecnicas (como la simple subida de colinas) son bastante eficientes para encontrar el optimo absoluto en una region limitada. La alternancia de GA y escalada de colinas puede mejorar la eficiencia de GA [citacion necesaria], mientras que superar la falta de solidez de la subida de la colina.  Esto significa que las reglas de variacion genetica pueden tener un significado diferente en el caso natural. Por ejemplo - siempre que los pasos se almacenan en orden consecutivo - cruce puede sumar una serie de pasos de ADN materno a\u00f1adiendo una serie de pasos de ADN paterno y asi sucesivamente. Esto es como a\u00f1adir vectores que mas probablemente pueden seguir una cresta en el paisaje fenotipico. Por lo tanto, la eficiencia del proceso puede aumentarse en muchos ordenes de magnitud. Ademas, el operador de inversion tiene la oportunidad de situar los pasos en orden consecutivo o cualquier otra orden adecuada a favor de la supervivencia o la eficiencia.  Una variacion, en la que la poblacion en su conjunto se desarrolla en lugar de sus miembros individuales, se conoce como recombinacion de grupos geneticos.  Se han desarrollado una serie de variaciones para intentar mejorar el rendimiento de los AGs en problemas con un alto grado de epistasis de aptitud, es decir, cuando la aptitud de una solucion consiste en interaccionar subconjuntos de sus variables. Tales algoritmos tienen como objetivo aprender (antes de explotar) estas interacciones fenotipicas beneficiosas. Como tales, estan alineados con la hipotesis del bloque de construccion en la reduccion adaptativa de la recombinacion disruptiva.  Los problemas que parecen ser particularmente apropiados para la solucion mediante algoritmos geneticos incluyen problemas de programacion y muchos paquetes de software de programacion se basan en AGs. Los AG tambien se han aplicado a la ingenieria. Los algoritmos geneticos a menudo se aplican como un enfoque para resolver problemas de optimizacion global.  Como regla general, los algoritmos geneticos pueden ser utiles en dominios problematicos que tienen un paisaje de aptitud complejo, ya que la mezcla, es decir, la mutacion en combinacion con crossover, esta dise\u00f1ada para alejar a la poblacion de la optima local de que un algoritmo tradicional. Observe que los operadores de crossover de uso comun no pueden cambiar ninguna poblacion uniforme. La mutacion por si sola puede proporcionar ergodicidad del proceso general del algoritmo genetico (visto como una cadena de Markov).  En 1950, Alan Turing propuso una \"maquina de aprendizaje\" que seria paralela a los principios de la evolucion. La simulacion por computadora de la evolucion comenzo tan pronto como en 1954 con el trabajo de Nils Aall Barricelli, que utilizaba la computadora en el instituto para el estudio avanzado en Princeton (Nueva Jersey). Su publicacion de 1954 no fue ampliamente notada. A partir de 1957, el australiano cuantitativo genetista Alex Fraser publico una serie de articulos sobre la simulacion de la seleccion artificial de organismos con multiples loci controlando un rasgo mensurable. A partir de estos comienzos, la simulacion por ordenador de la evolucion por los biologos se hizo mas comun a principios de 1960, y los metodos fueron descritos en los libros de Fraser y Burnell (1970)  y Crosby (1973) Las simulaciones de Fraser incluian todos los elementos esenciales de los algoritmos geneticos modernos. Ademas, Hans-Joachim Bremermann publico una serie de articulos en los a\u00f1os sesenta que tambien adoptaron una poblacion de solucion a problemas de optimizacion, sometidos a recombinacion, mutacion y seleccion. La investigacion de Bremermann tambien incluyo los elementos de los algoritmos geneticos modernos.  Otros destacados primeros pioneros son Richard Friedberg, George Friedman y Michael Conrad. Muchos de los primeros articulos han sido reimpresos por Fogel (1998).  Aunque Barricelli, en el trabajo que relato en 1963, habia simulado la evolucion de la capacidad de jugar un juego simple, la evolucion artificial se convirtio en un metodo de optimizacion ampliamente reconocido como resultado del trabajo de Ingo Rechenberg y Hans-Paul Schwefel en los a\u00f1os 1960 y principios de 1970 - el grupo de Rechenberg fue capaz de resolver problemas complejos de ingenieria a traves de estrategias de evolucion.Otro enfoque fue la tecnica de programacion evolutiva de Lawrence J. Fogel, que se propuso para generar inteligencia artificial. La programacion evolutiva utilizo originalmente maquinas de estado finito para predecir los entornos y utilizo la variacion y la seleccion para optimizar las logicas predictivas. Los algoritmos geneticos, en particular, se hicieron populares a traves del trabajo de John Henry Holland a principios de los a\u00f1os setenta, y particularmente de su libro Adaptation in Natural and Artificial Systems (1975). Su trabajo se origino con estudios de automatas celulares, conducidos por Paises Bajos y sus estudiantes en la Universidad de Michigan. Paises Bajos introdujo un marco formalizado para predecir la calidad de la proxima generacion, conocido como el teorema del esquema de Paises Bajos. La investigacion en GAs permanecio en gran parte teorica hasta mediados de los a\u00f1os 80, cuando la primera conferencia internacional en algoritmos geneticos fue llevada a cabo en Pittsburgh, Pensilvania.  A finales de 1980, General Electric comenzo a vender el primer producto de algoritmo genetico del mundo, una caja de herramientas basada en mainframe dise\u00f1ada para procesos industriales. En 1989, Axcelis, Inc. lanzo Evolver, el primer producto AG comercial para computadoras de escritorio. El escritor de la tecnologia del New York Times John Markoff escribio sobre Evolver en 1990, y siguio siendo el unico algoritmo comercial interactivo hasta 1995. Evolver fue vendido a Palisade en 1997, traducido a varios idiomas, y actualmente esta en su sexta version.  Considerese el problema de insertar signos de suma o resta entre los digitos 9 8 7 6 5 4 3 2 1 para construir una expresion cuyo valor sea 100; no vale a\u00f1adir, retirar o desordenar a los digitos. Una solucion puede ser 98+7-6+5-4+3-2-1 porque, al evaluar su valor, da exactamente 100.  Hay 9 sitios (uno antes de cada digito) donde colocar un signo de mas (+), un signo de menos (-) o nada (lo cual implicara que dos o mas digitos se unan para formar cantidades mayores; como 98 en el ejemplo anterior, donde se puso \"nada\" antes del 9 y antes del 8). Existen, por lo tanto, 3 a la 9 = 19683 expresiones distintas (por combinatoria) entre las cuales buscar aquellas con la suma deseada. Es posible desarrollar un algoritmo exhaustivo que las genere todas y, dada la relativa peque\u00f1ez de este ejemplo, determinar completamente todas las posibles configuraciones. Sin embargo, este reto se presta para ilustrar los pasos de un proceso genetico.  Existe una biyeccion entre las cadenas de \"trits\" (digitos ternarios: 0, 1, 2) de longitud 9 y las posibles configuraciones de signos para cada suma. Por ejemplo, si se adopta la convencion de que \"0\" representa \"nada\", \"1\" representa \"menos\" y \"2\" representa \"mas\", entonces la cadena de \"trits\"  002121211 corresponde a la solucion 98+7-6+5-4+3-2-1.  Los algoritmos geneticos son un subcampo de:  Los algoritmos evolutivos son un subcampo de la computacion evolutiva. ","snippet":"Un algoritmo es una serie de pasos organizados que describe el proceso que se debe seguir, para dar solucion a un problema especifico.  En los a\u00f1os 1970, de la mano de John Henry Holland, surgio una d","enlaces_salientes":["Algoritmo_gen%C3%A9tico","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Algoritmo","John_Henry_Holland","Inteligencia_artificial","Aleatoriedad","Teor%C3%ADa_de_la_Evoluci%C3%B3n","Mutaci%C3%B3n","Recombinaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Algoritmo_evolutivo","Estrategia_evolutiva","Programaci%C3%B3n_evolutiva","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","Fenotipo","Operador_gen%C3%A9tico","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Sobrecruzamiento_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Pseudoc%C3%B3digo","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Recombinaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Mutaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Selecci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","%C3%81rbol_filogen%C3%A9tico","Contenedor","Teor%C3%ADa_de_juegos","L%C3%B3gica_difusa","Procesamiento_de_lenguajes_naturales","Dilema_del_prisionero","Plegamiento_de_prote%C3%ADnas","ARN","Bioinform%C3%A1tica","Alineamiento_m%C3%BAltiple_de_secuencias","Ingenier%C3%ADa_de_software","Problema_del_viajante","Algoritmo","Gen%C3%A9tico","Poblaci%C3%B3n","Fenotipos","Cromosoma","Genotipo","Aptitud","Recombinaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Algoritmo","Gen%C3%A9tica","Dominio","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Bits","Cruce","Entrecruzamiento_cromos%C3%B3mico","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9tica","Programaci%C3%B3n_evolutiva","Selecci%C3%B3n","Fitness","Problema_de_la_mochila","Simulaci%C3%B3n","Fenotipo","Mec%C3%A1nica_de_fluidos_computacional","Mutaci%C3%B3n","Entrecruzamiento_cromos%C3%B3mico","Entrecruzamiento_cromos%C3%B3mico","Mutaci%C3%B3n","Evoluci%C3%B3n","Mutaci%C3%B3n","Genoma","Hipermutaci%C3%B3n_som%C3%A1tica","Algoritmos","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","Inteligencia_de_enjambre","Num%C3%A9ricos","N%C3%BAmero_entero","Coma_flotante","Programaci%C3%B3n_evolutiva","John_Henry_Holland","Lista_enlazada","Objeto_abstracto","C%C3%B3digo_Gray","Ingenier%C3%ADa","Optimizaci%C3%B3n_global","Mutaci%C3%B3n","Recombinaci%C3%B3n_(computaci%C3%B3n_evolutiva)","Cadena_de_Markov","Alan_Turing","Princeton_(Nueva_Jersey)","Crosby","Hans-Joachim_Bremermann","Bremermann","Georges_Friedmann","Programaci%C3%B3n_evolutiva","Inteligencia_artificial","John_Henry_Holland","Evolver","New_York_Times","Combinatoria","Algoritmo","Biyecci%C3%B3n","Sistema_ternario","Entrecruzamiento_cromos%C3%B3mico","Hibridaci%C3%B3n","Red_neuronal_artificial","L%C3%B3gica_difusa","Red_bayesiana","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Inteligencia_Artificial","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Aut%C3%B3mata_celular","MIT_Press","Internet_Archive","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Amino%C3%A1cidos","titulo":"Aminoacido","contenido":"Un  aminoacido (a veces abreviado como AA), es una molecula organica con un grupo amino (-NH2) y un grupo carboxilo (-COOH) en un extremo.\u200b Son la base de las proteinas; sin embargo, tanto estos como sus derivados participan en funciones celulares tan diversas como la transmision nerviosa y la biosintesis de porfirinas, purinas, pirimidinas y urea.\u200b Los aminoacidos juegan un papel clave en la gran mayoria de los procesos biologicos.  Dos aminoacidos se combinan en una reaccion de condensacion entre el grupo amino de uno y el carboxilo del otro, liberandose una molecula de agua (deshidratacion) y formando un enlace amida que se denomina enlace peptidico; estos dos \"residuos\" de aminoacido forman un dipeptido, si se une un tercer aminoacido se forma un tripeptido y asi, sucesivamente, hasta formar un polipeptido. Esta reaccion se genera de manera natural dentro de las celulas, mas precisamente en los ribosomas.\u200b En el codigo genetico estan codificados los veinte distintos aminoacidos, tambien llamados residuos, que constituyen los eslabones que conforman peptidos, que cuando forman cadenas polipeptidicas y alcanzan altos pesos moleculares, se denominan proteinas.\u200b\u200b  Todos los aminoacidos componentes de las proteinas son L-alfa-aminoacidos. Esto significa que el grupo amino esta unido al carbono contiguo al grupo carboxilo (carbono alfa) o, dicho de otro modo, que tanto el carboxilo como el amino estan unidos al mismo carbono; ademas, a este carbono alfa se unen un hidrogeno y una cadena (habitualmente denominada cadena lateral o radical R) de estructura variable, que determina la identidad y las propiedades de cada uno de los diferentes aminoacidos. Existen cientos de radicales pero solo 20 son los que conforman a las proteinas.  La union de varios aminoacidos da lugar a cadenas llamadas peptidos o polipeptidos, que se denominan proteinas cuando la cadena polipeptidica supera una cierta longitud (entre 50 y 100 residuos aminoacidos, dependiendo de los autores) o la masa molecular total supera las 5000\u00a0uma y, especialmente, cuando tienen una estructura tridimensional estable definida.  El primer aminoacido fue descubierto a principios del siglo\u00a0XIX. En 1806, los quimicos franceses Louis-Nicolas Vauquelin\u00a0y Pierre Jean Robiquet aislaron un compuesto a partir de un esparrago, que en consecuencia fue nombrado asparagina y se trata del primer aminoacido descubierto. La cistina se descubrio en 1810, aunque su monomero, cisteina, permanecio desconocido hasta 1884. La glicina y leucina se descubrieron en 1820. El ultimo de los 20 aminoacidos comunes que se descubrio fue la treonina en 1935, por William Cumming Rose, quien tambien determino los aminoacidos esenciales y establecio los minimos requerimientos diarios de todos los aminoacidos para un crecimiento optimo en los seres humanos. Como se indica mas arriba, en el a\u00f1o 1986 se descubrio la selenocisteina, y en 2002 la pirrolisina.  Se usa el termino amino acidocilico en la lengua inglesa desde 1893. Se supo entonces que las proteinas dan aminoacidos despues de una digestion enzimatica o de una hidrolisis acida. En 1902, \u00a0Emil Fischer\u00a0y Franz Hofmeister propusieron que las proteinas son el resultado de la formacion de enlaces entre el grupo amino de un aminoacido y el grupo carboxilo de otro, en una estructura lineal que Fischer denomino \"peptido\".  La estructura general de un alfa-aminoacido se establece por la presencia de un carbono central (alfa) unido a un grupo carboxilo (rojo en la figura), un grupo amino (verde), un hidrogeno (en negro) y una cadena lateral (azul, R):  \u201cR\u201d representa la \u201ccadena lateral\u201d, especifica para cada aminoacido. Tanto el carboxilo como el amino son grupos funcionales susceptibles de ionizacion dependiendo de los cambios de pH, por eso ningun aminoacido en disolucion se encuentra realmente en la forma representada en la figura, sino que se encuentra ionizado.  Dependiendo de las sustancias que actuen en las cadenas laterales, los aminoacidos se comportaran de distintas maneras. De manera general a pH bajo (acido), los aminoacidos se encuentran mayoritariamente en su forma cationica (con carga positiva), mientras que a pH alto (basico) se encuentran en su forma anionica (con carga negativa).  Cuando el pH es igual al punto isoelectrico (PI), el grupo carboxilo es desprotonado formandose el anion carboxilo, en el caso inverso el grupo amino se protona formandose el cation amonio. A esta configuracion en disolucion acuosa (que es la forma mas comun de encontrarlos) se le conoce como zwitterion, donde se encuentra en una forma dipolar (neutra con carga dipolar + y -, con una carga global de 0).  La mayoria de los alfa-aminoacidos son aminas primarias, siendo 19 los que comparten esta caracteristica, esto debido a que solo difieren en la cadena lateral. Solo la prolina es una amina secundaria, pues los atomos de N y del carbono alfa se encuentran dentro de un anillo.    Los aminoacidos se pueden clasificar de varias maneras. A continuacion se presentan las mas comunes: segun las propiedades de su cadena lateral, segun su metodo de obtencion y segun la posicion de su grupo amino.  Los aminoacidos se clasifican habitualmente segun las propiedades de su cadena lateral.  Estos son aminoacidos polares o hidrofilos.  La treonina tiene dos centros quirales, no solo el centro quiral L (2S) en el carbono \u03b1 compartido por todos los aminoacidos excepto la glicina aquiral, sino tambien (3R) en el carbono \u03b2. La especificacion estereoquimica completa es L-treonina (2S,3R).  Estos aminoacidos son apolares o hidrofobos. Contienen principalmente grupos R formados por cadenas hidrocarbonadas que no llevan carga ni positiva ni negativa. Son hidrofobos debido a su poca interaccion con el agua, y gracias a esto participan de manera importante en la estructura tridimensional de las proteinas.  En este grupo se encuentran dos tipos de cadenas R hidrocarbonatadas:  Asimismo se encuentran los aminoacidos que poseen grupo \u2013S- como la metionina.  Los aminoacidos que son captados como parte de los alimentos y no pueden ser sintetizados por el organismo son denominados esenciales. La carencia de estos aminoacidos en la dieta limita el desarrollo del organismo, ya que no es posible reponer las celulas de los tejidos que mueren o crear tejidos nuevos, en el caso del crecimiento\u200b. Para el ser humano, los aminoacidos esenciales son: Val, Leu, Thr, Lys, Trp, His*, Ile, Phe, Arg*, Met. Los aminoacidos que pueden sintetizarse en el propio organismo son denominados no esenciales y son: Ala, Pro, Gly, Ser, Cys**, Asn, Gln, Tyr**, Asp, Glu, Sec, Pyl. Estas clasificaciones sobre aminoacidos esenciales varian segun la especie. Se han aislado cepas de bacterias con requerimientos diferentes de cada tipo de aminoacido. En algunos aminoacidos hay discrepancias sobre su condicion de esenciales en algunas especies, segun diferentes autores.  Los aminoacidos proteicos, canonicos o naturales son aquellos que estan codificados en el genoma; para la mayoria de los seres vivos son 20: alanina, arginina, asparagina, aspartato, cisteina, fenilalanina, glicina, glutamato, glutamina, histidina, isoleucina, leucina, lisina, metionina, prolina, serina, tirosina, treonina, triptofano y valina.  Sin embargo, hay excepciones: en algunos seres vivos el codigo genetico tiene peque\u00f1as modificaciones y puede codificar otros aminoacidos. El aminoacido numero 21 es la selenocisteina, que aparece tanto en eucariotas como procariotas y arqueas, y el numero 22 es la pirrolisina que aparece solo en algunas arqueas.\u200b\u200b\u200b  Modificaciones postraduccionales de los 20 aminoacidos codificados geneticamente conducen a la formacion de mas de 100 derivados de los aminoacidos. Las modificaciones de los aminoacidos juegan con frecuencia un papel de gran importancia en la especifica funcionalidad de una proteina.  Son numerosos los ejemplos de modificacion postraduccional de aminoacidos. La formacion de puentes disulfuro, claves en la estabilizacion de la estructura terciaria de las proteinas, esta catalizada por una disulfuro-isomerasa. En las histonas tiene lugar la metilacion de las lisinas. En el colageno abunda el aminoacido 4-hidroxiprolina, que es el resultado de la hidroxilacion de la prolina. La metionina inicial de todos los polipeptidos (codificada por el codon de inicio AUG) casi siempre se elimina por proteolisis.\u200b  Algunos aminoacidos no proteicos tienen funcion propia, por ejemplo como neurotransmisores o vitaminas. Por ejemplo, la beta-alanina o el acido gamma-aminobutirico (GABA). Existen muchos aminoacidos no proteicos que juegan papeles distintos en la naturaleza y pueden provenir o no de aminoacidos. Ejemplos de estos aminoacidos no proteinicos son: ","snippet":"Un  aminoacido (a veces abreviado como AA), es una molecula organica con un grupo amino (-NH2) y un grupo carboxilo (-COOH) en un extremo.\u200b Son la base de las proteinas; sin embargo, tanto estos como ","enlaces_salientes":["Amino%C3%A1cido","Amino%C3%A1cido","Amino%C3%A1cido","Mol%C3%A9cula_org%C3%A1nica","Grupo_amino","Grupo_carboxilo","Prote%C3%ADna","Bios%C3%ADntesis","Porfirina","Purina","Pirimidina","Urea","Agua","Enlace_pept%C3%ADdico","Dip%C3%A9ptido","Trip%C3%A9ptido","Polip%C3%A9ptido","Ribosoma","Prote%C3%ADna","Carbono_alfa","Hidr%C3%B3geno","Radical_R","Prote%C3%ADna","Prote%C3%ADnas","Masa_molecular","Unidad_de_masa_at%C3%B3mica","Louis_Nicolas_Vauquelin","Pierre_Robiquet","Asparagina","Cistina","Ciste%C3%ADna","Glicina","Leucina","Treonina","Amino%C3%A1cido_esencial","Hermann_Emil_Fischer","Franz_Hofmeister","P%C3%A9ptido","Grupo_funcional","PH","Ionizaci%C3%B3n","%C3%81cido","Cati%C3%B3n","Ani%C3%B3n","Punto_isoel%C3%A9ctrico","%C3%81cido_carbox%C3%ADlico","Zwitteri%C3%B3n","Amina","Prolina","Amina","Polaridad_(qu%C3%ADmica)","Hidr%C3%B3filo","Serina","Treonina","Glutamina","Asparagina","Tirosina","Ciste%C3%ADna","Glicina","Quiralidad","Posici%C3%B3n_alfa","Posici%C3%B3n_alfa","Apolar","Hidr%C3%B3fobo","Hidrocarburo","Hidr%C3%B3fobo","Agua","Prote%C3%ADna","Fenilalanina","Tript%C3%B3fano","Glicina","Alanina","Valina","Leucina","Isoleucina","Metionina","Alanina","Valina","Leucina","Isoleucina","Metionina","Prolina","Fenilalanina","Tript%C3%B3fano","%C3%81cido_asp%C3%A1rtico","%C3%81cido_glut%C3%A1mico","Lisina","Arginina","Histidina","Fenilalanina","Tirosina","Tript%C3%B3fano","Amino%C3%A1cidos_esenciales","S%C3%ADntesis_de_amino%C3%A1cidos","Pirrolisina","Alanina","Arginina","Asparagina","Aspartato","Ciste%C3%ADna","Fenilalanina","Glicina","Glutamato","Glutamina","Histidina","Isoleucina","Leucina","Lisina","Metionina","Prolina","Serina","Tirosina","Treonina","Tript%C3%B3fano","Valina","Selenociste%C3%ADna","Eukaryota","Prokaryota","Archaea","Pirrolisina","Enlace_disulfuro","Estructura_terciaria_de_las_prote%C3%ADnas","Prote%C3%ADna_disulfuro-isomerasa","Histona","Metilaci%C3%B3n","Col%C3%A1geno","Hidroxiprolina","Hidroxilaci%C3%B3n","Prote%C3%B3lisis","Neurotransmisor","Vitamina","%C3%81cido_%CE%B3-aminobut%C3%ADrico","Sarcosina","Hipoglicina","Mimosina","Aliina","Canavanina","Ornitina","Homoserina","Homociste%C3%ADna","Cistationina","Norvalina","Beta_alanina","%C3%81cido_%CE%B3-aminobut%C3%ADrico","%C3%81cido_ibot%C3%A9nico","%C3%81cido_pipec%C3%B3lico","Taurina","%C3%81cido_diaminopim%C3%A9lico","Citrulina","DOPA","5-Hidroxitript%C3%B3fano","Lycoperdon_perlatum","Tiroxina","Azoxibacilina","Anf%C3%B3tero","PH","Ecuaci%C3%B3n_de_Henderson-Hasselbach","Zwitteri%C3%B3n","Hal%C3%B3geno","Aldeh%C3%ADdo","Di%C3%B3xido_de_nitr%C3%B3geno","CN","Grupo_hidroxilo","Tamp%C3%B3n_qu%C3%ADmico","Glicina","Carbono_asim%C3%A9trico","Sentido_horario","Quiralidad_(qu%C3%ADmica)","Sentido_antihorario","Quiralidad_(qu%C3%ADmica)","Enanti%C3%B3mero","Enanti%C3%B3mero","Gliceraldeh%C3%ADdo","Grupo_carboxilo","Descarboxilaci%C3%B3n","Grupo_amino","Desaminaci%C3%B3n","Radiaci%C3%B3n_ultravioleta","Tirosina","Triptofano","Fenilalanina","Nan%C3%B3metro","Disulfuro","Nm","Punto_isoel%C3%A9ctrico","Ecuaci%C3%B3n_de_Henderson-Hasselbalch","Zwitteri%C3%B3n","PKa","Potencial_de_hidr%C3%B3geno","Punto_isoel%C3%A9ctrico","Descarboxilaci%C3%B3n","Transaminaci%C3%B3n","Nomenclatura_de_amino%C3%A1cidos","Amino%C3%A1cido_esencial","S%C3%ADntesis_de_amino%C3%A1cidos","Amino%C3%A1cido_arom%C3%A1tico","ISBN","ISBN","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Foundational_Model_of_Anatomy","N%C3%BAmero_CAS","C%C3%B3digo_ATC","ChEBI","DrugBank","Unique_Ingredient_Identifier","KEGG","Mouse_Genome_Informatics"]}
{"url":"Sesgo","titulo":"Sesgo","contenido":"El sesgo es un peso desproporcionado a favor o en contra de una cosa, persona o grupo en comparacion con otra, generalmente de una manera que se considera injusta.  Los sesgos se pueden aprender observando contextos culturales. Las personas pueden desarrollar sesgos hacia o en contra de un individuo, un grupo etnico, una identidad sexual o de genero, una nacion, una religion, una clase social, un partido politico, paradigmas e ideologias teoricas dentro de los dominios academicos o una especie.\u200b Sesgo significa unilateral, carece de un punto de vista neutral o no tiene una mente abierta. El sesgo puede venir en muchas formas y esta relacionado con el prejuicio y la intuicion.\u200b  En ciencia e ingenieria, un sesgo es un error sistematico. El sesgo estadistico resulta de un muestreo injusto de una poblacion, o de un proceso de estimacion que no da resultados precisos en promedio.  La palabra probablemente deriva del antiguo provenzal al antiguo frances biais, \"de costado, con desprecio, contra el grano\". De donde viene el biais frances, \"una inclinacion, una pendiente, una oblicua\".\u200b  Parece haber entrado en ingles a traves del juego de los tazones, donde se referia a bolas hechas con un peso mayor en un lado. Lo que se expandio al uso figurativo, \"una tendencia unilateral de la mente\" y, al principio, especialmente en la ley, \"propension o prejuicio indebido\".\u200b  Un sesgo cognitivo es un error repetitivo o basico en pensar, evaluar, recordar u otros procesos cognitivos.\u200b Es decir, un patron de desviacion de los estandares en el juicio, por el cual las inferencias se pueden crear sin razon.\u200b Las personas crean su propia \" realidad social subjetiva\" a partir de sus propias percepciones,\u200b su vision del mundo puede dictar su comportamiento.\u200b Por lo tanto, los sesgos cognitivos a veces pueden conducir a una distorsion perceptiva, juicio impreciso, interpretacion ilogica o lo que en general se llama irracionalidad.\u200b\u200b\u200b Sin embargo, algunos sesgos cognitivos se consideran adaptativos y, por lo tanto, pueden conducir al exito en la situacion apropiada.\u200b Ademas, los sesgos cognitivos pueden permitir elecciones mas rapidas cuando la velocidad es mas valiosa que la precision.\u200b Otros sesgos cognitivos son un \"subproducto\" de las limitaciones del procesamiento humano,\u200b que se producen debido a la ausencia de mecanismos mentales apropiados, o simplemente de las limitaciones humanas en el procesamiento de la informacion.\u200b  El anclaje es una heuristica psicologica que describe la propension a confiar en la primera informacion que se encuentra al tomar decisiones.\u200b\u200b De acuerdo con esta heuristica, los individuos comienzan con un punto de referencia sugerido implicitamente (el \"ancla\") y hacen ajustes para alcanzar su estimacion. Por ejemplo, el precio inicial ofrecido por un automovil usado establece el estandar para el resto de las negociaciones, por lo que los precios mas bajos que el precio inicial parecen mas razonables incluso si aun son mas altos de lo que vale el automovil.\u200b\u200b  La apofenia, tambien conocida como patronicidad,\u200b\u200b o agenticidad,\u200b es la tendencia humana a percibir patrones significativos dentro de datos aleatorios. La apofenia esta bien documentada como una racionalizacion para el juego. Los jugadores pueden imaginar que ven patrones en los numeros que aparecen en loterias, juegos de cartas o ruedas de ruleta.\u200b Una manifestacion de esto se conoce como la \" falacia del jugador \".  Pareidolia es la forma visual o auditiva de la apofenia. Se ha sugerido que la pareidolia combinada con la hierofania puede haber ayudado a las sociedades antiguas a organizar el caos y hacer que el mundo sea inteligible.\u200b\u200b  Un sesgo de atribucion puede ocurrir cuando los individuos evaluan o intentan descubrir explicaciones detras de sus propias conductas y las de los demas.\u200b\u200b\u200b Las personas hacen atribuciones sobre las causas de su comportamiento y el de los demas; pero estas atribuciones no necesariamente reflejan precisamente la realidad. En lugar de operar como perceptores objetivos, los individuos se inclinan a los resbalones perceptivos que incitan entendimientos sesgados de su mundo social.\u200b\u200b Cuando juzgamos a otros, tendemos a asumir que sus acciones son el resultado de factores internos como la personalidad, mientras que tendemos a asumir que nuestras propias acciones surgen debido a la necesidad de circunstancias externas. Existe una amplia gama de tipos de sesgos de atribucion, como el error de atribucion final, el error de atribucion fundamental, el sesgo de actor-observador y el sesgo de autoservicio.  El sesgo de confirmacion es la tendencia a buscar, interpretar, favorecer y recuperar informacion de una manera que confirma las creencias o hipotesis de una persona, al tiempo que presta una atencion desproporcionadamente menor a la informacion que la contradice.\u200b El efecto es mas fuerte para los problemas con carga emocional y para las creencias profundamente arraigadas. Las personas tambien tienden a interpretar la evidencia ambigua como un apoyo a su posicion existente. Se invoco la busqueda sesgada, la interpretacion y la memoria para explicar la polarizacion de la actitud (cuando un desacuerdo se vuelve mas extremo a pesar de que las diferentes partes estan expuestas a la misma evidencia), la perseverancia de la creencia (cuando las creencias persisten despues de que la evidencia se demuestra que es falsa), el efecto de la primacia irracional (una mayor confianza en la informacion encontrada al principio de una serie) y la correlacion ilusoria (cuando las personas perciben falsamente una asociacion entre dos eventos o situaciones). Los sesgos de confirmacion contribuyen al exceso de confianza en las creencias personales y pueden mantener o fortalecer las creencias frente a la evidencia contraria. Se han encontrado malas decisiones debido a estos sesgos en contextos politicos y organizativos.\u200b\u200b  El encuadre implica la construccion social de fenomenos sociales por parte de los medios de comunicacion, los movimientos politicos o sociales, los lideres politicos, etc. Es una influencia sobre como las personas se organizan, perciben y se comunican sobre la realidad.\u200b Puede ser positivo o negativo, dependiendo de la audiencia y del tipo de informacion que se presenta. Para fines politicos, el marco a menudo presenta los hechos de tal manera que implica un problema que necesita una solucion. Los miembros de los partidos politicos intentan enmarcar los problemas de una manera que hace que una solucion que favorezca su propia inclinacion politica aparezca como el curso de accion mas apropiado para la situacion actual.\u200b Como se entiende en la teoria social, el encuadre es un esquema de interpretacion, una coleccion de anecdotas y estereotipos, en los que los individuos confian para comprender y responder a los eventos.\u200b Las personas usan los filtros para dar sentido al mundo, las elecciones que luego toman son influenciadas por su creacion de un marco.  El sesgo cultural es el fenomeno relacionado de interpretar y juzgar fenomenos segun estandares inherentes a la propia cultura. Existen numerosos sesgos de este tipo, relacionados con las normas culturales para el color, la ubicacion de las partes del cuerpo, la seleccion de pareja, los conceptos de justicia, la validez linguistica y logica, la aceptabilidad de las pruebas y los tabues. Las personas comunes tienden a imaginar que otras personas son basicamente lo mismo, no significativamente mas o menos valiosas, probablemente vinculadas emocionalmente a diferentes grupos y diferentes tierras.  El efecto halo y el efecto cuerno se producen cuando la impresion general de un observador de una persona, organizacion, marca o producto influye en sus sentimientos acerca de los aspectos especificos del caracter o las propiedades de esa entidad.\u200b\u200b\u200b  El nombre efecto halo se basa en el concepto de halo del santo y es un tipo especifico de sesgo de confirmacion, en el que los sentimientos positivos en un area hacen que las caracteristicas cuestionables o desconocidas se vean de manera positiva. Si al observador le gusta un aspecto de algo, tendra una predisposicion positiva a todo lo relacionado con el.\u200b\u200b\u200b\u200b Se ha encontrado que la apariencia de una persona produce un efecto de halo.\u200b El efecto halo tambien esta presente en el campo del marketing de marca, lo que afecta la percepcion de las empresas y las organizaciones no gubernamentales (ONG).\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Lo opuesto al halo es el efecto cuerno, cuando \"los individuos creen (que los rasgos negativos) estan interconectados\".\u200b El termino efecto cuerno se refiere a mano cornuta. Funciona en una direccion negativa: si al observador no le gusta un aspecto de algo, tendra una predisposicion negativa hacia otros aspectos.\u200b  Ambos de estos efectos de sesgo a menudo chocan con frases como \"las palabras significan algo\"\u200b\u200b y \"Tus palabras tienen un historial\".\u200b  El sesgo egoista es la tendencia a que los procesos cognitivos o perceptivos se vean distorsionados por la necesidad del individuo de mantener y mejorar la autoestima.\u200b Es la propension a acreditar el logro de nuestras propias capacidades y esfuerzos, y aun asi atribuir el fracaso a factores externos,\u200b por otro lado para descartar la legitimidad de la critica negativa, concentrarse en cualidades y logros positivos y, sin embargo, ignorar todas las posibles fallas. Los estudios han demostrado que este sesgo puede afectar el comportamiento en el lugar de trabajo,\u200b en las relaciones interpersonales,\u200b en la practica de deportes,\u200b y en las decisiones de los consumidores.\u200b  El sesgo del statu quo es un sesgo emocional; una preferencia por el estado actual de las cosas. La linea de base actual (o statu quo) se toma como un punto de referencia, y cualquier cambio a partir de esa linea de base se percibe como una perdida. El sesgo de statu quo debe distinguirse de una preferencia racional por el statu quo, como cuando el estado actual de las cosas es objetivamente superior a las alternativas disponibles, o cuando la informacion imperfecta es un problema importante. Sin embargo, una gran cantidad de evidencia muestra que el sesgo de statu quo afecta con frecuencia a la toma de decisiones humana.\u200b  Un conflicto de intereses es cuando una persona o asociacion tiene intereses que se cruzan (financieros, personales, etc.) que podrian corromper. El conflicto potencial es autonomo de acciones impropias reales, se puede encontrar y desactivar intencionalmente antes de que ocurra la corrupcion, o la aparicion de la corrupcion. \"Un conflicto de intereses es un conjunto de circunstancias que crean el riesgo de que el juicio o las acciones profesionales con respecto a un interes primario se vean influenciados indebidamente por un interes secundario\".\u200b Existe si se acepta sensatamente que las circunstancias presentan un riesgo de que las elecciones hechas puedan verse indebidamente afectadas por intereses auxiliares.\u200b  El soborno es la entrega de dinero, bienes u otras formas de recompensa para influir en el comportamiento del receptor.\u200b Los sobornos pueden incluir dinero (incluidos consejos ), bienes, derechos en accion, propiedad, privilegio, emolumento, regalos, beneficios extraidos, devoluciones de favores, descuentos, ofertas de cari\u00f1o, sobornos, financiamiento, donaciones, contribuciones de campa\u00f1a, patrocinios, opciones de acciones, secreto comisiones, o promociones.\u200b Las expectativas de cuando es apropiada una transaccion monetaria pueden diferir de un lugar a otro. Las contribuciones de campa\u00f1a politica en efectivo se consideran actos criminales de soborno en algunos paises, mientras que en los Estados Unidos son legales siempre que cumplan con la ley electoral. La propina, se considera soborno en algunas sociedades, pero no en otras.  El favoritismo, a veces conocido como favoritismo dentro del grupo, o sesgo dentro del grupo, se refiere a un patron de favorecer a los miembros de uno dentro del grupo sobre los miembros fuera del grupo. Esto se puede expresar en la evaluacion de otros, en la asignacion de recursos y en muchas otras formas.\u200b\u200b Esto ha sido investigado por psicologos, especialmente psicologos sociales, y vinculado a conflictos y prejuicios grupales. El amiguismo es el favoritismo de los amigos de larga data, especialmente al designarlos a puestos de autoridad, independientemente de sus calificaciones.\u200b El nepotismo es favoritismo otorgado a los familiares.\u200b\u200b\u200b\u200b  El cabildeo es el intento de influir en las decisiones tomadas por los administradores, con frecuencia los legisladores o individuos de las agencias administrativas.\u200b\u200b\u200b Los lobbistas pueden estar entre los constituyentes de un legislador, o no; pueden participar en cabildeo como un negocio, o no. Con frecuencia se habla de cabildeo con desprecio, la implicacion es que las personas con un poder socioeconomico excesivo estan corrompiendo la ley para servir a sus propios intereses. Cuando las personas que tienen el deber de actuar en nombre de otros, como los funcionarios electos con el deber de servir los intereses de sus electores o, en general, el bien comun, se beneficien al conformar la ley para servir los intereses de algunos partidos privados, existe un conflicto de intereses. Esto puede llevar a todos los lados en un debate que busca influir en el tema por medio de grupos de presion.  La autorregulacion es el proceso mediante el cual una organizacion controla su propio cumplimiento de las normas legales, eticas o de seguridad, en lugar de tener una agencia externa e independiente, como una entidad externa que supervise y haga cumplir esas normas.\u200b La autorregulacion de cualquier grupo puede crear un conflicto de intereses. Si a una organizacion, como una corporacion o burocracia gubernamental, se le pide que elimine el comportamiento no etico dentro de su propio grupo, puede ser de su interes en el corto plazo eliminar la apariencia de comportamiento no etico, en lugar del comportamiento en si mismo.  La captura reglamentaria es una forma de corrupcion politica que puede ocurrir cuando una agencia reguladora, creada para actuar en beneficio del publico, en cambio promueve las preocupaciones comerciales o politicas de los grupos de intereses especiales que dominan la industria o el sector que se encarga de regular.\u200b\u200b La captura reglamentaria se produce porque se puede esperar que los grupos o individuos con un gran interes en el resultado de las politicas o decisiones regulatorias centren sus recursos y energias en intentar obtener los resultados de politicas que prefieren, mientras que los miembros del publico, cada uno con solo una peque\u00f1a participacion individual en el resultado, lo ignorara por completo.\u200b La captura reglamentaria es un riesgo al que una agencia reguladora esta expuesta por su propia naturaleza.\u200b\u200b  Shilling esta deliberadamente dando a los espectadores la sensacion de que uno es un cliente energico y autonomo de un proveedor para el que esta trabajando. La efectividad de Shilling se basa en la psicologia de la multitud para alentar a otros espectadores o miembros de la audiencia a comprar los bienes o servicios (o aceptar las ideas que se comercializan). El Shilling es ilegal en algunos lugares, pero legal en otros.\u200b Un ejemplo de Shilling son las revisiones pagadas que dan la impresion de ser opiniones autonomas.  El sesgo estadistico es una tendencia sistematica en el proceso de recopilacion de datos, lo que da como resultado resultados erroneos y enga\u00f1osos. Esto puede ocurrir de varias maneras, en la forma en que se selecciona la muestra o en la forma en que se recopilan los datos.\u200b Es una propiedad de una tecnica estadistica o de sus resultados, por lo que el valor esperado de los resultados difiere de la estimacion del verdadero parametro cuantitativo subyacente.  Un sesgo de pronostico es cuando hay diferencias consistentes entre los resultados y los pronosticos de esas cantidades; es decir: los pronosticos pueden tener una tendencia general a ser demasiado altos o demasiado bajos.  El efecto de la expectativa del observador es cuando las expectativas de un investigador hacen que influyan subconscientemente en las personas que participan en un experimento. Por lo general, se controla mediante un sistema de doble ciego y fue una razon importante para el desarrollo de experimentos de doble ciego.  En epidemiologia e investigacion empirica, el sesgo de informe se define como \"revelacion selectiva o supresion de informacion\" de comportamiento no deseado por parte de sujetos\u200b o investigadores.\u200b\u200b Se refiere a una tendencia a sub-informar resultados experimentales inesperados o indeseables, mientras confia mas en los resultados esperados o deseables. Esto puede propagarse, ya que cada instancia refuerza el statu quo, y los experimentadores posteriores justifican su propio sesgo de informe al observar que los experimentadores anteriores informaron resultados diferentes.  El sesgo de la deseabilidad social es un sesgo dentro de la investigacion en ciencias sociales, donde los encuestados pueden responder a las preguntas de una manera que otros veran positivamente.\u200b Puede tomar la forma de sobreestimar el comportamiento loable, o sub-informar el comportamiento indeseable. Este sesgo interfiere con la interpretacion de las tendencias promedio asi como con las diferencias individuales. La inclinacion representa un problema importante con los cuestionarios de autoinforme\u00a0; de especial preocupacion son los autoinformes de habilidades, personalidades, comportamiento sexual y uso de drogas.\u200b  El sesgo de seleccion es el sesgo, consciente o inconsciente, introducido en un estudio por la forma en que los individuos, los grupos o los datos se seleccionan para el analisis, si de esa manera se logra que no se logre una verdadera aleatorizacion, lo que garantiza que la muestra obtenida no sea representativa de la Poblacion destinada a ser analizada.\u200b Lo que da como resultado una muestra que puede ser significativamente diferente de la poblacion en general.  El sesgo y el prejuicio generalmente se consideran estrechamente relacionados.\u200b Prejuicio es prejuicio, o formar una opinion antes de tomar conciencia de los hechos relevantes de un caso. La palabra a menudo se usa para referirse a juicios preconcebidos, generalmente desfavorables, hacia personas o personas debido a su genero, opinion politica, clase social, edad, discapacidad, religion, sexualidad, raza/etnia, idioma, nacionalidad u otras caracteristicas personales. El prejuicio tambien puede referirse a creencias infundadas\u200b y puede incluir \"cualquier actitud irrazonable que sea inusualmente resistente a la influencia racional\".\u200b  El clasismo es la discriminacion basada en la clase social. Incluye actitudes que benefician a la clase alta a expensas de la clase baja o viceversa.\u200b  El termino lookismo (del ingles \"lookism\") engloba todos aquellos estereotipos, prejuicios y discriminacion basados en el atractivo fisico, o mas generalmente a personas cuya apariencia coincide con las preferencias culturales.\u200b\u200b\u200b Muchas personas hacen juicios automaticos de los demas en funcion de su apariencia fisica que influyen en la forma en que responden a esas personas.\u200b\u200b  El racismo consiste en ideologias basadas en el deseo de dominar o la creencia en la inferioridad de otra raza.\u200b\u200b Tambien puede ser que los miembros de diferentes razas deben ser tratados de manera diferente.\u200b\u200b\u200b  El sexismo es la discriminacion basada en el sexo o el genero de una persona. El sexismo puede afectar a cualquier genero, pero esta particularmente documentado que afecta a mujeres y ni\u00f1as.\u200b Se ha relacionado con los estereotipos y los roles de genero\u200b\u200b y puede incluir la creencia de que un sexo o genero es intrinsecamente superior a otro.\u200b  El sesgo academico es el sesgo o sesgo percibido de los academicos que permite que sus creencias den forma a su investigacion y a la comunidad cientifica. Los reclamos de sesgo a menudo estan vinculados a los reclamos de los conservadores de sesgo generalizado contra los conservadores politicos y los cristianos religiosos.\u200b Algunos han argumentado que estas afirmaciones se basan en evidencia anecdotica que no indicaria de manera confiable un sesgo sistematico,\u200b\u200b\u200b y han sugerido que esta division se debe a la autoseleccion de los conservadores que eligen no seguir una carrera academica.\u200b\u200b Existe cierta evidencia de que la percepcion del sesgo en el aula puede estar arraigada en temas de sexualidad, raza, clase y sexo tanto o mas que en la religion.\u200b\u200b  En la investigacion cientifica, el sesgo del experimentador se produce cuando las expectativas del experimentador con respecto a los resultados del estudio influyen en el resultado de la investigacion. Los ejemplos de sesgo del experimentador incluyen influencias conscientes o inconscientes sobre el comportamiento del sujeto, incluida la creacion de caracteristicas de demanda que influyen en los sujetos, y el registro alterado o selectivo de los resultados experimentales en si mismos.\u200b  El sesgo de financiamiento se refiere a la tendencia de un estudio cientifico a apoyar los intereses del patrocinador financiero del estudio. Este fenomeno es suficientemente reconocido como para que los investigadores realicen estudios para examinar el sesgo en estudios publicados en el pasado.\u200b Puede ser causado por cualquiera o todos: un sentido consciente o subconsciente de la obligacion de los investigadores hacia sus empleadores,\u200b mala conducta o mala praxis,\u200b sesgo de publicacion,\u200b\u200b\u200b\u200b o informes sesgo\u200b  El texto completo en la red (o FUTON) es una tendencia de los academicos a citar revistas academicas con acceso abierto, es decir, revistas que hacen que su texto completo este disponible en Internet sin cargo, en su propia redaccion en comparacion con las publicaciones de acceso con cargo. Los academicos pueden descubrir y acceder mas facilmente a los articulos que tienen su texto completo en Internet, lo que aumenta la probabilidad de los autores de leer, citar y citar estos articulos, lo que puede aumentar el factor de impacto de las revistas de acceso abierto en relacion con las revistas sin acceso abierto.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  El sesgo relacionado, sin sesgo abstracto disponible (sesgo NAA) es la tendencia de los academicos a citar articulos de revistas que tienen un resumen disponible en linea mas facilmente que los articulos que no lo tienen.\u200b\u200b  El sesgo de publicacion es un tipo de sesgo con respecto a que investigacion academica es probable que se publique debido a una tendencia de los investigadores y editores de revistas a preferir algunos resultados en lugar de otros; por ejemplo, los resultados muestran un hallazgo significativo, conduce a un sesgo problematico en el literatura publicada.\u200b Esto puede propagarse aun mas, ya que las revisiones de la literatura de las afirmaciones sobre el apoyo a una hipotesis seran sesgadas si la literatura original esta contaminada por el sesgo de publicacion.\u200b Los estudios con resultados significativos a menudo no parecen ser superiores a los estudios con un resultado nulo con respecto a la calidad del dise\u00f1o.\u200b Sin embargo, los resultados estadisticamente significativos han demostrado ser tres veces mas propensos a publicarse en comparacion con los articulos con resultados nulos.\u200b  Conducir mientras que negro se refiere al perfil racial de los conductores afroamericanos. La frase implica que un conductor negro podria ser detenido por un oficial de policia, interrogado y registrado, debido a un sesgo racial.\u200b\u200b  El perfil racial, o perfil etnico, es el acto de sospechar o apuntar a una persona de cierta raza sobre la base de las caracteristicas o el comportamiento observados racialmente, en lugar de la sospecha individual.\u200b\u200b El perfil racial se refiere comunmente a su uso por parte de las autoridades policiales y su discriminacion a las minorias.  El culpar a las victimas ocurre cuando la victima de un hecho ilicito es culpable por el da\u00f1o que les sucedio.\u200b El estudio de la victimologia busca mitigar la percepcion de las victimas como responsables.\u200b  El sesgo de los medios es el sesgo o sesgo percibido de los periodistas y productores de noticias dentro de los medios de comunicacion en la seleccion de eventos, las historias que se informan y como se cubren. El termino generalmente implica un sesgo generalizado o generalizado que viola los estandares del periodismo, en lugar de la perspectiva de un periodista o articulo individual.\u200b Se debate el nivel de sesgo de los medios en diferentes naciones. Tambien hay grupos de vigilancia que informan sobre el sesgo de los medios.  Las limitaciones practicas a la neutralidad de los medios incluyen la incapacidad de los periodistas para informar todas las historias y hechos disponibles, el requisito de que los hechos seleccionados se vinculen en una narrativa coherente, la influencia del gobierno, incluida la censura abierta y encubierta,\u200b la influencia de los propietarios de la fuente de noticias, la concentracion de la propiedad de los medios de comunicacion, la seleccion de personal, las preferencias de un publico objetivo y la presion de los anunciantes.  El sesgo ha sido una caracteristica de los medios de comunicacion desde su nacimiento con la invencion de la imprenta. El costo de los primeros equipos de impresion restringio la produccion de medios a un numero limitado de personas. Los historiadores han descubierto que los editores a menudo servian los intereses de grupos sociales poderosos.\u200b  La configuracion de la agenda describe la capacidad de los medios para enfocarse en historias particulares, si una noticia se cubre con frecuencia y de manera prominente, la audiencia considerara el tema como mas importante. Es decir, su prominencia aumentara.\u200b  El control de acceso es la forma en que la informacion y las noticias se filtran al publico, por cada persona o corporacion en el camino. Es el \"proceso de seleccion y elaboracion de innumerables fragmentos de informacion sobre la cantidad limitada de mensajes que llegan a las personas todos los dias, y es el centro del papel de los medios en la vida publica moderna. [...] Este proceso determina no solo que informacion se selecciona, sino tambien cual sera el contenido y la naturaleza de los mensajes, como las noticias. \"\u200b  El sensacionalismo es cuando los eventos y temas en las noticias y piezas se sobrepasan para presentar impresiones sesgadas de los eventos, lo que puede causar una tergiversacion de la verdad de una historia.\u200b El sensacionalismo puede implicar informar sobre asuntos y eventos insignificantes, o la presentacion de temas de interes periodistico de una manera trivial o sensacionalista, en contra de los estandares del periodismo profesional.\u200b\u200b  El sesgo en la educacion se refiere al sesgo real o percibido en el sistema educativo. El contenido de los libros de texto de la escuela es a menudo el tema del debate, ya que su publico objetivo son los jovenes, y el termino \"blanqueo de informacion\" se usa para referirse a la eliminacion selectiva de pruebas o comentarios criticos o perjudiciales.\u200b\u200b\u200b El sesgo religioso en los libros de texto se observa en paises donde la religion desempe\u00f1a un papel dominante. Puede haber muchas formas de sesgo educativo. Algunos aspectos pasados por alto, que ocurren especialmente en los circulos pedagogicos de las escuelas publicas y privadas, fuentes que no estan relacionadas con el empobrecimiento fiduciario o mercantil que puede ser excesivamente magnificado, incluyen el sesgo de los docentes, asi como un sesgo general contra las mujeres que participan en la investigacion STEM.\u200b\u200b  El sesgo inductivo ocurre dentro del campo del aprendizaje automatico. En el aprendizaje automatico, se busca desarrollar algoritmos que puedan aprender a anticipar un resultado particular. Para lograr esto, el algoritmo de aprendizaje recibe casos de capacitacion que muestran la conexion esperada. Entonces el alumno es probado con nuevos ejemplos. Sin mas suposiciones, este problema no se puede resolver exactamente ya que es posible que las situaciones desconocidas no sean predecibles.\u200b\u200b El sesgo inductivo del algoritmo de aprendizaje es el conjunto de suposiciones que el alumno utiliza para predecir salidas dadas las entradas que no ha encontrado.\u200b Puede desviar al alumno hacia la solucion correcta, la incorrecta, o puede ser correcto en algun momento. Un ejemplo clasico de un sesgo inductivo es la navaja de Occam, que asume que la hipotesis consistente mas simple es la mejor.  El uso de informacion privilegiada es el intercambio de acciones u otras acciones de una compa\u00f1ia publica (como bonos u opciones de acciones ) por parte de individuos con acceso a informacion no publica sobre la compa\u00f1ia. En varios paises, el comercio basado en informacion privilegiada es ilegal porque se considera injusto para otros inversionistas que no tienen acceso a la informacion, ya que el inversionista con informacion privilegiada podria potencialmente obtener beneficios mucho mas grandes que un inversionista tipico no podria obtener.  En los deportes organizados, el arreglo de partidos ocurre cuando un partido se juega con un resultado predeterminado total o parcial, lo que viola las reglas del juego y con frecuencia la ley.\u200b Hay una variedad de razones para esto, pero la mas comun es a cambio de una recompensa de los jugadores. Los jugadores tambien pueden intencionalmente tener un rendimiento pobre para obtener una ventaja en el futuro (como una mejor seleccion de draft, o un oponente mas facil en un playoff ), o manipular un sistema de handicap. El arreglo de partidos generalmente se refiere a arreglar el resultado final del juego. Otra forma de arreglo de partidos, conocida como arreglo de puntos, consiste en arreglar peque\u00f1os eventos dentro de un partido en los que se puede apostar, pero que probablemente no seran decisivos para determinar el resultado final del juego. ","snippet":"El sesgo es un peso desproporcionado a favor o en contra de una cosa, persona o grupo en comparacion con otra, generalmente de una manera que se considera injusta.  Los sesgos se pueden aprender obser","enlaces_salientes":["Sesgo","Sesgo","Sesgo","La_cara_de_la_Luna","Pareidolia","Cultura","Etnia","Clase_social","Prejuicio","Intuici%C3%B3n","Error_experimental","Sesgo_estad%C3%ADstico","Muestra_estad%C3%ADstica","Estimaci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Franc%C3%A9s_antiguo","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Bowls","Sesgo_cognitivo","Irracionalidad","Racionalidad_limitada","Procesamiento_de_la_informaci%C3%B3n","Efecto_de_anclaje","Heur%C3%ADstica_del_juicio","Informaci%C3%B3n","Toma_de_decisiones","Heur%C3%ADstica","Negociaci%C3%B3n","Precio","Precio","Apofenia","Pareidolia","Aleatoriedad","Racionalizaci%C3%B3n","Loter%C3%ADa","Juego_de_naipes","Ruleta","Falacia_del_apostador","Hierofan%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_la_atribuci%C3%B3n","Personalidad","Sesgo_de_correspondencia","Asimetr%C3%ADa_actor-observador","Sesgo_de_autoservicio","Sesgo_de_confirmaci%C3%B3n","Investigaci%C3%B3n","Evaluaci%C3%B3n","Recuperaci%C3%B3n_(memoria)","Creencia","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Emoci%C3%B3n","Polarizaci%C3%B3n_de_la_actitud","Sesgo_de_confirmaci%C3%B3n","Correlaci%C3%B3n_ilusoria","Efecto_superconfianza","Toma_de_decisiones","Sesgo_cultural","Encuadre_(ciencias_sociales)","Constructo_social","Fen%C3%B3meno_social","Medio_de_comunicaci%C3%B3n_de_masas","Ideolog%C3%ADa","Pol%C3%ADtico","Realidad","Teor%C3%ADa_social","Esquema_(psicolog%C3%ADa)","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Prueba_anecd%C3%B3tica","Estereotipo","Selecci%C3%B3n_intersexual","Justicia","Ling%C3%BC%C3%ADstica","L%C3%B3gica","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Tab%C3%BA","Efecto_halo","Efecto_cuerno","Observaci%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n","Marca","Producto_(mercadotecnia)","Sesgo_de_confirmaci%C3%B3n","Atractivo_f%C3%ADsico","Marketing","Marca","Empresa","Organizaci%C3%B3n_no_gubernamental","Mano_cornuta","Sesgo_de_autoservicio","Cognitivos","Perceptivos","Distorsi%C3%B3n_cognitiva","Autoestima","Comportamiento_humano","Relaci%C3%B3n_interpersonal","Deporte","Comportamiento_del_consumidor","Statu_quo","Conflicto_de_inter%C3%A9s","Persona","Organizaci%C3%B3n","Finanzas","Inter%C3%A9s_(emoci%C3%B3n)","Corrupt","Corruption","Cohecho","Dinero","Propina","Bien_econ%C3%B3mico","Propiedad","Privilegio","Regalo","Beneficios_laborales","Precio_dopado","Tr%C3%A1fico_de_influencias","Rebate_(marketing)","Financiaci%C3%B3n","Donaci%C3%B3n","Patrocinio_(publicidad)","Opci%C3%B3n_financiera","Crimen","Propina","Sesgo_endogrupal","Psic%C3%B3logo","Psicolog%C3%ADa_social","Prejuicio","Amiguismo","Nepotismo","Parentesco","Diputado_al_Parlamento_Europeo","Diputado_al_Parlamento_Europeo","Kartika_Liotard","Lobby","Gobierno","Legislador","Circunscripci%C3%B3n_electoral","Negocio","Desprecio","Corruption","Derecho","Duty","Bien_com%C3%BAn","Captura_del_regulador","Corrupci%C3%B3n_pol%C3%ADtica","Inter%C3%A9s_p%C3%BAblico","Grupo_de_inter%C3%A9s","Cliente_(econom%C3%ADa)","Psicolog%C3%ADa_multitudinaria","Rese%C3%B1a","Sesgo_estad%C3%ADstico","Estad%C3%ADstica","Esperanza_matem%C3%A1tica","Estimaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Investigaci%C3%B3n","Investigaci%C3%B3n","Control_cient%C3%ADfico","Doble_ciego","Epidemiolog%C3%ADa","Metodolog%C3%ADa_de_ciencias_sociales","Encuesta","Personalidad","Comportamiento_sexual_humano","Uso_recreativo_de_drogas","Muestreo_(estad%C3%ADstica)","Muestra_estad%C3%ADstica","Poblaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","G%C3%A9nero_(ciencias_sociales)","Clase_social","Envejecimiento_humano","Discapacidad","Religi%C3%B3n","Orientaci%C3%B3n_sexual","Raza_(clasificaci%C3%B3n_de_los_seres_humanos)","Etnia","Lenguaje","Nacionalidad","Clasismo","Discriminaci%C3%B3n","Clase_social","Clase_alta","Clase_baja","Estereotipo","Prejuicio","Discriminaci%C3%B3n","Atractivo_f%C3%ADsico","Discriminaci%C3%B3n","Distinci%C3%B3n_entre_sexo_y_g%C3%A9nero","Estereotipo","Rol_de_g%C3%A9nero","Academia","Creencia","Investigaci%C3%B3n","Comunidad_cient%C3%ADfica","Prueba_anecd%C3%B3tica","Homofobia","Racismo","Clasismo","Sexismo","Discriminaci%C3%B3n_religiosa","Experimento","Experimento","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Sesgo_en_publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Sesgo_en_publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Fraude_cient%C3%ADfico","Fraude_cient%C3%ADfico","Sesgo_en_publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Sesgo_de_informaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Revista_acad%C3%A9mica","Acceso_abierto","Internet","Suscripci%C3%B3n","Factor_de_impacto","Resumen_documental","Investigaci%C3%B3n","Investigaci%C3%B3n","Significaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Revisi%C3%B3n_literaria","Revisi%C3%B3n_literaria","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Experimento","Resultado_nulo","Dise%C3%B1o_experimental","Conducci%C3%B3n_(veh%C3%ADculo)","Afroestadounidense","Polic%C3%ADa","Racismo","Raza_(clasificaci%C3%B3n_de_los_seres_humanos)","Minor%C3%ADa","Victimolog%C3%ADa","Sesgo_medi%C3%A1tico","Periodista","Medio_de_comunicaci%C3%B3n_de_masas","Medio_de_comunicaci%C3%B3n_de_masas","Deontolog%C3%ADa_profesional_period%C3%ADstica","Gobierno","Censura","Empleo","Preferencia","Espectador","Publicidad","Imprenta","Noticia","Periodismo","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Algoritmo","Navaja_de_Ockham","Valor_(finanzas)","Empresa_de_capital_abierto","Bono_(finanzas)","Opci%C3%B3n_financiera","Informaci%C3%B3n_privilegiada","Deporte","Juego","Jugador","Draft","Eliminaci%C3%B3n_directa","H%C3%A1ndicap","Sesgo_algor%C3%ADtmico","Argumento","Teor%C3%ADa_de_detecci%C3%B3n_de_se%C3%B1ales","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Brecha_de_g%C3%A9nero_en_Wikipedia","Imparcialidad","Opini%C3%B3n_(periodismo)","Prejuicio","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Cr%C3%ADtica_de_la_fuente","Verdad","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Barbara_W._Tuchman","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Washington_DC","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","ISSN","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","ISSN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","Digital_object_identifier","William_James","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Anders_Sandberg","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","Blogger","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Neural_Designer","titulo":"Neural Designer","contenido":"Neural Designer (\"Dise\u00f1ador Neuronal\") es un programa informatico de Machine Learning basado en la tecnica de las redes neuronales.\u200b Ha sido desarrollado a partir de la libreria de codigo abierto OpenNN\u200b y contiene una interfaz grafica de usuario, que simplifica la entrada de datos y la interpretacion de resultados.\u200b  En el a\u00f1o 2014, Neural Designer fue seleccionado por la revista especializada Predictive Analytics Today como uno de los principales programas informaticos de mineria de datos.\u200b Durante el mismo a\u00f1o, tambien fue seleccionado por Big Data Analytics Today como una de las mejores aplicaciones de inteligencia artificial inspiradas en el funcionamiento del cerebro.\u200b  Neural Designer es una herramienta de aprendizaje automatico de proposito general. Permite arquitecturas con multiples capas de procesamiento no lineal y contiene utilidades para resolver problemas de  regresion de funciones, reconocimiento de patrones,  series temporales y auto-asociacion.\u200b  La entrada al programa es un conjunto de datos, y la salida es su correspondiente modelo predictivo. El software permite exportar la expresion matematica de la red neuronal con el fin de ser usada en cualquier lenguaje de programacion o sistema informatico. ","snippet":"Neural Designer (\"Dise\u00f1ador Neuronal\") es un programa informatico de Machine Learning basado en la tecnica de las redes neuronales.\u200b Ha sido desarrollado a partir de la libreria de codigo abierto Open","enlaces_salientes":["Neural_Designer","Neural_Designer","Neural_Designer","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Desarrollador_de_software","Licencia_de_software","Software_propietario","Idioma","Idioma_ingl%C3%A9s","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C%2B%2B","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","X86","X86-64","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Qt_(biblioteca)","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Red_neuronal_artificial","Biblioteca_(programaci%C3%B3n)","C%C3%B3digo_abierto","OpenNN","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Miner%C3%ADa_de_datos","Inteligencia_artificial","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","An%C3%A1lisis_de_la_regresi%C3%B3n","Reconocimiento_de_patrones","Serie_temporal","KNIME","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Miner%C3%ADa_de_datos","RapidMiner","Miner%C3%ADa_de_datos","Weka_(aprendizaje_autom%C3%A1tico)","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Miner%C3%ADa_de_datos","Inteligencia_artificial","Red_neuronal_artificial","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Miner%C3%ADa_de_datos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Neuroph","titulo":"Neuroph","contenido":"Neuroph es un marco orientado a objetos de redes neuronales escrito en Java. Puede utilizarse para crear y formar redes neuronales en programas Java. Neuroph proporciona la biblioteca de clases de Java asi como la herramienta de interfaz grafica (GUI) easyNeurons para la creacion y formacion de redes neuronales.  Es un proyecto de codigo abierto en SourceForge, y la ultima version 2.4 ha sido publicada bajo la licencia Apache. Versiones anteriores fueron licenciadas bajo LGPL.  Las clases principales de Neuroph corresponden a los conceptos basicos de una red neuronal, tales como: neurona artificial, capa de neuronas, conexiones de neurona, peso, funcion de transferencia, entrada de funcion, regla de aprendizaje, etc. Neuroph es compatible con arquitecturas de red neuronal comunes tales como perceptron multicapa con backpropagation, red es de Kohonen y redes de Hopfield. Todas estas clases pueden ser extendidas y personalizadas para crear redes neuronales personalizadas y reglas de aprendizaje. Tiene soporte incluido para reconocimiento de imagen. ","snippet":"Neuroph es un marco orientado a objetos de redes neuronales escrito en Java. Puede utilizarse para crear y formar redes neuronales en programas Java. Neuroph proporciona la biblioteca de clases de Jav","enlaces_salientes":["Neuroph","Neuroph","Neuroph","Red_neuronal_artificial","Licencia_de_software","Licencia_Apache","Idioma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Plataforma_Java","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Framework","Orientado_a_objetos","Red_neuronal_artificial","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Interfaz_gr%C3%A1fica","GUI","C%C3%B3digo_abierto","SourceForge","Licencia_Apache","LGPL","Neurona_artificial","Funci%C3%B3n_de_transferencia","Perceptr%C3%B3n_multicapa","Propagaci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","Mapa_autoorganizado","Hopfield_(RNA)","Software_libre","Red_neuronal_artificial","Mapa_autoorganizado","Propagaci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","Control_de_autoridades"]}
{"url":"OpenNN","titulo":"OpenNN","contenido":"OpenNN es una biblioteca informatica escrita en C++ que implementa redes neuronales.\u200b La biblioteca es de codigo abierto y ha sido distribuida bajo la Licencia Publica General Reducida de GNU.  El software implementa el mas moderno sistema de aprendizaje profundo, con un numero arbitrario de capas de transformaciones no lineales, lo que permite dise\u00f1ar redes neuronales con propiedades de aproximacion universal. Por otro lado, utiliza procesamiento en paralelo a traves de OpenMP, con el fin de maximizar el rendimiento computacional.  OpenNN consiste en un conjunto de funciones que pueden ser a\u00f1adidas en otras herramientas de software, para la integracion de tareas de analisis predictivo en dichas herramientas. De este modo, la biblioteca no cuenta con una interfaz grafica, pero algunas de las funciones que desarrolla pueden apoyarse con herramientas de visualizacion especificas.\u200b  El desarrollo empezo en el Centro Internacional de Metodos Numericos en Ingenieria (CIMNE)\u200b  durante 2003, como parte del proyecto de investigacion de la Union Europea RAMFLOOD.\u200b Despues continuo como parte de proyectos similares. Actualmente, OpenNN esta siendo desarrollada por la compa\u00f1ia startup Artelnics.\u200b  En 2014, la pagina Big Data Analytics Today califico OpenNN como #1 en su lista de proyectos de inteligencia artificial inspirados en el funcionamiento del cerebro.\u200b En el mismo a\u00f1o, OpenNN tambien fue seleccionado por la pagina ToppersWorld entre las 5 mejores aplicaciones de mineria de datos.\u200b  OpenNN es un software de proposito general,\u200b que puede ser utilizado para tareas de aprendizaje automatico, mineria de datos y analisis predictivo en diferentes areas. Por ejemplo, la biblioteca ha sido utilizada en el sector de la ingenieria,\u200b de la energia,\u200b o la industria quimica.\u200b ","snippet":"OpenNN es una biblioteca informatica escrita en C++ que implementa redes neuronales.\u200b La biblioteca es de codigo abierto y ha sido distribuida bajo la Licencia Publica General Reducida de GNU.  El sof","enlaces_salientes":["OpenNN","OpenNN","OpenNN","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Desarrollador_de_software","2003","Licencia_de_software","Licencia_P%C3%BAblica_General_Reducida_de_GNU","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C%2B%2B","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","10_de_febrero","2017","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","C%2B%2B","Red_neuronal_artificial","C%C3%B3digo_abierto","GNU_Lesser_General_Public_License","Aprendizaje_profundo","OpenMP","Uni%C3%B3n_Europea","Compa%C3%B1%C3%ADa_startup","Inteligencia_artificial","Miner%C3%ADa_de_datos","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Miner%C3%ADa_de_datos","Software_libre","Inteligencia_artificial","Red_neuronal_artificial","Control_de_autoridades","Open_Hub"]}
{"url":"Conformaci%C3%B3n_de_haces_(beamforming)","titulo":"Conformacion de haces","contenido":"La conformacion de haces (en ingles beamforming) es una forma espacial de filtrado y es usada para distinguir entre las propiedades espaciales de una se\u00f1al objetivo y el ruido de fondo. El dispositivo usado para hacerlo es llamado conformador de haces. La tarea de conformar haces es compatible con el uso de una red neuronal, de la cual se han obtenido evidencias relevantes de los estudios de fisica-acustica a las respuestas auditivas del ser humano y de los estudios del mapeo de caracteristicas en las capas corticales de los sistemas auditivos de ecolocalizacion de los murcielagos.  La ecolocalizacion de los murcielagos ilumina el entorno circundante emitiendo se\u00f1ales de sonar de frecuencia modulada de corta duracion y luego usa su sistema auditivo para enfocar su atencion en su presa. Los oidos suministran al murcielago alguna forma de filtrado espacial, interferometria para ser precisos, la cual es luego aprovechada por el sistema auditivo para producir selectividad de la atencion. La conformacion de haces  es comunmente usada en sistemas de sonar y radar donde la tarea primaria es detectar y seguir rastro de un objetivo de interes en la presencia combinada de un receptor de ruido y las se\u00f1ales de interferencia. Esta actividad se complica por dos factores:  Una forma de lidiar con situaciones de esta clase es usar una canceladora de lobulo lateral generalizada como se muestra en la figura.  El sistema consiste de los siguientes componentes:  El ajuste de los parametros libres de la red neuronal son realizados por un algoritmo de aprendizaje por correccion de error que opera sobre la se\u00f1al de error e(n), definida como la diferencia entre la salida del combinador lineal d(n) y la salida actual y(n) de la red neuronal. Asi la canceladora opera bajo la supervision del combinador lineal que asume el papel del profesor. Como ocurre con el aprendizaje supervisado ordinario, notese que el combinador lineal esta afuera del bucle de retroalimentacion que actua sobre la red neuronal. Un conformador de haces que usa una red neuronal para aprender es llamado un formador de haces neuronal o un neuro-formador de haces. Esta clase de maquina de aprendizaje viene bajo el titulo general de neurocomputadoras de atencion (attentional neurocomputers). ","snippet":"La conformacion de haces (en ingles beamforming) es una forma espacial de filtrado y es usada para distinguir entre las propiedades espaciales de una se\u00f1al objetivo y el ruido de fondo. El dispositivo","enlaces_salientes":["Conformaci%C3%B3n_de_haces","Conformaci%C3%B3n_de_haces","Conformaci%C3%B3n_de_haces","Ecolocalizaci%C3%B3n","Ecolocalizaci%C3%B3n","Interferometr%C3%ADa","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Cerebro_artificial","titulo":"Cerebro artificial","contenido":"Cerebro artificial es un termino utilizado habitualmente en los medios de comunicacion\u200b para describir la investigacion que pretende desarrollar software y hardware con habilidades cognitivas similares al cerebro humano o animal.  La investigacion de \u00abcerebros artificiales\u00bb desempe\u00f1a tres papeles importantes para la ciencia:Filosofia de la inteligencia artificial  Un ejemplo del primer objetivo es el proyecto informado por la Universidad de Aston en Birmingham (Reino Unido)\u200b donde los investigadores estan utilizando celulas biologicas para crear \u00abneuroesferas\u00bb (peque\u00f1os grupos de neuronas) con el fin de desarrollar nuevos tratamientos para enfermedades como la enfermedad de Alzheimer, la enfermedad de Parkinson y la enfermedad de la motoneurona.  El segundo objetivo es ejemplificado por la maquina de Turing y mas recientemente en el funcionalismo de estados de la maquina de Hilary Putnam.  El tercer objetivo es el que suele llamarse inteligencia general artificial por los investigadores.\u200b Sin embargo Kurzweil prefiere el termino mas memorable IA fuerte. En su libro La Singularidad esta Cerca se centra en la emulacion de todo el cerebro usando maquinas de computacion convencionales como forma de implementacion de cerebros artificiales, y afirma (por razon del poder de las computadoras que sigue una tendencia de crecimiento exponencial) que esto podria pasar en 2025. Henry Markram, director del proyecto Blue Brain (que pretende la emulacion del cerebro), hizo una afirmacion similar (2020) en la conferencia TED de Oxford en 2009.\u200b  A pesar de que la emulacion directa del cerebro usando redes neuronales artificiales sobre una maquina de computacion de alto rendimiento es un enfoque comun,\u200b existen otros enfoques. Una implementacion alternativa del cerebro artificial podria basarse en los principios de coherencia/decoherencia de fase no lineal de la Tecnologia Holografica Neural (HNeT). La analogia se ha hecho a los procesos cuanticos a traves del algoritmo sinaptico nuclear que tiene grandes similitudes con la ecuacion de onda QM.  Algunos criticos de la simulacion cerebral\u200b creen que es mas sencillo crear directamente una accion inteligente general sin necesidad de imitar a la naturaleza. Algunos comentaristas\u200b han usado la analogia de que en los primeros intentos de construir maquinas voladoras estas fueron modeladas como las aves, y que sin embargo las aeronaves modernas no lucen como aves. Un argumento computacional es usado en AI-What is this, donde se muestra que, si tenemos una definicion formal de la IA general, el programa correspondiente se pueden encontrar mediante la enumeracion de todos los programas posibles y luego probar cada uno de ellos para ver si coincide con la definicion. No existe una definicion adecuada en la actualidad. El EvBrain\u200b es una forma de software evolutivo que puede hacer evolucionar redes neuronales similares al cerebro, tales como la red inmediatamente detras de la retina.  Hay buenas razones para creer que, indistintamente de la estrategia de aplicacion, las predicciones sobre la realizacion de cerebros artificiales en un futuro proximo son optimistas. En particular el cerebro (incluyendo el cerebro humano) y la cognicion no son actualmente bien entendidos, y la escala de computacion requerida es desconocida. Ademas parece haber limitaciones en la potencia. El cerebro consume unos 20\u00a0W de potencia, mientras que las supercomputadoras pueden usar tanto como de 1\u00a0MW (megavatio) o sobre un orden de 100\u00a0000 mas (nota: el limite de Landauer es de 3.5\u00a0\u00d7\u00a01020\u00a0op/seg/W a temperatura ambiente).  Ademas, hay cuestiones eticas que deben ser resueltas. La construccion y el mantenimiento de un cerebro artificial plantea cuestiones morales, es decir, en relacion con la personalidad, la libertad y la muerte. \u00bfUn \u00abcerebro en una caja\u00bb constituye una persona? \u00bfQue derechos tendria esa entidad, legales o de otro tipo? Una vez activado, \u00bftendrian los seres humanos la obligacion de continuar con su operacion? \u00bfConstituiria la desactivacion de un cerebro artificial muerte, sue\u00f1o, inconsciencia, o algun otro estado para el que no existe ninguna descripcion humana? Despues de todo, un cerebro artificial no esta sujeto a la descomposicion celular post mortem (y la consiguiente perdida de su funcion) como lo estan los cerebros humanos, por lo que un cerebro artificial podria, teoricamente, reanudar su funcionalidad exactamente como estaba antes de que fuese desactivado.  Desde noviembre de 2008, IBM recibio una subvencion de 4.9 millones de dolares del Pentagono para la investigacion sobre la creacion de computadoras inteligentes. El proyecto Blue Brain se esta llevando a cabo con la ayuda de IBM en Lausana.\u200b El proyecto se basa en la premisa de que es posible enlazar artificialmente las neuronas \u00aben la computadora\u00bb mediante la colocacion de treinta millones de sinapsis en sus adecuadas posiciones tridimensionales.  En marzo de 2008, el proyecto Blue Brain estaba avanzando mas rapido de lo esperado: \u00abLa conciencia es solo una enorme cantidad de informacion intercambiada por billones de celulas cerebrales\u00bb.\u200b Algunos defensores de la IA fuerte especulan que las computadoras en el marco de Blue Brain y Soul Catcher pueden exceder la capacidad intelectual humana en torno al 2015, y que es probable que seamos capaces de descargar el cerebro humano en algun momento alrededor del 2050.\u200b ","snippet":"Cerebro artificial es un termino utilizado habitualmente en los medios de comunicacion\u200b para describir la investigacion que pretende desarrollar software y hardware con habilidades cognitivas similare","enlaces_salientes":["Cerebro_artificial","Cerebro_artificial","Cerebro_artificial","Software","Hardware","Cerebro_humano","Cerebro","Filosof%C3%ADa_de_la_inteligencia_artificial","Neurociencia","Inteligencia_general_artificial","Raymond_Kurzweil","Inteligencia_artificial_fuerte","Universidad_de_Aston","Birmingham","Reino_Unido","Enfermedad_de_Alzheimer","Enfermedad_de_Parkinson","Enfermedad_de_la_motoneurona","M%C3%A1quina_de_Turing","Funcionalismo_(filosof%C3%ADa)","Hilary_Putnam","Inteligencia_general_artificial","Transferencia_mental","Henry_Markram","Blue_Brain","TED","Red_neuronal_artificial","Computaci%C3%B3n_de_alto_rendimiento","Prueba_de_Turing","Computaci%C3%B3n_evolutiva","Retina","Cerebro_humano","Cognici%C3%B3n","Vatio","Principio_de_Landauer","Personalidad","Libre_albedr%C3%ADo","Muerte","Sue%C3%B1o","P%C3%A9rdida_de_la_conciencia","El_Pent%C3%A1gono","Blue_Brain","IBM","Lausana","Conciencia_(psicolog%C3%ADa)","Neurona","Blue_Brain","Cerebro_humano","Inteligencia_artificial","Vida_artificial","Red_neuronal_artificial","Filosof%C3%ADa_de_la_inteligencia_artificial","Blue_Brain","Rob%C3%B3tica","Sistema_multiagente","Circuito_neuronal","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","Ray_Kurzweil","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Reservoir_computing","titulo":"Reservoir computing","contenido":"El reservoir computing o calculo de reservoir es un marco de trabajo o framework derivado de la teoria de las redes neuronales recurrentes. Este enfoque mapea las se\u00f1ales de entrada en espacios computacionales de mayor dimension utilizando la dinamica de un sistema fijo y no lineal llamado \"reservoir\".\u200b Una vez que la se\u00f1al de entrada se introduce en el reservoir, que se trata como una caja negra, se entrena un sencillo mecanismo de lectura para obtener y mapear el estado del reservoir hasta obtener el resultado deseado.\u200b La principal ventaja de este framework radica en que el entrenamiento solo se lleva a cabo en la fase de lectura, ya que la dinamica del reservoir es fija.\u200b Ademas, otra ventaja importante es que se puede aprovechar la potencia de calculo de los sistemas disponibles de manera natural, tanto clasicos como mecanicos cuanticos, lo que permite reducir el costo de calculo efectivo.\u200b  El concepto del calculo de reservoir surge de la utilizacion de conexiones recursivas en redes neuronales para crear un sistema dinamico complejo.\u200b Representa una generalizacion de arquitecturas previas de redes neuronales, como las redes neuronales recurrentes, las maquinas de estado liquido y las redes de estado de eco. El calculo de reservoir tambien se extiende a sistemas fisicos que no se ajustan a la definicion clasica de redes, sino que son sistemas continuos en el espacio y/o en el tiempo. Por ejemplo, un \"cubo de agua\" literal puede funcionar como un reservoir que realiza calculos sobre las entradas que se presentan como perturbaciones de la superficie.\u200b  La complejidad resultante de estas redes neuronales recurrentes ha demostrado ser util para resolver diversos problemas, como el procesamiento de lenguaje y el modelado de sistemas dinamicos.\u200b Sin embargo, el entrenamiento de las redes neuronales recurrentes es complicado y costoso desde el punto de vista computacional.\u200b Para abordar estos problemas, el calculo de reservoir simplifica el proceso al fijar la dinamica del reservoir y entrenar unicamente la capa lineal de salida.\u200b  Existe una amplia variedad de sistemas dinamicos no lineales que pueden utilizarse como reservoir para realizar calculos. En los ultimos a\u00f1os, los laseres semiconductores han despertado un gran interes debido a su capacidad para realizar calculos de manera rapida y energeticamente eficiente en comparacion con los componentes electricos.  Los recientes avances en inteligencia artificial y teoria de la informacion cuantica han dado lugar al concepto de redes neuronales cuanticas.\u200b Estas redes muestran promesa en el procesamiento cuantico de la informacion, lo cual representa un desafio para las redes clasicas, pero tambien pueden encontrar aplicaciones en la resolucion de problemas clasicos.\u200b\u200b  En 2018, se logro la realizacion fisica de una arquitectura cuantica del calculo de reservoir utilizando espines nucleares en un solido molecular.\u200b Sin embargo, los experimentos realizados no demostraron el calculo de reservoir cuantico propiamente dicho, ya que no implicaban el procesamiento de datos secuenciales.\u200b En cambio, los datos se presentaron como entradas vectoriales, lo que se considera mas una demostracion de la implementacion cuantica de un algoritmo aleatorio o \"fregadero de cocina\" (random kitchen sink),\u200b tambien conocido como maquinas de aprendizaje extremo en algunas comunidades.  En 2019, se propuso otra posible implementacion de procesadores reservoir cuanticos utilizando campos en redes fermionicas bidimensionales.\u200b En 2020, se propuso la realizacion de calculo de reservoir en ordenadores cuanticos basados en compuertas y se demostro en ordenadores cuanticos superconductores IBM a corto plazo basados en la nube.\u200b  El calculo de reservoir se ha utilizado con el proposito de analisis de series temporales. En particular, se han utilizado para la prediccion de series temporales caoticas,\u200b\u200b la separacion de se\u00f1ales caoticas\u200b y la inferencia de enlaces de redes a partir de su dinamica.\u200b  En calculo de reservoir, el \"reservoir\" es la estructura interna del ordenador y debe cumplir dos propiedades: estar compuesta por unidades individuales no lineales y ser capaz de almacenar informacion.\u200b  La no linealidad describe la respuesta de cada unidad ante la entrada, lo cual permite resolver problemas complejos mediante el calculo de reservoir. Los reservoir pueden almacenar informacion conectando las unidades en bucles recurrentes, donde la entrada previa afecta a la respuesta siguiente. Este cambio en la respuesta debido al pasado permite entrenar a los ordenadores para realizar tareas especificas.\u200b  Los reservoir pueden ser virtuales o fisicos.\u200b Los reservoir virtuales suelen generarse aleatoriamente y se dise\u00f1an como redes neuronales.\u200b\u200b Estor reservoir virtuales pueden tener no linealidad y bucles recurrentes, pero a diferencia de las redes neuronales, las conexiones entre las unidades son aleatorias y permanecen constantes durante el calculo.\u200b  Por otro lado, los reservoir fisicos son posibles gracias a la no linealidad inherente en ciertos sistemas naturales. Por ejemplo, la interaccion entre las ondulaciones en la superficie del agua posee la dinamica no lineal necesaria para la creacion de reservoir fisicos. Se ha desarrollado un enfoque de calculo de reservoir para el reconocimiento de patrones utilizando ondulaciones generadas por motores electricos y registrando y analizando las ondulaciones en la fase de lectura.\u200b  El readout o lectura es una capa de la red neuronal que realiza una transformacion lineal en la salida del reservoir.\u200b Los pesos de esta capa de lectura se entrenan analizando los patrones espaciotemporales del reservoir despues de haber sido excitado por entradas conocidas. Para esto, se utilizan metodos de entrenamiento como la regresion lineal o la regresion de Ridge.\u200b Dado que la aplicacion del calculo de reservoir depende de los patrones espaciotemporales especificos del reservoir, los detalles de los metodos de lectura se adaptan a cada tipo de reservoir.\u200b Por ejemplo, en el caso del calculo de reservoir que utilice un recipiente de liquido como su reservoir, la lectura podria implicar la observacion de los patrones espaciotemporales en la superficie del liquido.\u200b  Uno de los primeros ejemplos del calculo de reservoir fue la red de reverberacion contextual.\u200b En esta red, una capa de entrada alimenta un sistema dinamico de alta dimension que luego es leido por un perceptron monocapa entrenable. Se describen dos tipos de sistemas dinamicos utilizados: una red neuronal recurrente con pesos aleatorios fijos y un sistema continuo de reaccion-difusion inspirado en el modelo de morfogenesis de Alan Turing. En la capa entrenable, el perceptron asocia las entradas actuales con las se\u00f1ales que reverberan en el sistema dinamico; se decia que estas ultimas proporcionaban un \"contexto\" dinamico para las entradas de datos. En el lenguaje de trabajos posteriores, el sistema de reaccion-difusion funcionaba como reservoir.  El modelo de Red de Estado de Eco de Arbol (Tree Echo State Network o TreeESN en ingles) representa una generalizacion del marco de trabajo del calculo de reservoir hacia datos estructurados en forma de arbol.\u200b  Una Maquina de Estado Liquido (Liquid State Machine o LSM en ingles) es un tipo de calculador de reservoir que utiliza una red neuronal de impulsos.\u200b  El liquido en una Maquina de Estado Liquido Caotico (Chaotic Liquid State Machine o CLSM en ingles),\u200b\u200b tambien conocido como reservoir caotico, esta compuesto por neuronas de impulsos caoticas. Sin embargo, estas neuronas logran estabilizar su actividad ajustandose a una unica hipotesis que describe las entradas entrenadas en la maquina. Esto contrasta con otros tipos de reservoir que no logran estabilizarse. La estabilizacion del liquido se logra a traves de la plasticidad sinaptica y el control del caos que gobiernan las conexiones neuronales dentro del liquido. La CLSM ha mostrado resultados prometedores en el aprendizaje de datos de series temporales sensibles.\u200b\u200b  Este tipo de procesamiento de la informacion es especialmente relevante cuando las se\u00f1ales de entrada, que son dependientes del tiempo, se desvian de la dinamica interna del mecanismo.\u200b Estas desviaciones generan transitorios o alteraciones temporales que se reflejan en la salida del dispositivo.\u200b  La extension del framework de calculo de reservoir hacia el Aprendizaje Profundo, mediante la introduccion del Calculo de Reservoir Profundo (Deep Reservoir Computing) y del modelo de Red de Estado de Eco Profunda (Deep Echo State Network o DeepESN en ingles),\u200b\u200b\u200b\u200b permite desarrollar modelos eficientemente entrenados para el procesamiento jerarquico de datos temporales. Ademas, posibilita investigar el rol intrinseco de la composicion por capas en las redes neuronales recurrentes.  El calculo de reservoir cuantico puede aprovechar la naturaleza no lineal de las interacciones o procesos mecanicos cuanticos para formar los reservoir no lineales caracteristicos.\u200b\u200b\u200b Sin embargo, tambien es posible utilizar reservoir lineales cuando la inyeccion de la entrada al reservoir crea la no linealidad.\u200b La combinacion del aprendizaje automatico y los dispositivos cuanticos esta dando lugar al surgimiento de la computacion neuromorfica cuantica como un nuevo campo de investigacion.\u200b  Los estados gaussianos son una clase fundamental de estados en sistemas cuanticos de variables continuas.\u200b Aunque actualmente es posible crear y manipular estos estados en plataformas opticas de ultima generacion,\u200b que son naturalmente solidas frente a la decoherencia, se sabe que por si solos no son suficientes para lograr la computacion cuantica universal debido a que las transformaciones que preservan la naturaleza gaussiana de un estado son lineales.\u200b  Por lo general, la dinamica lineal tampoco seria suficiente para el calculo de reservoir no trivial. Sin embargo, es posible aprovechar esta dinamica al considerar una red de osciladores armonicos cuanticos que interactuan y al inyectar la entrada mediante reinicios periodicos del estado de un subconjunto de osciladores. Con una eleccion adecuada de como los estados de este subconjunto de osciladores dependen de la entrada, los observables de los demas osciladores pueden convertirse en funciones no lineales apropiadas para el calculo de reservoir. De hecho, gracias a las propiedades de estas funciones, incluso es posible lograr el calculo de reservoir universal mediante la combinacion de los observables con una funcion de lectura polinomica.\u200b  En principio, estos calculadores de reservoir podrian implementarse utilizando procesos parametricos opticos multimodo controlados.\u200b Sin embargo, la extraccion eficiente de la salida del sistema representa un desafio, especialmente en el regimen cuantico, donde se debe tener en cuenta la medicion de retroaccion.  En esta arquitectura, el acoplamiento aleatorio entre los sitios de la red confiere al reservoir la propiedad de caja negra, que es caracteristica de los procesadores de reservoir.\u200b Posteriormente, se produce la agitacion del reservoir, que actua como entrada, mediante un campo optico incidente. La lectura se realiza mediante los numeros ocupacionales de los sitios reticulares, los cuales son naturalmente funciones no lineales de entrada.\u200b  En esta arquitectura, el acoplamiento mecanico cuantico entre los espines de atomos vecinos dentro del solido molecular proporciona la no linealidad necesaria para crear el espacio computacional de mayor dimension.\u200b Posteriormente, el reservoir se excita mediante radiacion electromagnetica de radiofrecuencia sintonizada con las frecuencias de resonancia de los espines nucleares relevantes.\u200b La lectura se realiza midiendo los estados de los espines nucleares.\u200b  El modelo mas extendido de computacion cuantica es el basado en compuertas, en el cual se realiza la computacion cuantica mediante la aplicacion secuencial de compuertas cuanticas unitarias en los qubits de un ordenador cuantico.\u200b Se ha desarrollado una teoria para implementar el calculo de reservoir en un ordenador cuantico basado en compuertas, y se han realizado pruebas de principio en varios ordenadores cuanticos superconductores de escala intermedia y ruidosos (NISQ, del ingles Noisy intermediate-scale quantum) de IBM.\u200b\u200b ","snippet":"El reservoir computing o calculo de reservoir es un marco de trabajo o framework derivado de la teoria de las redes neuronales recurrentes. Este enfoque mapea las se\u00f1ales de entrada en espacios comput","enlaces_salientes":["Reservoir_computing","Reservoir_computing","Reservoir_computing","Redes_neuronales_recurrentes","Caja_negra_(sistemas)","Red_neuronal_artificial","Red_de_estado_de_eco","Redes_neuronales_recurrentes","Sistema_din%C3%A1mico#Sistemas_lineales_y_no_lineales","Red_neuronal_cu%C3%A1ntica","Serie_temporal","Serie_temporal","Teor%C3%ADa_del_caos","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Regresi%C3%B3n_lineal","Perceptr%C3%B3n","Sistemas_de_reacci%C3%B3n-difusi%C3%B3n","Morfog%C3%A9nesis","Alan_Turing","Reverberaci%C3%B3n","Red_de_estado_de_eco","%C3%81rbol_(inform%C3%A1tica)","Red_neuronal_de_impulsos","Aprendizaje_profundo","Red_neuronal_recurrente","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Decoherencia_cu%C3%A1ntica","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Oscilador_arm%C3%B3nico_cu%C3%A1ntico","Oscilador_param%C3%A9trico_%C3%B3ptico","Caja_negra_(sistemas)","Campo_electromagn%C3%A9tico","Radiaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Resonancia","Esp%C3%ADn","Cu%C3%A1ntica_de_escala_intermedia_ruidosa","Aprendizaje_profundo","Computaci%C3%B3n_no_convencional","Red_de_estado_de_eco","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Deep_Dream","titulo":"Deep Dream","contenido":"Deep Dream es un algoritmo de procesamiento de imagenes creado por Google,\u200b que se basa en la ense\u00f1anza a sus computadoras en cuanto a la forma de ver, entender y apreciar nuestro mundo.\u200b Ademas, el algoritmo esta formado por una red neuronal artificial, que fue entrenada mostrandole millones de imagenes como ejemplo, para asi ajustar poco a poco los parametros de la red neuronal hasta obtener la identificacion de la imagen y clasificarla de la manera adecuada.\u200b  En este programa de Inteligencia Artificial se originan ideas oniricas de Google, clasificando imagenes con solo \"mirarlas\",\u200b para asi reproducirlas o mejorarlas sobre la base de patrones formados durante el aprendizaje/entrenamiento. Muchas de las imagenes editadas muestran ojos de animales y sus caras, ya que es lo que el software ha sido entrenado para ver y reconocer.\u200b  El software Deep Dream fue desarrollado para el imageNet large scale visual recognition challenge (ILSVRC). Este era un desafio reto, propuesto a diferentes equipos de investigacion, que consistio en crear un sistema de reconocimiento de objetos y su localizacion dentro de una misma imagen, aparte de su deteccion inmediata. En este Desafio se adjudico a Google el primer premio en el a\u00f1o 2014, logrado gracias al uso del entrenamiento de redes neuronales.\u200b\u200b  En junio de 2015 Google publico la investigacion, y tras esto hizo su codigo fuente abierto utilizado para generar las imagenes en un IPython notebook. Con esto se permitio que las imagenes de la red neuronal pudiesen ser creadas por cualquiera.  El codigo se basa en Caffe y utiliza paquetes de codigos abiertos disponibles. Ademas, esta dise\u00f1ado para tener el menor numero de dependencias posible.\u200b  Las redes neuronales comprenden un sistema de procesamiento de informacion que simula el funcionamiento del sistema nervioso, mediante el uso de neuronas artificiales que aprenden y procesan informacion, modelando un problema matematicamente por medio de algoritmos, para entregar una solucion. Se les da el nombre de redes neuronales porque imitan de forma sencilla el sistema que tienen las neuronas de nuestro cerebro de procesar informacion.  En el caso de Deep Dream, la red fue entrenada simplemente mostrando muchos ejemplos de lo que se queria que aprendiera, de manera que extrajera lo esencial de cada objeto. Asi se construyo una red capaz de tomar decisiones y analizar por si misma una imagen. En su utilizacion se escoge una capa para que la red mejore lo que ha sido detectado. Cada capa de la red incorpora caracteristicas a un nivel diferente de abstraccion, por lo que, la complejidad de las funciones generadas depende de que capa se escoja para mejorar una imagen.  Esta tecnica da un sentido cualitativo del nivel de abstraccion que una capa en particular ha conseguido en su comprension de imagenes. Llamando a esta tecnica \"inceptionism\" en referencia a la arquitectura de red neuronal utilizada.\u200b\u200b\u200b  En algunos casos la red neuronal no representa precisamente lo que se le pide. Como ejemplo, la red dise\u00f1a un pensamiento que parecen ser pesas de gimnasia, pero no hay una imagen de la mancuerna completa, sin un levantador de pesas ahi. En este caso la red neuronal no pudo rescatar la esencia de una pesa, tal vez porque en el aprendizaje nunca se le mostro una mancuerna sin un brazo que la sostenga.  Se le pide a la red: \"lo que ves ahi, quiero mas de eso\". Entonces, si una nube se ve como un pajaro, la red hara que se vea mas como un pajaro; esto a su vez hace que la red reconozca al ave con mas fuerza, hasta que aparezca un pajaro muy detallado. Obteniendo asi, un resultado de sobre-interpretacion, tal como cuando los ni\u00f1os disfrutan viendo las nubes e interpretando sus formas.\u200b  \u00bfPor que el sue\u00f1o de una inteligencia artificial refleja escenas similares a alucinaciones humanas?  Citas de Lucas Sjulson (Profesor asistente de investigacion en el Instituto de Neurociencia Langone de la Universidad de Nueva York): ","snippet":"Deep Dream es un algoritmo de procesamiento de imagenes creado por Google,\u200b que se basa en la ense\u00f1anza a sus computadoras en cuanto a la forma de ver, entender y apreciar nuestro mundo.\u200b Ademas, el a","enlaces_salientes":["Deep_Dream","Deep_Dream","Deep_Dream","Algoritmo","Segmentaci%C3%B3n_(procesamiento_de_im%C3%A1genes)","Google","Computadoras","Red_neuronal_artificial","Inteligencia_Artificial","On%C3%ADrico","Software","Investigaci%C3%B3n","Imagen","C%C3%B3digo_abierto","IPython","Sistema_nervioso","Neuronas","Arte_abstracto","Esencia","Interpretaci%C3%B3n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ablaci%C3%B3n_(inteligencia_artificial)","titulo":"Ablacion (inteligencia artificial)","contenido":" En inteligencia artificial (IA), especialmente en aprendizaje automatico (AM), la ablacion es la eliminacion de un componente de un sistema de IA. Un estudio de ablacion investiga el rendimiento de un sistema de IA mediante la eliminacion de determinados componentes para comprender la contribucion del componente al sistema global.  El termino es una analogia con la biologia (extirpacion de componentes de un organismo), y se utiliza especialmente en el analisis de redes neuronales artificiales por analogia con la cirugia ablativa del cerebro.\u200b Otras analogias incluyen otros sistemas biologicos de la neurociencia, como el sistema nervioso central de la Drosophila y el cerebro de los vertebrados.  Los estudios de ablacion exigen que un sistema muestre una tolerancia a fallas: el sistema debe seguir funcionando aunque falten o se degraden ciertos componentes.\u200b Segun algunos investigadores, los estudios de ablacion se han considerado una tecnica conveniente para investigar la inteligencia artificial y su durabilidad ante da\u00f1os estructurales.\u200b  Los estudios de ablacion da\u00f1an y/o eliminan determinados componentes en un entorno controlado para investigar todos los posibles resultados de un fallo del sistema; asi se caracteriza como afecta cada accion al rendimiento y las capacidades generales del sistema. El proceso de ablacion puede utilizarse para probar sistemas que realizan tareas como el reconocimiento de voz, el reconocimiento visual de objetos y el control de robots.\u200b  El termino se atribuye a Allen Newell,\u200b uno de los fundadores de la inteligencia artificial, que lo utilizo en su tutorial de 1974 sobre el reconocimiento del habla, publicado en Newell (1975). El termino es por analogia con la ablacion en biologia. La motivacion era que, aunque los componentes individuales estan dise\u00f1ados, la contribucion de un componente individual al rendimiento global del sistema no esta clara; eliminar componentes permite este analisis.\u200b  Newell comparo el cerebro humano con los ordenadores artificiales. En este sentido, Newell considera que ambos son sistemas de conocimiento y que en ambos pueden aplicarse procedimientos como la ablacion para probar determinadas hipotesis. ","snippet":" En inteligencia artificial (IA), especialmente en aprendizaje automatico (AM), la ablacion es la eliminacion de un componente de un sistema de IA. Un estudio de ablacion investiga el rendimiento de u","enlaces_salientes":["Ablaci%C3%B3n_(inteligencia_artificial)","Ablaci%C3%B3n_(inteligencia_artificial)","Ablaci%C3%B3n_(inteligencia_artificial)","Inteligencia_artificial","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Ablaci%C3%B3n_(general)","Red_neuronal_artificial","Drosophila","Tolerancia_a_fallos","Allen_Newell","Reconocimiento_del_habla","Atenci%C3%B3n_(aprendizaje_autom%C3%A1tico)","Alucinaci%C3%B3n_(inteligencia_artificial)"]}
{"url":"Confabulaci%C3%B3n_(redes_neuronales)","titulo":"Confabulacion (redes neuronales)","contenido":"Una confabulacion, tambien conocida como memoria falsa, degradada o corrupta, es un patron estable de activacion en una red neuronal artificial o conjunto neuronal que no se corresponde con ningun patron aprendido previamente. El mismo termino se aplica tambien al proceso de error neuronal (no artificial) que conduce a un falso recuerdo (confabulacion).  En la ciencia cognitiva, la generacion de patrones confabulatorios es sintomatica de algunas formas de trauma cerebral.\u200b En este sentido, las confabulaciones se relacionan con patrones de activacion neuronal inducidos patologicamente que se apartan de la experiencia directa y las relaciones aprendidas. En el modelado computacional de este tipo de da\u00f1os, las patologias cerebrales relacionadas, como la dislexia y la alucinacion, son el resultado de la simulacion de lesiones\u200b y de la muerte de neuronas.\u200b Las formas de confabulacion en las que el cerebro rellena incorrectamente la informacion que falta o esta incompleta suelen modelarse mediante el conocido proceso de red neuronal denominado complecion de patrones.\u200b  Vease tambien: Alucinacion (inteligencia artificial)  La confabulacion ocupa un lugar central en la teoria de la cognicion y la conciencia de S. L. Thaler, segun la cual los pensamientos y las ideas se originan en redes neuronales tanto biologicas como sinteticas a medida que se nuclean recuerdos falsos o degradados a partir de diversas formas de fluctuaciones y da\u00f1os neuronales y sinapticos.\u200b\u200b Estos nuevos patrones de activacion neuronal se convierten en ideas a medida que otras redes neuronales perciben su utilidad o valor (es decir, el bucle talamo-cortical).\u200b\u200b La explotacion de estos falsos recuerdos por parte de otras redes neuronales artificiales constituye la base de los sistemas de inteligencia artificial inventiva que se utilizan actualmente en el dise\u00f1o de productos,\u200b\u200b el descubrimiento de materiales\u200b y la improvisacion de robots militares.\u200b Los sistemas confabulatorios compuestos de este tipo\u200b se han utilizado como sistemas sensoriales para la inteligencia y la planificacion militar,\u200b sistemas de control autoorganizados para robots y vehiculos espaciales,\u200b y entretenimiento.\u200b El concepto de confabulacion oportunista surgio de experimentos con redes neuronales artificiales que simulaban la apoptosis de celulas cerebrales.\u200b Se descubrio que la percepcion, la ideacion y la planificacion motora novedosas podian surgir de da\u00f1os neurobiologicos reversibles o irreversibles.\u200b\u200b  Robert Hecht-Nielsen tambien utiliza el termino confabulacion para describir el razonamiento inductivo realizado mediante redes bayesianas.\u200b La confabulacion se utiliza para seleccionar la expectativa del concepto que sigue a un contexto determinado. No se trata de un proceso deductivo aristotelico, aunque da lugar a una deduccion simple cuando la memoria solo contiene acontecimientos unicos. Sin embargo, la mayoria de los sucesos y conceptos se producen en contextos multiples y conflictivos, por lo que la confabulacion produce un consenso sobre un suceso esperado que puede ser minimamente mas probable que muchos otros sucesos. Sin embargo, dada la restriccion de la teoria de que el ganador se lo lleva todo, ese es el acontecimiento/simbolo/concepto/atributo que se espera. Se postula que este calculo paralelo en muchos contextos se produce en menos de una decima de segundo. La confabulacion surgio del analisis vectorial de la recuperacion de datos, como el analisis semantico latente y las maquinas de vectores soporte. Se esta aplicando computacionalmente en computadoras paralelas. ","snippet":"Una confabulacion, tambien conocida como memoria falsa, degradada o corrupta, es un patron estable de activacion en una red neuronal artificial o conjunto neuronal que no se corresponde con ningun pat","enlaces_salientes":["Confabulaci%C3%B3n_(redes_neuronales)","Confabulaci%C3%B3n_(redes_neuronales)","Confabulaci%C3%B3n_(redes_neuronales)","Red_neuronal_artificial","Confabulaci%C3%B3n_(psicolog%C3%ADa)","Ciencia_cognitiva","Traumatismo_craneoencef%C3%A1lico","Cognici%C3%B3n_computacional","Patolog%C3%ADa","Dislexia","Alucinaci%C3%B3n","Neurona","Cerebro","Alucinaci%C3%B3n_(inteligencia_artificial)","Cognici%C3%B3n","Conciencia","Circuito_neuronal","Sinapsis","Sistema_talamocortical","Inteligencia_artificial","Dise%C3%B1o_de_producto","Robot","Sensorial","Inteligencia_militar","Veh%C3%ADculos_espaciales","Apoptosis","Neurobiolog%C3%ADa","Razonamiento_inductivo","Red_bayesiana","Deductivo","Aristot%C3%A9lico","An%C3%A1lisis_vectorial","M%C3%A1quinas_de_vectores_de_soporte","Computadora","Inteligencia"]}
{"url":"PubMed_Identifier","titulo":"PubMed","contenido":"PubMed es un motor de busqueda de libre acceso que permite consultar principal y mayoritariamente los contenidos de la base de datos MEDLINE, aunque tambien una variedad de revista cientificas de similar calidad pero que no son parte de MEDLINE. A traves de este buscador es posible acceder a referencias bibliograficas y resumenes de estos articulos de investigacion biomedica. Ofrecido por la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos como parte de Entrez. MEDLINE tiene alrededor de 4800 revistas publicadas en los Estados Unidos y en mas de 70 paises del mundo. Actualmente reune mas de 30 000 000 citas y desde principios del siglo\u00a0XXI esta en marcha un proceso en el que continuan la carga paulatina de citas anteriores a 1966, que ya incluye articulos desde 1871. Desde 1971 a 1997 el acceso en linea a MEDLINE era posible a traves de suscripciones institucionales realizadas por bibliotecas universitarias, centros de investigacion, etc. Desde junio de 1997 tambien se puede consultar MEDLINE de forma gratuita desde Internet a traves del interfaz PubMed.\u200b\u200b  PMID, acronimo de \u00abPubMed Identifier\u00bb o \u00abPubMed Unique Identifier\u00bb, es un numero unico asignado a cada cita de un articulo de revistas biomedicas y de ciencias de la vida que recoge PubMed. Este registro es de la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos (MEDLINE). ","snippet":"PubMed es un motor de busqueda de libre acceso que permite consultar principal y mayoritariamente los contenidos de la base de datos MEDLINE, aunque tambien una variedad de revista cientificas de simi","enlaces_salientes":["PubMed","PubMed","PubMed","Dominio_de_Internet","Biblioteca_Nacional_de_Medicina_de_los_Estados_Unidos","Base_de_datos","MEDLINE","MEDLINE","Biblioteca_Nacional_de_Medicina_de_los_Estados_Unidos","Entrez","Digital_object_identifier","International_Standard_Serial_Number","PubMed_Identifier","Control_de_autoridades","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"PubMed_Central","titulo":"PubMed Central","contenido":"PubMed Central (PMC) es un repositorio digital de acceso abierto con articulos en texto completo publicados en revistas biomedicas y de ciencias de la vida. Fue desarrollado por el Centro Nacional para Informacion de Biotecnologia (NCBI).\u200b  PubMed Central es distinto a PubMed. PubMed Central es un repositorio digital con el texto completo de los articulos. Por otro lado, aunque PubMed es una base de datos que permite buscar citas y resumenes de biomedicina, el texto completo del articulo se encuentra en otro sitio (impreso o digital, abierto o detras de un muro de pago por suscripcion).  Los envios a PMC estan indexados y formateados para mejorar los\u00a0metadatos\u00a0,\u00a0la ontologia medica\u00a0y los identificadores unicos que enriquecen los\u00a0datos estructurados\u00a0XML\u00a0de cada articulo.\u00a0 El\u00a0contenido dentro de PMC se puede vincular a otras bases de datos de NCBI y se puede acceder a traves deEntrez\u00a0sistemas de busqueda y recuperacion, mejorando aun mas la capacidad del publico para descubrir, leer y desarrollar su conocimiento biomedico.\u200b  Para mayo de 2021, el archivo de PMC contenia mas de 6.9 millones de articulos.\u200b  Lanzado en febrero del 2000, el repositorio ha crecido rapidamente, gracias a que la Politica de Acceso Publico NIH esta dise\u00f1ada para hacer que todas las investigaciones financiadas por los Institutos Nacionales de Salud (NIH) esten disponibles libre y gratuitamente.  Una version del Reino Unido del sistema PubMed Central,\u00a0UK PubMed Central (UKPMC)\u00a0, ha sido desarrollada por\u00a0Wellcome Trust\u00a0y la\u00a0Biblioteca Britanica\u00a0como parte de un grupo de nueve financiadores de investigacion del Reino Unido.\u00a0Este sistema se puso en marcha en enero de 2007. El 1 de noviembre de 2012, se convirtio en\u00a0Europe PubMed Central\u00a0.\u00a0El miembro canadiense de la red PubMed Central International,\u00a0PubMed Central Canada\u00a0, se lanzo en octubre de 2009 y suspendio sus operaciones el 23 de febrero de 2018.\u200b  Las revistas biomedicas y de ciencias de la vida pueden postularse para pertenecer a esta coleccion. Para ello deben cumplir unos criterios de calidad cientifica y tecnica. Las revistas que hacen parte de la base de datos PubMed se les considera que tienen la calidad cientifica solicitada por PMC. Los criterios de calidad tecnica son medidos principalmente por la capacidad de generar los articulos en archivos XML JATS libre de errores de forma consistente y sin diferencias del contenido del articulo con la version en formato PDF.\u200b  PMC clasifica las revistas en tres categorias segun la forma de depositar sus articulos  Son las revistas que publican su contenido completo de cada numero a partir de su aceptacion. Esta categoria tiene 2473 revistas en mayo del 2021\u200b  Son las revistas que depositan los articulos provenientes de investigaciones financiadas por los NIH. Cuando un articulo fue financiado por los NIH, es obligatorio publicarlo en acceso abierto en PMC. El editor de estas revistas, tambien, puede publicar articulos que no hubiesen financiado los NIH. Esta categoria tiene 333 revistas en mayo del 2021\u200b  Son revistas que publican algunos de sus contenidos en PMC. Las razones son variadas, la mas frecuente es que tengan fondos del NIH o que el patrocinador requiera por algun acuerdo la publicacion en esta coleccion. Esta categoria tiene 7849 revistas en mayo del 2021\u200b  Para el a\u00f1o 2021, las siguientes revistas latinoamericanas estan en la coleccion PMC\u200b\u200b El ingreso de las revistas latinoamericanas a la coleccion PMC se debe en gran medida a la implementacion de las herramientas para construir archivos XML-JATS del  proyecto SciELO (Scientific Electronic Library Online o Biblioteca Cientifica Electronica en Linea)\u200b  PubMed/Medline  en PMC ","snippet":"PubMed Central (PMC) es un repositorio digital de acceso abierto con articulos en texto completo publicados en revistas biomedicas y de ciencias de la vida. Fue desarrollado por el Centro Nacional par","enlaces_salientes":["PubMed_Central","PubMed_Central","PubMed_Central","Biblioteca_digital","Acceso_abierto","Ciencias_de_la_vida","Centro_Nacional_para_la_Informaci%C3%B3n_Biotecnol%C3%B3gica","PubMed","Biomedicina","Muro_de_pago","Indexaci%C3%B3n","Formatear","Metadatos","Institutos_Nacionales_de_Salud","Reino_Unido","Wellcome_Trust","Biblioteca_Brit%C3%A1nica","Europe_PubMed_Central","PubMed","PDF","Institutos_Nacionales_de_Salud","Institutos_Nacionales_de_Salud","Institutos_Nacionales_de_Salud","Institutos_Nacionales_de_Salud","SciELO","PubMed_Identifier","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Ra%C3%ADz_cuadrada","titulo":"Raiz cuadrada","contenido":"En las matematicas, la raiz cuadrada de un numero x es aquel numero y que al ser multiplicado por si mismo da como resultado el valor x , es decir, cumple la ecuacion y 2 = x =x} .\u200b  Se corresponde con la radicacion de indice 2 o, equivalentemente, con la potenciacion de exponente 1/2. Cualquier numero real no negativo x tiene una unica raiz cuadrada positiva o raiz cuadrada principal\u200b y denotada como x }} donde }} es el simbolo raiz y x es el radicando. Cuando se requiere denotar dos raices cuadradas una negativa, \u2212 x }} , y otra positiva, x }} , suelen denotarse cuidadosamente como \u00b1 x }} o bien como \u2213 x }} segun el orden necesitado.  El concepto puede extenderse a cualquier anillo algebraico, asi es posible definir la raiz cuadrada de un numero real negativo o la raiz cuadrada de algunas matrices. En los numeros cuaternionicos, los numeros reales negativos admiten un numero infinito de raices cuadradas, sin embargo el resto de cuaterniones diferentes de cero admiten solo dos raices cuadradas. En el anillo no conmutativo de las funciones reales de variable real con la adicion y la composicion de funciones si f\u00baf = g, se puede plantear que f es la \"raiz cuadrada\" de g.\u200b  Las raices cuadradas son expresiones matematicas que surgieron al plantear diversos problemas geometricos como la longitud de la diagonal de un cuadrado. El Papiro de Ahmes datado hacia 1650\u00a0a.\u00a0C., que copia textos mas antiguos, muestra como los egipcios extraian raices cuadradas.\u200b  En la antigua India, el conocimiento de aspectos teoricos y aplicados del cuadrado y la raiz cuadrada fue, al menos, tan antiguo como los Sulba Sutras, fechados entre el 500 y el 300\u00a0a.\u00a0C. Un metodo para encontrar muy buenas aproximaciones a las raices cuadradas de 2 y 3 es dado en el Baudhayana Sulba Sutra.\u200b Aryabhata (476-550) en su tratado Aryabhatiya (seccion\u00a02.4), dio un metodo para encontrar la raiz cuadrada de numeros con varios digitos.  Los babilonios aproximaban raices cuadradas haciendo calculos mediante la media aritmetica reiteradamente. En terminos modernos, se trata de construir una sucesion a 0 , a 1 , a 2 , a 3 , \u2026 ,a_{1},a_{2},a_{3},\\dots } dada por:\u200b   a n + 1 = 1 2 ( a n + a a n ) . ={2}}\\left(a_{n}+{a_{n}}}\\right).}  Puede demostrarse que esta sucesion matematica converge de manera que a n \u2192 a \\to }} (como valor inicial a 0 } puede tomarse con buena aproximacion el entero mas cercano al valor de la raiz cuadrada). Las raices cuadradas fueron uno de los primeros desarrollos de las matematicas, siendo particularmente investigadas durante el periodo pitagorico, cuando el descubrimiento de que la raiz cuadrada de 2 era irracional (inconmensurable) o no expresable como cociente alguno, lo que supuso un hito en la matematica de la epoca.  Inicialmente se demostro la utilidad de la raiz cuadrada para la resolucion de problemas trigonometricos y geometricos, como el calculo de la longitud de la diagonal de un cuadrado o el teorema de Pitagoras. Posteriormente gano utilidad para operar con polinomios y resolver ecuaciones de segundo grado o superior, y son en la actualidad una de las herramientas matematicas mas elementales.  David Eugene Smith, en History of Mathematics, dice acerca de la situacion existente:   Pietro Antonio Cataldi calculo en 1613 la raiz cuadrada aproximando por fracciones continuas, como aparece en la obra comun Historia de la matematica de Julio Rey Pastor y Jose Babini.  Posteriormente, se fue ampliando la definicion de raiz cuadrada. Varios matematicos vieron la necesidad de idear numeros que representasen la raiz cuadrada de numeros reales negativos para poder resolver todas las ecuaciones de segundo grado, pero no fue sino hasta 1777 cuando el matematico suizo Leonhard Euler simbolizo la raiz cuadrada de \u20131 con la letra i. La generalizacion de la funcion raiz cuadrada de los numeros negativos da lugar al concepto de los numeros imaginarios y al cuerpo de los numeros complejos, algo necesario para que cualquier polinomio tenga todas sus raices (teorema fundamental del algebra).\u200b La diagonalizacion de matrices tambien permite el calculo rapido de la raiz de una matriz.  En occidente a principios del siglo\u00a0XIII Juan Hispalense, integrante de la incipiente escuela de traductores de Toledo, tradujo al latin y espa\u00f1ol obras de astronomos y matematicos arabes: Albumasar, Al-Kindi, Al-Battani y Thabit ibn Qurra incorporando el signo \"\u00a0? \" como simbolo para la utilizacion de la raiz. Tambien utilizara \"\u00a0? \" Leonardo de Pisa en su obra \"Practica Geometriae\".  El actual simbolo de la raiz cuadrada ( ) })} fue introducido en 1525 por el matematico Christoph Rudolff para representar esta operacion,\u200b\u200b que aparece en su libro Coss, el primer tratado de algebra escrito en aleman vulgar. El signo no es mas que una forma estilizada de la letra r minuscula para hacerla mas elegante[cita\u00a0requerida], alargandola con un trazo horizontal, hasta adoptar el aspecto actual, que representa la palabra latina radix, que significa raiz.  La raiz cuadrada permite definir una funcion real cuyo dominio e imagen es el conjunto [ 0 , \u221e ) (el conjunto de todos los numeros reales no negativos). Para cada numero real x esta funcion se define como el unico numero no negativo y que elevado al cuadrado es igual a x. Consiste en hallar el numero del que se conoce su cuadrado. La funcion raiz cuadrada de x se expresa de la siguiente manera:   f ( x ) = x }}  Usualmente la raiz cuadrada de un numero entero no es un numero racional a menos que el numero entero sea un cuadrado perfecto, como por ejemplo:   16 = 4 , 64 = 8 , 144 = 12 }=4,\\quad }=8,\\quad }=12}  ya que:   16 = 4 \u00d7 4 = 4 2 , 64 = 8 \u00d7 8 = 8 2 , 144 = 12 \u00d7 12 = 12 2 ,\\quad 64=8\\times 8=8^{2},\\quad 144=12\\times 12=12^{2}}  La funcion raiz cuadrada, en general, transforma numeros racionales en numeros algebraicos; x }} es racional si y solo si x es un numero racional que puede escribirse como fraccion de dos cuadrados perfectos. Si el denominador es 1 2 = 1 =1\\,} , entonces se trata de un numero natural. Sin embargo, 2 }} es irracional.  El descubrimiento de que la raiz cuadrada de muchos numeros era un numero irracional se atribuye a los pitagoricos. Los babilonios y egipcios ya disponian de medios de estimar numericamente la raiz cuadrada, pero su interes parece haber sido eminentemente practico, por lo que no parecen existir referencias sobre la naturaleza de la raiz cuadrada y el problema de si esta podia ser expresada como cociente de dos numeros enteros.  La interpretacion geometrica es que la funcion raiz cuadrada transforma la superficie de un cuadrado en la longitud de su lado.  Las siguientes propiedades de la raiz cuadrada son validas para todos los numeros reales no negativos x, y:  Con notacion exponencial:  y tambien la equivalencia:  Un error muy comun es \u00abtomar la raiz cuadrada\u00bb y deducir que x = a }} . Esto es incorrecto, porque la raiz cuadrada de x 2 } no es x , sino su valor absoluto, | x | , de acuerdo a la regla descrita anteriormente.  Entonces todo lo que se puede concluir es que | x | = a }} , o equivalentemente x = \u00b1 a }} . Esta doble posibilidad para x se debe a que la funcion valor absoluto no es una funcion inyectiva, por lo que puede haber dos elementos diferentes del dominio, x 1 } y x 2 } , con una misma imagen. En este caso, la imagen es a }} , y los elementos del dominio a los que les corresponde dicha imagen son a }} y \u2212 a }} .  La funcion x }} es continua para todos los numeros no negativos x y derivable para todos los numeros positivos x (no es derivable para x = 0 ya que la pendiente de la tangente ahi es infinita). Su derivada esta dada por:  La serie de Taylor de x + 1 }} en torno a x = 0 y convergente para |x| \u2264 1 se puede encontrar usando el teorema del binomio:  En calculo, cuando se prueba que la funcion raiz cuadrada es continua o derivable, o cuando se calculan ciertos limites, es muy util el multiplicar y dividir por el numero conjugado:  y es valida para todos los numeros no negativos x e y que no sean ambos cero.  Una propiedad importante de la raiz cuadrada de los numeros enteros es que, si estos no son cuadrados perfectos, sus raices son siempre numeros irracionales, que son numeros no expresables como el cociente de dos numeros enteros. Es decir, la raiz cuadrada de un numero entero siempre sera entero o irracional, nunca un numero racional no entero.  Cualquier numero entero puede ser expresado como el producto de una serie de factores primos elevados a diversos exponentes. De ser todos pares, las propiedades de la potenciacion permiten reducir la raiz a un numero natural. Solo si uno o mas de los factores tiene un exponente impar la raiz no es natural.  Si n }} fuera racional se deberia poder expresar como p q {q}}} con p, q enteros y primos entre si. Elevando al cuadrado ambas partes se obtiene que n = p 2 q 2 }{q^{2}}}} , lo que es absurdo, pues a un lado queda al menos un factor primo con exponente impar mientras que, al otro lado de la igualdad, tanto p 2 } como q 2 } se expresan en funcion de producto de primos elevados a exponentes necesariamente pares.  Por una reduccion al absurdo llegaron los pitagoricos a la demostracion de la irracionalidad de la raiz cuadrada de 2, atribuida a Hipaso de Metaponto, un discipulo de Pitagoras. La idea, contraria a lo esperado en la matematica de entonces, supuso la denominada crisis de los inconmensurables de la filosofia pitagorica.  No obstante, es exactamente la longitud de la diagonal de un cuadrado cuyo lado mide 1, siendo facil la construccion grafica de la raiz. Por ello buena parte de la matematica helenica se centro en la geometria aplicada como forma de calcular graficamente valores como ese. Teodoro de Cirene llego a la espiral que lleva su nombre, que permite representar graficamente cualquier raiz, y posteriormente Euclides llego a un metodo mas general.  En diferentes contextos se utilizan radicales de la forma  que en algunos casos puede ser escritos en la forma  lo que es factible si solo si x + y = A, xy = B .\u200b\u200b Las expresiones anteriores se denominan radicales jerarquizados.  La identidad 2 = 2 + 2 }} implica que 2 = 2 + 2 + 2 }}}} , y por repeticiones sucesivas:   2 = 2 + 2 + 2 + 2 + \u22ef }}}}}}}}  Por razones analogas se obtiene:   3 = 6 + 6 + 6 + 6 + \u22ef }}}}}}}} ;  o que   4 = 12 + 12 + 12 + 12 + \u22ef }}}}}}}} ;  En general, si r es una entidad estrictamente superior a uno, entonces:   r = r ( r \u2212 1 ) + r ( r \u2212 1 ) + r ( r \u2212 1 ) + r ( r \u2212 1 ) + \u22ef }}}}}}}}  Esta forma de expresar numeros mediante la repeticion sucesiva de numeros contenidos dentro de raices cuadradas puede tener diversas aplicaciones como la resolucion de algunos tipos de ecuacion o la expresion de algunos numeros famosos como el numero aureo o el numero pi.\u200b  Uno de los resultados mas interesantes del estudio de numeros irracionales como fracciones continuas fue obtenido por el matematico frances Joseph-Louis Lagrange cerca de 1780. Lagrange descubrio que la raiz cuadrada de cualquier numero entero positivo no cuadrado se puede representar por una fraccion continua periodica, es decir, donde ocurre cierto patron de digitos repetidamente en los denominadores. En un sentido estas raices cuadradas son numeros irracionales mucho mas simples, porque pueden ser representadas con un patron de digitos de repeticion simple.  La aproximacion de raices cuadradas a numeros enteros es comun en ciertos problemas matematicos, como la criba de Eratostenes que aproxima en sus calculos la raiz cuadrada al mayor entero tal que su cuadrado sea menor que el valor de la raiz. Las aproximaciones pueden ser por defecto \u2014 usando la funcion piso \u2014 o por exceso \u2014 usando la funcion techo\u2014. Las primeras, dadas por defecto son las siguientes:  Una observacion de los primeros terminos pone de manifiesto que en la construccion de esta tabla, se salta sucesivamente un incremento de manera regular. Mas precisamente, el cero es repetido una vez, el 1 tres veces, el 2 cinco veces, el 3 siete veces, el 4 nueve veces, etc. El numero de veces que el entero n se repite es el n-esimo entero impar. La demostracion reside sobre la identidad siguiente, del tipo diferencia finita:  El cuadrado de cualquier numero real positivo es positivo, y el cuadrado de 0 es 0. Por lo tanto, ningun numero negativo puede tener una raiz cuadrada en los numeros reales. Sin embargo, es posible trabajar con un sistema mas grande de numeros, llamados los numeros complejos, que contienen soluciones a la raiz cuadrada de cualquier numero real negativo (e incluso de cualquier numero complejo).\u200b Los numeros complejos pueden construirse definiendo un nuevo numero abstracto, denotado por i (a veces j, especialmente en el contexto de la electricidad) y llamado unidad imaginaria, que satisface que i2 = -1. Utilizando esta notacion podemos pensar en i como la raiz cuadrada de \u22121, pero notamos que tambien tenemos (-i)2= i2 = -1, asi que (\u2212i) es tambien una raiz cuadrada de \u22121. En general, si x es cualquier numero real positivo, entonces en la raiz cuadrada principal de \u2212x se cumple la siguiente igualdad:   \u2212 x = \u2212 1 x = \u00b1 i x }=}}=\\pm i}}  es decir, la raiz cuadrada de un numero negativo es, necesariamente, un numero imaginario.\u200b Para cada numero complejo diferente a cero z , existen exactamente dos numeros w tales que w 2 = z =z\\,\\!} .  Si se desea encontrar la raiz de un numero imaginario es posible demostrar la igualdad   \u00b1 i x = x 2 \u00b1 i x 2 . }={2}}}\\pm i{2}}}.}  Por ejemplo, las raices cuadradas de i son:  y  La definicion general de z }} esta introduciendo el siguiente punto de ramificacion: si z = r e i \u03c6 } es representado en coordenadas polares con \u2212\u03c0 < \u03c6 \u2264 \u03c0, despues fijamos el valor principal a:  Asi definido, la funcion de la raiz es holomorfa en todas partes excepto en los numeros reales no positivos, donde no es incluso continua. La antedicha serie de Taylor para 1 + x }} sigue siendo valida para el resto de los numeros complejos x con |x|\u00a0<\u00a01.  Tambien puede representarse en forma de funciones trigonometricas, utilizando la formula de Moivre. Si z = r ( cos \u2061 \u03c6 + i sin \u2061 \u03c6 ) +i\\sin )} entonces hay exactamente dos raices cuadradas; la primera es:  y para la otra raiz se usa el argumento \u03c6/2 + \u03c0, siendo el modulo el mismo.\u200b  En general, para un numero complejo expresado en forma cartesiana, por medio de estas formulas se obtiene la raiz cuadrada principal:  donde |z| es el valor absoluto o modulo del numero complejo, y el signo de la parte imaginaria de la raiz coincide con el signo de la parte imaginaria del radicando (ver funcion signo (sgn)).  La otra raiz cuadrada se obtiene simplemente de multiplicar \u22121 por la raiz cuadrada principal, ambas raices pueden ser escritas como  Esta formula puede ser usada para hallar las raices de una ecuacion (no algebraica) con coeficientes en \u2102.\u200b[cita\u00a0requerida]  Observe que debido a la naturaleza discontinua de la funcion de la raiz cuadrada en el plano complejo, la ley z w = z \u22c5 w }=}\\cdot }} es en general falsa, y tiene toda potencia en un conjunto determinado. Es incorrecto, si se asume que esta ley es la base de varias demostraciones invalidas, por ejemplo el demostrar que \u2212 1 = 1 :  Donde la tercera igualdad tiene que ser vista como:  Al no considerarse, normalmente las dos ramas de la funcion raiz cuadrada, puede inducir a errores en la consideracion de esta operacion.  Con los numeros complejos esta asegurado que solo existe un numero finito de raices enesimas de la unidad. Asi por ejemplo -1 tiene solo dos raices complejas i e \u2212i. Sin embargo, en los numeros cuaternionicos H } hay un numero infinito de raices cuadradas de -1: de hecho el conjunto de soluciones forma una esfera en el espacio tridimensional. Para ver esto, sea q\u00a0=\u00a0a + bi + cj + dk un cuaternion, y supongase que su cuadrado es \u22121. En terminos de a, b, c y d esa asuncion implica que  Este conjunto de ecuaciones reales tiene infinitas soluciones. Para satisfacer las ultimas tres ecuaciones debe tenerse que a\u00a0=\u00a00 o bien b = c = d = 0, sin embargo, esta ultima posibilidad no puede darse ya que al ser a un numero real la primera ecuacion implicaria que a2\u00a0=\u00a0\u22121, pero eso es imposible para un numero real. Por tanto a\u00a0=\u00a00 y b2 + c2 + d2 = 1. En otras palabras. Notese que solo un cuaternion que sea igual a un numero real negativo puede tener un numero infinito de raices cuadradas. Todos los demas tienen solo dos raices (o en el caso del 0 una unica raiz). Dado un numero cuaternionico a 0 + a 1 i + a 2 j + a 3 k +a_{1}i+a_{2}j+a_{3}k} (que no sea un real negativo) sus dos raices cuaternionicas son:   \u00b1 b 0 + a 1 i + a 2 j + a 3 k 2 b 0 , b 0 = 2 2 a 0 + a 0 2 + a 1 2 + a 2 2 + a 3 2 +i+a_{2}j+a_{3}k}{2b_{0}}},\\qquad b_{0}=}{2}}+^{2}+a_{1}^{2}+a_{2}^{2}+a_{3}^{2}}}}}}  Lo anterior implica que la ecuacion:   z q 2 n = 1 , z q \u2208 H , n \u2208 N . ^{2n}=1,\\qquad z_{q}\\in \\mathbb {H} ,n\\in \\mathbb {N} .}  tiene infinitas soluciones, situadas sobre la esfera unidad.  La existencia de un producto de matrices permite definir la raiz cuadrada de una matriz como aquella matriz B que multiplicada por si misma da la original A, es decir, B2=A luego B=\u221aA.  Hoy en dia existen muchos metodos para calcular la raiz cuadrada, habiendo algunos aptos para el calculo manual y otros mejor adaptados al calculo automatico.  Cuando vamos a realizar la raiz cuadrada con su metodo de resolucion usual podemos ver las partes en las que se divide, aunque las esenciales de esta no tienen por que aparecer o ser usadas solamente en la operacion para ser calculada la raiz cuadrada. Segun esta imagen, podemos ver que las partes de las que se compone; son:  Se simplifica el calculo utilizando logaritmos y sus propiedades empleando las tablas de logaritmos o reglas de calculo.  Calculadoras, hojas de calculo y otros softwares tambien se usan con frecuencia para calcular raices cuadradas. Los programas de software ponen tipicamente buenas rutinas en su ejecucion para computar la funcion exponencial y el logaritmo natural o logaritmo, computandose despues la raiz cuadrada de x usando la identidad:  La raiz cuadrada de un numero real se puede construir con regla y compas. En sus Elementos, Euclides (300 AC) dio la construccion de la media geometrica de dos cantidades en sus proposiciones II.14 y VI.13. Dado que la media geometrica de a y b es a b }} , uno puede construir a }} simplemente tomando b = 1 .  La construccion tambien fue dada por Descartes en su libro La Geometrie, vea la figura 2 en la segunda pagina.  Otro metodo de construccion geometrica (para las raices de numeros naturales) usa triangulos rectangulos e induccion: 1 = 1 }=1} puede, desde luego, ser construido, y una vez que x }} ha sido construido, el triangulo con 1 y x }} como catetos, tiene una hipotenusa de x + 1 }} .  Para \"calcular\" geometricamente la raiz cuadrada de un numero real dado, lo que se hace es una construccion, mediante regla y compas, de un segmento que mida la raiz cuadrada de la longitud de un segmento original que tenga por longitud ese valor real dado.  Los pasos a seguir son los siguientes:  Esta construccion tiene su importancia en el estudio de los numeros constructibles.  Para demostrar esta igualdad, demostraremos que los triangulos A O H y H O B son triangulos semejantes:  Ahora teniendo en cuenta todo esto construimos el siguiente sistema de ecuaciones:  Donde H i \\,\\!} es el angulo superior del triangulo izquierdo del cual desconocemos su abertura, las otras letras representan los otros angulos que desconocemos y el angulo H d \\,\\!} se puede representar como la resta de 90 \u2212 H i \\,\\!} ya que 90\u00ba es el valor de H entero. Al resolver la primera ecuacion vemos que:  Con lo que ya demostramos que estos angulos miden lo mismo y al resolver el segundo:  Con lo que al ser 90 \u2212 H i = H d =H_{d}\\,\\!} se saca que A = H d \\,\\!} y con esto queda demostrado que al medir todos los angulos lo mismo son triangulos semejantes de manera A H i O i O_{i}\\,\\!} ~ H d B O d BO_{d}\\,\\!} . Al poseer esta semejante los lados de los triangulos tienen una proporcionalidad igual para los tres lados tal que:  Recordando que al construir geometricamente la raiz A O siempre valia 1, con lo que tomando lo que nos interesa desarrollamos:  Quedando demostrada.  Probablemente, la raiz cuadrada de 2 fue el primer numero irracional descubierto, cuyo descubrimiento le costo la vida a un correligionario de Pitagoras. El valor de este numero con 10 cifras decimales por truncamiento es 1,4142135623. Aparece como seno y coseno de un angulo de 45 grados sexagesimales. Hay varias formulas de recurrencia para hallar su valor aproximado. Una de ellas es el conocido metodo de la tangente de Newton. Su irracionalidad ya lo habian demostrado los griegos. Sin embargo, su fundamentacion se le debe a los matematicos alemanes Richard Dedekind y Georg Cantor en el siglo\u00a0XX. Por supuesto, no viene a ser sino un limite igual que el de los numeros irracionales e y \u03c0 porque nadie puede escribir sus infinitas cifras; pero basta con menos de 10 digitos decimales para lo que hace la ciencia y tecnologia.  La raiz cuadrada de 3: 3 }} , tambien conocida como constante de Teodoro (por Teodoro de Cirene), es geometricamente el valor de la diagonal de un cubo cuyas aristas miden la unidad, pudiendose demostrar con el teorema de Pitagoras. Tambien es la hipotenusa de un triangulo rectangulo construible cuyos catetos miden raiz cuadrada de 2 y la unidad respectivamente.  El valor de este numero con 10 cifras decimales por truncamiento es 1,7320508075  La raiz cuadrada de 5: 5 }} , aparece en la formula del numero aureo, y es geometricamente la hipotenusa de un triangulo cuyos catetos miden 1 y 2 respectivamente, comprobandose mediante el teorema de Pitagoras. Su valor con 10 cifras decimales por truncamiento es 2,2360679774. ","snippet":"En las matematicas, la raiz cuadrada de un numero x es aquel numero y que al ser multiplicado por si mismo da como resultado el valor x , es decir, cumple la ecuacion y 2 = x =x} .\u200b  Se corresponde co","enlaces_salientes":["Ra%C3%ADz_cuadrada","Ra%C3%ADz_cuadrada","Ra%C3%ADz_cuadrada","Matem%C3%A1ticas","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","Radicaci%C3%B3n","Potenciaci%C3%B3n","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Cuaterni%C3%B3n","Papiro_de_Ahmes","Historia_de_la_India","Sulba_Sutras","Baudhayana_Sulba_Sutra","Aryabhata","Aryabhatiya","Babilonia","Algoritmo_babil%C3%B3nico","Media_aritm%C3%A9tica","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","N%C3%BAmero_irracional","Inconmensurable","Trigonometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Aryabhatta","Pietro_Antonio_Cataldi","1613","Fracci%C3%B3n_continua","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Julio_Rey_Pastor","Jos%C3%A9_Babini","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_negativo","1777","Leonhard_Euler","N%C3%BAmero_imaginario","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_complejo","Polinomio","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Matriz_diagonalizable","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Siglo_XIII","Juan_Hispalense","Escuela_de_traductores_de_Toledo","Albumasar","Al-Kindi","Al-Battani","Th%C3%A1bit_ibn_Qurra","Leonardo_de_Pisa","1525","Christoph_Rudolff","Coss","R","Min%C3%BAscula","Lat%C3%ADn","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1tica)","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Directriz","Funci%C3%B3n_real","Dominio_de_definici%C3%B3n","Conjunto_imagen","N%C3%BAmero_real","Cuadrado_perfecto","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_algebraico","Si_y_s%C3%B3lo_si","Fracci%C3%B3n","Cuadrado_perfecto","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_irracional","Escuela_pitag%C3%B3rica","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Cuadrado","Longitud","Funci%C3%B3n_multivaluada","N%C3%BAmero_real","Valor_absoluto","Derivada","Pendiente_de_una_recta","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Infinito","Serie_de_Taylor","Teorema_del_binomio","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","Derivada","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Binomio_conjugado","N%C3%BAmero_entero","Cuadrado_perfecto","N%C3%BAmero_irracional","Cociente_(aritm%C3%A9tica)","N%C3%BAmero_primo","Exponente","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_natural","Absurdo","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Hipaso_de_Metaponto","Pit%C3%A1goras","Pit%C3%A1goras#Matem\u00e1ticas","Diagonal","Cuadrado","Teodoro_de_Cirene","Espiral_de_Teodoro","Euclides","Radical_jerarquizado","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_pi","Fracci%C3%B3n_continua","Joseph-Louis_Lagrange","Fracci%C3%B3n","Criba_de_Erat%C3%B3stenes","Funci%C3%B3n_piso","Funci%C3%B3n_techo","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Diferencia_finita","Superficie_de_Riemann","N%C3%BAmeros_complejos","Electricidad","Unidad_imaginaria","N%C3%BAmero_real","Punto_de_ramificaci%C3%B3n","Coordenadas_polares","Funci%C3%B3n_holomorfa","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","Serie_de_Taylor","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","F%C3%B3rmula_de_Moivre","N%C3%BAmero_complejo","Coordenadas_cartesianas","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_signo","Plano_(geometr%C3%ADa)","Demostraci%C3%B3n_inv%C3%A1lida","Cuaterni%C3%B3n","Esfera","Posible","Cuaterni%C3%B3n","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_una_matriz","Producto_de_matrices","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Ejemplo","C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","M%C3%A9todo","C%C3%A1lculo","Logaritmo","Identidades_logar%C3%ADtmicas","Tabla_de_logaritmos","Regla_de_c%C3%A1lculo","Calculadora","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Software","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo_natural","Logaritmo","Elementos_de_Euclides","Euclides","Media_geom%C3%A9trica","Ren%C3%A9_Descartes","La_G%C3%A9om%C3%A9trie","Tri%C3%A1ngulos_rect%C3%A1ngulos","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Hipotenusa","Comp%C3%A1s_(instrumento)","Segmento","N%C3%BAmero","Tri%C3%A1ngulos_semejantes","Arco_capaz","Ecuaci%C3%B3n","Letra","%C3%81ngulo","Tri%C3%A1ngulo","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Coseno","Richard_Dedekind","Georg_Cantor","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_3","Teodoro_de_Cirene","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_5","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","C%C3%ADrculo","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Tetraedro","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","M%C3%A9todo_de_Cardano","C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","Cuadrado_perfecto","F%C3%B3rmula_de_De_Moivre","Funci%C3%B3n_exponencial","Radicaci%C3%B3n","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_3","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_5","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","Ra%C3%ADz_en%C3%A9sima_de_un_n%C3%BAmero","Ra%C3%ADz_de_la_unidad","Radical_jerarquizado","Residuo_cuadr%C3%A1tico","Racionalizaci%C3%B3n_de_radicales","Wikcionario","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cuadrado","titulo":"Cuadrado","contenido":"Un cuadrado en geometria es un cuadrilatero regular, es decir, una figura plana de cuatro lados congruentes y paralelos dos a dos, y cuatro angulos interiores rectos (90\u00b0), por lo que tambien cumple con la definicion de rectangulo y paralelogramo\u200b\u200b\u200b\u200b  Tambien se puede definir como un rectangulo con dos lados adyacentes de igual longitud. Es el unico poligono regular cuyo angulo interno, angulo central, y angulo externo son todos iguales (90\u00b0), y cuyas diagonales son todas iguales en longitud. Un cuadrado con vertices ABCD se denotaria como \u25fbABCD.\u200b  Un cuadrado es una figura geometrica plana que consiste en cuatro puntos unidos por segmentos de igual medida, que encierran una region del plano, formando angulos rectos  Un cuadrilatero convexo  es un cuadrado si y solo si es cualquiera de los siguientes:\u200b\u200b  Por ser cuadrilatero, hereda las siguientes propiedades:  A partir de la definicion euclidiana reducida y aplicando deduccion se pueden demostrar las siguientes propiedades del cuadrado:  Formulas en funcion del lado a del cuadrado:  Formulas en funcion de la diagonal d del cuadrado:  Segun Simbolo de Schlafli se pueden obtener:  Las coordenadas de los vertices de un cuadrado de lados verticales y horizontales, centrado en el origen y de lado 2 son (\u00b11,\u00a0 \u00b11), mientras que el interior de este cuadrado esta formado por todos los puntos (xi, yi) con -1 < xi < 1 y -1 < yi < 1. La ecuacion  especifica el limite de este cuadrado. Esta ecuacion significa \"x2 o y2, el que sea mayor, es igual a 1\". El circunradio de este cuadrado (el radio de una circunferencia trazada a traves de los vertices del cuadrado) es la mitad de la diagonal del cuadrado, y es igual a 2 . }.} Luego la circunferencia tiene la ecuacion x 2 + y 2 = 2. +y^{2}=2.}  Alternativamente la ecuacion  tambien se puede utilizar para describir el limite de un cuadrado con centro coordenadas (a, b), y un radio horizontal o vertical de r.  El cuadrado tiene, por tanto, la forma de una bola topologica segun la metrica de distancias L1.  Las siguientes animaciones muestran como construir un cuadrado utilizando Regla y compas. Esto es posible ya que 4 = 22, una potencia de dos.  .  El cuadrado tiene simetria Dih4, orden 8. Hay 2 subgrupos diedros: Dih2, Dih1, y 3 subgrupos ciclico: Z4, Z2, y Z1.  Un cuadrado es un caso especial de muchos cuadrilateros de simetria inferior:  Estas 6 simetrias expresan 8 simetrias distintas en un cuadrado. John Conway las etiqueta con una letra y un orden de grupo.\u200b  Cada simetria de subgrupo permite uno o mas grados de libertad para los cuadrilateros irregulares. r8 es simetria completa del cuadrado, y a1 no tiene simetria. d4 es la simetria de un rectangulo, y p4 es la simetria de un rombo. Estas dos formas son duales entre si, y tienen la mitad del orden de simetria del cuadrado. d2 es la simetria de un trapecio isosceles, y p2 es la simetria de una cometa. g2 define la geometria de un paralelogramo.  Solo el subgrupo g4 no tiene grados de libertad, pero puede verse como un cuadrado con  arista dirigida.  Todo triangulo agudo tiene tres inscritos cuadrados (cuadrados en su interior tales que los cuatro vertices de un cuadrado se encuentran en un lado del triangulo, por lo que dos de ellos se encuentran en el mismo lado y, por tanto, un lado del cuadrado coincide con parte de un lado del triangulo). En un triangulo rectangulo dos de los cuadrados coinciden y tienen un vertice en el angulo recto del triangulo, por lo que un triangulo rectangulo solo tiene dos cuadrados inscritos distintos. Un triangulo obtuso solo tiene un cuadrado inscrito, con un lado que coincide con parte del lado mayor del triangulo.  La fraccion del area del triangulo que ocupa el cuadrado no es mayor que 1/2.  La cuadratura del circulo, propuesta por los  antiguos  geometras, es el problema de construir un cuadrado con la misma area que un circulo dado, utilizando solo un numero finito de pasos con regla y compas.  En 1882, se demostro que la tarea era imposible como consecuencia del teorema de Lindemann-Weierstrass, que demuestra que el numero \u03c0 (\u03c0) es un numero trascendental y no un  numero irracional algebraico; es decir, no es la  raiz de ningun polinomio con  coeficientes  racionales.  En geometria no euclidiana, los cuadrados son mas generalmente poligonos con 4 lados iguales y angulos iguales.  En geometria esferica, un cuadrado es un poligono cuyos bordes son grandes arcos de circulo de igual distancia, que se encuentran en angulos iguales. A diferencia del cuadrado de la geometria plana, los angulos de dicho cuadrado son mayores que un angulo recto. Los cuadrados esfericos mas grandes tienen angulos mas grandes.  En geometria hiperbolica no existen cuadrados con angulos rectos. Mas bien, los cuadrados en geometria hiperbolica tienen angulos menores que los angulos rectos. Los cuadrados hiperbolicos mas grandes tienen angulos mas peque\u00f1os.  Ejemplos:  Un cuadrado cruzado es una faceta del cuadrado, un poligono auto-intersecante creado eliminando dos aristas opuestas de un cuadrado y volviendo a conectar por sus dos diagonales. Tiene la mitad de simetria que el cuadrado, Dih2, orden 4. Tiene la misma disposicion de vertices que el cuadrado, y es  vertice-transitivo. Aparece como dos  triangulo 45-45-90 con un vertice comun, pero la interseccion geometrica no se considera un vertice.  Un cuadrado cruzado se asemeja a veces a una  pajarita o a una mariposa. El  rectangulo cruzado esta relacionado, como faceta del rectangulo, en ambos casos especiales de  cuadrilatero cruzados.\u200b  El interior de un cuadrado cruzado puede tener una  densidad de poligonos de \u00b11 en cada triangulo, dependiendo de la orientacion del arrollamiento como sentido horario o antihorario.  Un cuadrado y un cuadrado cruzado tienen las siguientes propiedades en comun:  Existe en la figura de vertice de un poliedro estrellado uniforme, el tetrahemihexaedro. ","snippet":"Un cuadrado en geometria es un cuadrilatero regular, es decir, una figura plana de cuatro lados congruentes y paralelos dos a dos, y cuatro angulos interiores rectos (90\u00b0), por lo que tambien cumple c","enlaces_salientes":["Cuadrado","Cuadrado","Cuadrado","Cuadrado_(desambiguaci%C3%B3n)","Cuadril%C3%A1tero","Paralelogramo","Segmentos","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Grupo_de_simetr%C3%ADa","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Diagrama_de_Coxeter-Dynkin","Pol%C3%ADgono_dual","%C3%81rea","%C3%81ngulo_interior","Pol%C3%ADgono_convexo","Figura_isogonal","Circunferencia_circunscrita","1800_a._C.","Geometr%C3%ADa_del_espacio","Cuadril%C3%A1tero","Figura_plana","%C3%81ngulo_interior","Rect%C3%A1ngulo","Paralelogramo","Rect%C3%A1ngulo","Pol%C3%ADgono_regular","%C3%81ngulo_central#\u00c1ngulo_central_de_un_pol\u00edgono_regular","Diagonales","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Cuadril%C3%A1tero","Pol%C3%ADgono_convexo","Si_y_s%C3%B3lo_si","Rect%C3%A1ngulo","Rombo","Rombo","Paralelogramo","Cuadril%C3%A1tero","Paralelogramo","%C3%81rea","%C3%81rea","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Teselado","Cubo","Di%C3%A1metro","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","N%C3%BAmero_irracional","Paralelogramo","Teselado_cuadrado","Teselado_regular","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Hex%C3%A1gono_regular","Hipercubo","Politopo_de_cruce","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Simetr%C3%ADa_especular","Simetr%C3%ADa_rotacional","Grupo_de_simetr%C3%ADa","Grupo_diedral","Figura_inscrita","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Circunradio","Coordenadas_cartesianas","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Circunradio","Circunferencia","Sistema_de_coordenadas","Bola_(matem%C3%A1tica)","Geometr%C3%ADa_del_taxista","Regla_y_comp%C3%A1s","Potencia_de_dos","Teorema_de_Tales","Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Grupo_c%C3%ADclico","John_Horton_Conway","Cuadril%C3%A1tero","Rect%C3%A1ngulo","Rombo","Pol%C3%ADgono_dual","Trapecio_is%C3%B3sceles","Cometa_(geometr%C3%ADa)","Paralelogramo","Grafo_dirigido","Tri%C3%A1ngulo#Cuadrados","Tri%C3%A1ngulo_agudo","Figura_inscrita","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_obtuso","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","Geometr%C3%ADa","C%C3%ADrculo","Regla_y_comp%C3%A1s","Teorema_de_Lindemann-Weierstrass","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_trascendental","N%C3%BAmero_algebraico","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Polinomio","N%C3%BAmero_racional","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Pol%C3%ADgono","Geometr%C3%ADa_esf%C3%A9rica","Geometr%C3%ADa_plana","%C3%81ngulo","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Faceta","Disposici%C3%B3n_de_v%C3%A9rtices","Figura_isogonal","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo_especial#Tri\u00e1ngulo_45\u00b0\u201345\u00b0\u201390\u00b0","Corbata_de_lazo","Mariposa","Rect%C3%A1ngulo#Rect\u00e1ngulos_cruzados","Cuadril%C3%A1tero","Densidad_(politopo)#Pol\u00edgonos","Figura_de_v%C3%A9rtice","Poliedro_estrellado_uniforme","Tetrahemihexaedro","Cubo","%C3%81rea","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Cuadrado_perfecto","titulo":"Cuadrado perfecto","contenido":"Un trinomio cuadrado perfecto en matematicas, o un numero cuadrado, es un numero entero que es el cuadrado de algun otro; dicho de otro modo, es un numero cuya raiz cuadrada es un numero natural.  Un numero es un cuadrado perfecto si se puede ordenar en una figura cuadrada. Por ejemplo, 9 es un numero cuadrado perfecto ya que puede ser escrito como 3 \u00d7 3, y se puede ordenar del siguiente modo:  Un numero entero positivo que no tiene divisores cuadrados (excepto el 1) se denomina numero libre de cuadrados.  En algebra, el cuadrado de un numero n se expresa como n\u00b2, y equivale a n \u00d7 n. La operacion algebraica de elevar al cuadrado un numero n nos proporciona el area de un cuadrado geometrico cuyo lado mide n. Por esta razon, tal operacion se conoce como elevar al cuadrado.\u200b  Un numero natural n elevado al cuadrado se puede linealizar por medio de la siguiente expresion:  Asi, por ejemplo:  Con el mismo resultado que la multiplicacion:  La formula  general para el n-esimo numero cuadrado es n2. Esta expresion es igual a la suma de los n primeros numeros impares, demostrable por induccion matematica, registrada en la siguiente formula:  Un cuadrado par se puede expresar como la suma de dos impares consecutivos. Pues si cumple la condicion cabe P = 4 n 2 } y se plantea la ecuacion:  Un numero primo de la forma 4 k + 1 se puede expresar como la suma de dos cuadrados:  Los babilonios usaban tablas de cuadrados para la multiplicacion\u200b aplicando la formula:  El teorema de los cuatro cuadrados de Lagrange establece que cualquier numero entero positivo puede ser escrito como la suma de cuatro  cuadrados perfectos. Tres cuadrados no son suficientes para ser representados como numeros de la forma 4k(8m + 7). Un numero positivo puede ser representado como una suma de dos cuadrados precisamente si la factorizacion en numeros primos no contiene potencias impares de la forma 4k\u00a0+\u00a03. Esta es una generalizacion del problema de Waring.  Segun el ultimo digito del numero n cuyo cuadrado se quiere calcular se puede comprobar que dicho cuadrado tendra las siguientes propiedades:  Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, se puede proceder a demostrar las propiedades enumeradas mas arriba:   La cantidad de factores (divisores) de un numero cuadrado perfecto es siempre impar. O dicho de otro modo, se cumple que para todo numero natural que no es cuadrado perfecto, la cantidad de sus factores es un numero par. Todo numero natural se puede descomponer en factores primos y sus correspondientes exponentes: N = p 1 a . p 2 b . p 3 c . . . ^{a}.p_{2}^{b}.p_{3}^{c}...} , donde N es un numero natural, p 1 , p 2 , . . . ,p_{2},...} son numeros primos y a,b,c... sus correspondientes exponentes. Dado que todos los posibles divisores de N son una combinacion de este producto desde a=0,1,2,..a, b=0,1,2,...b y c=0,1,2,...c, la cantidad de divisores de N es: n = (a+1).(b+1).(c+1)...   donde n es la cantidad de factores o divisores de cualquier numero natural. Puesto que en un numero cuadrado perfecto los exponentes a, b, c, ... son numeros pares, todos los factores de n seran impares y por tanto el producto tambien es un numero impar. Esto puede comprobarse revisando el Anexo:Tabla de divisores Los primeros 50 cuadrados perfectos son:  Puede calcularse un cuadrado a partir del anterior o del anterior cuadrado par/impar respecto de uno dado.  Ejemplos:  Otra manera de calcular la distancia es teniendo en cuenta la siguiente propiedad: La diferencia entre cada numero cuadrado y el consecutivo(si se comienza con el 0) son todos los numeros impares, en orden ascendente:  0 + 1 = 1  1 + 3 = 4  4 + 5 = 9  9 + 7 = 16    Ejemplos:  Ambos casos resultan de interes con numeros muy grandes, para hallar en bucles el siguiente cuadrado o el siguiente cuadrado de lado par/impar, especialmente en computacion donde las sumas son mucho menos costosas que las multiplicaciones y las multiplicaciones por potencias de 2 pueden ser realizadas con instrucciones de desplazamiento de bits. A su vez las multiplicaciones ('2 * x' o por '4 * x' segun el caso), dentro de un bucle puede mantenerse como una suma si se guarda el valor previo de suma. Fijese como en ambos casos a la derecha del todo, el siguiente cuadrado, para ambos casos se resuelven con sumas.  La operacion a la inversa es facilmente deducible, es decir hallar el cuadrado anterior a otro dado.  El n-esimo numero cuadrado puede ser calculado del resultado obtenido en las dos anteriores posiciones y al que se le a\u00f1ade el (n\u00a0\u2212\u00a01)-esimo cuadrado de si mismo, sustrayendo el (n\u00a0\u2212\u00a02)-enesimo cuadrado, y a\u00f1adiendo 2 ( n 2 = 2 ( n \u2212 1 ) 2 \u2212 ( n \u2212 2 ) 2 + 2 =2(n-1)^{2}-(n-2)^{2}+2} ). Por ejemplo, 2\u00d752\u00a0\u2212\u00a042\u00a0+\u00a02 = 2\u00d725\u00a0\u2212\u00a016\u00a0+\u00a02 = 50\u00a0\u2212\u00a016\u00a0+\u00a02 = 36 = 62.  Es a menudo util notar que el cuadrado de cualquier numero puede ser representado como la suma 1 + 1 + 2 + 2 +... + n\u00a0\u2212\u00a01 + n\u00a0\u2212\u00a01 + n. Por ejemplo, el cuadrado de 4 o 42 es igual a 1 + 1 + 2 + 2 + 3 + 3 + 4 = 16. Este es el resultado de a\u00f1adir una columna y columna de grosor uno al grafo cuadrado de lado tres (como en un tablero de tres en raya). Se puede a\u00f1adir tambien tres lados y cuatro a la parte superior para obtener un cuadrado. Esto puede ser tambien util para encontrar el cuadrado de un numero grande de forma inmediata. Por ejemplo, el cuadrado de 52 = 502 + 50 + 51 + 51 + 52 = 2500 + 204 = 2704. Es mas facil asi:1572=1502 + 7 sumandos que buscamos a continuacion: 150+151= 301. Es el primer sumando y los demas son mas facil de encontrar,303, 305,307, 309, 311, 313. Conclusion 22500+ 301+ 303 + 305 +307 + 309 + 311 + 313 = 24649  Un numero cuadrado puede ser considerado tambien como la suma de dos numeros triangulares consecutivos. La suma de dos numeros cuadrados consecutivos es un numero cuadrado centrado. Cada cuadrado impar es ademas un numero octogonal centrado.  El cuadrado de un numero par siempre es par (de hecho es divisible por 4), ya que (2n)2 = 4n2.  El cuadrado de un numero impar siempre es impar, ya que (2n + 1)2 = 4(n2 + n) + 1.  De esto se sigue que la raiz cuadrada de un cuadrado perfecto par siempre es par, y la raiz cuadrada de un cuadrado perfecto impar siempre es impar. Este hecho se emplea mucho en las demostraciones (vease raiz cuadrada de 2).  Para los primeros cinco cuadrados perfectos  Generalizando para los primeros n cuadrados perfectos resulta la suma  \u200b  .  Ejemplo: 52\u00b754 + 1 = 2809, cuadrado de 53.\u200b  Por ejemplo, 95\u00b797 + 1 = 9216. En los dos casos hallamos el cuadrado de la media aritmetica de los factores.  \u200b Por ejemplo 13\u00b714\u00b715\u00b716 + 1 = 43681, cuadrado de 209.  Por ejemplo, 7, 14, 21, 28, 35 son multiplos de 7. Luego 21\u00b735 + 49 = 784, cuadrado de 28.\u200b ","snippet":"Un trinomio cuadrado perfecto en matematicas, o un numero cuadrado, es un numero entero que es el cuadrado de algun otro; dicho de otro modo, es un numero cuya raiz cuadrada es un numero natural.  Un ","enlaces_salientes":["Cuadrado_perfecto","Cuadrado_perfecto","Cuadrado_perfecto","Matem%C3%A1ticas","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","Ra%C3%ADz_cuadrada","N%C3%BAmero_natural","Divisor","N%C3%BAmero_libre_de_cuadrados","%C3%81rea","%C3%81lgebra","Cuadrado","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_impares","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_primo","Teorema_de_los_cuatro_cuadrados","Joseph-Louis_Lagrange","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Problema_de_Waring","Cifra_(matem%C3%A1tica)","OEIS","Tres_en_raya","N%C3%BAmero_triangular","N%C3%BAmero_octogonal_centrado","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Potenciaci%C3%B3n","Ra%C3%ADz_cuadrada","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Conjetura_de_Legendre","Paradoja_de_Galileo","Trinomio_cuadrado_perfecto","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"M%C3%A9todo_iterativo","titulo":"Metodo iterativo","contenido":"Un metodo iterativo trata de resolver un problema matematico (como una ecuacion o un sistema de ecuaciones) mediante aproximaciones sucesivas a la solucion, empezando desde una estimacion inicial. Esta aproximacion contrasta con los metodos directos, que tratan de resolver el problema de una sola vez (como resolver un sistema de ecuaciones Ax=b encontrando la inversa de la matriz A). Los metodos iterativos son utiles para resolver problemas que involucran un numero grande de variables (a veces del orden de millones), donde los metodos directos tendrian un coste prohibitivo incluso con la potencia del mejor computador disponible.  Si una ecuacion puede ponerse en la forma f(x) = x, y una solucion x es un punto fijo atractivo de la funcion f, entonces puede empezar con un punto x1 en la base de atraccion de x, y sea xn+1 = f(xn) para n\u00a0\u2265\u00a01, y la secuencia {xn}n\u00a0\u2265\u00a01 convergera a la solucion x.  En el caso de un sistema lineal de ecuaciones, las dos clases principales de metodos iterativos son los metodos iterativos estacionarios y los mas generales metodos del subespacio de Krylov.  Los metodos iterativos estacionarios resuelven un sistema lineal con un operador que se aproxima al original, y basandose en la medida de error (el residuo), desde una ecuacion de correccion para la que se repite este proceso. Mientras que estos metodos son sencillos de derivar, implementar y analizar, la convergencia normalmente solo esta garantizada para una clase limitada de matrices.  Los metodos del subespacio de Krylov forman una [Base (algebra)|base]] ortogonal de la secuencia de potencias de la matriz por el residuo inicial (la secuencia de Krylov). Las aproximaciones a la solucion se forman minimizando el residuo en el subespacio formado. El metodo prototipico de esta clase es el metodo de gradiente conjugado. Otros metodos son el metodo del residuo minimo generalizado y el metodo del gradiente biconjugado.  Dado que estos metodos forman una base, el metodo converge en N iteraciones, donde N es el tama\u00f1o del sistema. Sin embargo, en la presencia de errores de redondeo esta afirmacion no se sostiene; ademas, en la practica N puede ser muy grande, y el proceso iterativo alcanza una precision suficiente mucho antes. El analisis de estos metodos es dificil, dependiendo de lo complicada que sea la funcion del espectro del operador.  El operador aproximativo que aparece en los metodos iterativos estacionarios puede incorporarse tambien en los metodos del subespacio de Krylov, donde se pasan de ser transformaciones del operador original a un operador mejor condicionado. La construccion de precondicionadores es un area de investigacion muy extensa y de gran alcance cientifico.[cita\u00a0requerida]  Probablemente, el primer metodo iterativo aparecio en una carta de Gauss a un estudiante. Proponia resolver un sistema 4 por 4 de ecuaciones mediante la repeticion de la solucion del componente donde el residuo era mayor.  La teoria de metodos estacionarios se establecio solidamente con el trabajo de D. M. Young, que empezo en la decada de 1950. El metodo del gradiente conjugado se invento en esa misma decada, con desarrollos independientes de Cornelius Lanczos, Magnus Hestenes y Eduard Stiefel, pero su naturaleza y aplicacion se malentendieron en esa epoca. Solo en la decada de 1970 se puso de manifiesto que estos metodos los cuales tienden a funcionan muy bien para resolver ecuaciones de derivadas parciales, especialmente del tipo eliptico.   ","snippet":"Un metodo iterativo trata de resolver un problema matematico (como una ecuacion o un sistema de ecuaciones) mediante aproximaciones sucesivas a la solucion, empezando desde una estimacion inicial. Est","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_iterativo","M%C3%A9todo_iterativo","M%C3%A9todo_iterativo","Problema_matem%C3%A1tico","Ecuaci%C3%B3n","Sistema_de_ecuaciones","Teor%C3%ADa_de_la_aproximaci%C3%B3n","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Punto_fijo","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Sistema_lineal_de_ecuaciones","Subespacio_de_Krylov","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Operador","Ortogonal","M%C3%A9todo_de_gradiente_conjugado","Espectro_de_un_operador","Carl_Friedrich_Gauss","D%C3%A9cada_de_1950","Cornelius_Lanczos","M%C3%A9todo_de_Newton","Algoritmo_QMR","Algoritmo_TFQMR","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2#Notas","titulo":"Raiz cuadrada de dos","contenido":"La raiz cuadrada de 2 se define como el unico numero real positivo tal que, multiplicado por si mismo, es igual a 2. Su resultado no es periodico, pues no aparece en ningun caso un periodo como en los numeros racionales. La notacion tradicional, utilizando el simbolo de radicacion es 2 }} ; empleando la notacion de potencias: 2 1 2 {2}}} . La raiz cuadrada de 2 es un numero irracional (mas aun, es algebraico de grado 2), su valor numerico es aproximadamente\u00a01,4, y truncado en 100 digitos decimales se obtiene:\u200b   2 = 1 , 414 213 562 373 095 048 801 }=1,414\\;213\\;562\\;373\\;095\\;048\\;801} 688 724 209 698 078 569 671 875 376 948 073 176 679 737 990 732 478 462 107 038 850 387 534 327 641 572 \u2026  La raiz cuadrada de 2 fue posiblemente el primer numero irracional conocido. Geometricamente equivale a la longitud de la diagonal de un cuadrado cuyo lado es igual a la unidad, lo cual se comprueba aplicando el teorema de Pitagoras, tambien conocida como constante pitagorica.[cita\u00a0requerida] La raiz cuadrada de 2 no es un numero racional. Pero satisface la ecuacion de segundo grado en una incognita de coeficientes racionales:\u200b   x 2 \u2212 2 = 0 -2=0}  Este numero tiene numerosas aplicaciones en la vida corriente:  La tabla babilonica YBC 7289 (c. 2000-1650 a.\u00a0C.) proporciona una aproximacion de 2 }} en cuatro digitos sexagesimales, que es similar a seis cifras decimales:\u200b  Otra aproximacion antigua a este numero irracional se da en la antigua India, en el texto matematico Baudhaiana-sulba-sutra (entre el 600 y el 300 a.\u00a0C.), diciendo: incrementa la longitud (del lado) por su tercera parte, y su tercera por sus tres cuartas y su tercera por su treinta y cuatroava parte de cuatro.\u200b Esto es:  La aparicion de 2 }} respondio al problema de querer calcular la longitud de la diagonal de un cuadrado cuyo lado mide 1 (unidad de longitud), que, para el criterio del momento, no encajo por no expresarse como razon de dos numeros enteros. Su surgimiento se vincula mas a la geometria que a la aritmetica. Posteriormente, desde la vision algebraica, esta raiz cuadrada satisface la ecuacion x 2 \u2212 2 = 0 -2=0} .\u200b  El descubrimiento de la raiz cuadrada de 2 como un numero irracional se atribuye generalmente al pitagorico Hipaso de Metaponto, quien fue el primero en producir la demostracion de la irracionalidad utilizando geometria. La historia narra que precisamente descubrio la irracionalidad de la raiz de 2 cuando intentaba averiguar una expresion racional del mismo. Sin embargo Pitagoras creia en la definicion absoluta de los numeros como medida, y esto le obligaba a no creer en la existencia de los numeros irracionales. Por esta razon, estando ya desde el principio en contra de esa demostracion, sus compa\u00f1eros pitagoricos sentenciaron a Hipaso a la pena capital, ahogandole en el mar.  El matematico griego Teeteto (417 a.\u00a0C. - 369 a. C) proponia el problema de encontrar el lado de un cuadrado cuya area sea el doble del area de un cuadrado de lado m . Cuya solucion conlleva la aparicion de la raiz cuadrada de dos.\u200b  Existen muchos algoritmos empleados para la aproximacion de cuadrada de 2. El mas comun de los algoritmos para averiguar una aproximacion en computadores o calculadoras es el denominado metodo babilonico\u200b de calculo de las raices cuadradas, siendo este uno de los muchos empleados para el calculo de raices cuadradas. Funciona como sigue:  Se toma en primer lugar un valor arbitrario, que denominaremos, F 0 } ; esta primera aproximacion importa poco, es considerada solo como un punto de comienzo del algoritmo y afecta en cuantas iteraciones debe hacer el algoritmo hasta alcanzar la aproximacion con una precision requerida. Entonces, empleando esta suposicion inicial, se procede a iterar mediante la siguiente computo recursivo:  Cuanto mas iteraciones se hagan mediante este algoritmo (es decir mas calculos con un valor de n grande), se obtendra una mejor aproximacion del valor real de raiz cuadrada de 2.  El valor de 2 }} ha sido calculado hasta 137\u00a0438\u00a0953\u00a0444 posiciones decimales por el equipo de Yasumasa Kanada en el a\u00f1o 1997. Entre las constantes matematicas con cifras no periodicas, solo \u03c0 ha sido calculado con mayor precision.\u200b  Existen varias pruebas de la irracionalidad de 2 }} basadas en el metodo del descenso infinito y en el metodo de reduccion al absurdo, que se fundamenta en suponer que 2 }} es un numero racional y llegar, utilizando razonamientos rigurosamente correctos, a una contradiccion, lo que hace concluir que la primera suposicion tiene que ser falsa.  Se fundamenta en el metodo del descenso infinito. Es una construccion geometrica clasica de regla y compas, probando el teorema por un modo muy similar a como lo hacian los antiguos geometras griegos.  Sea A B C un triangulo rectangulo isosceles con hipotenusa de longitud de m y catetos de longitud n . Por el teorema de Pitagoras, { n 2 + n 2 = m 2 2 n 2 = m 2 2 = m n n^{2}+n^{2}=m^{2}\\\\2n^{2}=m^{2}\\\\}={n}}\\end{cases}}}  Supongamos que m y n son numeros enteros.  Trazamos los arcos B D y C E con centro en A . Unimos D E . Se sigue que A B = A D , A C = A E y \u2221 B A C y \u2221 D A E coinciden. Por lo tanto los triangulos A B C y A D E son congruentes por tener dos lados iguales y el angulo comprendido tambien.  Como \u2221 E B F es un angulo recto y \u2221 B E F es la mitad de un recto, BEF es tambien un triangulo rectangulo isosceles. Se cumple que B E = B F = m \u2212 n . Razonando analogamente, F D C es tambien un triangulo rectangulo isosceles, con catetos D F = D C = m \u2212 n , y con hipotenusa F C = n \u2212 ( m \u2212 n ) = 2 n \u2212 m , que son numeros tambien enteros y menores a n y m respectivamente.  Al ser A B C y F D C dos triangulos semejantes podemos repetir el anterior proceso de forma recurrente. Con las longitudes de las hipotenusas y con las de los catetos de los sucesivos triangulos, obtenemos dos sucesiones de numeros enteros estrictamente decrecientes que no son finitas, lo cual es imposible porque si n y m son enteros debe existir una fraccion irreducible.  Esta contradiccion nos hace concluir que la suposicion de que m y n son numeros enteros es falsa y que 2 }} no puede ser una fraccion m n {n}}} tal que m , n \u2208 N } . Por tanto, 2 }} debe ser un numero irracional.  Se obtiene como resultado del Principio de Cantor de los intervalos encajados, de modo que el extremo izquierdo sea un numero mayor que 1 y su cuadrado menor que 2, el extremo derecho es menor que 2, tal que su cuadrado es mayor que 2. Esta sucesion garantiza la existencia y unicidad del unico real que se denota 2 }} .  Si se obtiene 2 }} mediante una sucesion infinita de intervalos encajados, los extremos inferiores forman una sucesion creciente estricta, tal que el siguiente tiene mas cifras, como esto puede continuar indefinidamente, el numero de cifras decimales, aumenta sin cesar, o es una infinidad.\u200b  Sea el conjunto H = { x : x \u2208 R , 2 x < 2 } ,2x<2}\\}} , este conjunto es un abierto en la topologia usual de la recta real y su clausura es H \u2212 = [ 0 , 2 ] =[0,}]} \u200b  La mitad de \u221a2, es aproximadamente 0,70710 67811 86548, y es muy usada en geometria y trigonometria, debido, en parte, a que el vector unitario que hace un angulo de 45\u00b0 con los ejes de un plano tiene como coordenadas (\u221a2\u20442,\u221a2\u20442). Este numero satisface:  Una propiedad interesante de la raiz cuadrada de dos es la que sigue:  Este resultado es una propiedad de la razon plateada.  La raiz cuadrada es conocida tambien como una fraccion continua  La identidad cos \u2061 ( \u03c0 4 ) = sin \u2061 ( \u03c0 4 ) = 1 2 {4}}\\right)=\\sin \\left({4}}\\right)=}}} , mediante un producto infinito de senos y cosenos, queda como sigue  y  o equivalentemente  El numero puede ser expresado mediante una expansion en serie de Taylor de una funcion trigonometrica. Por ejemplo, las series para cos \u2061 ( \u03c0 4 ) {4}}\\right)} da  La serie de Taylor de: ( 1 + x ) }} con x = 1, proporciona:  La convergencia de esta serie puede ser acelerada por una transformada de Euler, produciendo  No se sabe si \u221a2 puede ser representado con una formula de tipo BBP. Sin embargo, si se conocen las formulas de tipo-BBP para \u03c0\u221a2 y para \u221a2 ln(1+\u221a2).  Archivado el 23 de mayo de 2013 en Wayback Machine.  El conjunto H = {a + b \u221a2; a, b\u2208\u211a} provisto de la adicion y la multiplicacion es un cuerpo, previamente <H, + > es un grupo conmutativo, con la adicion.\u200b Al numero irracional a + b\u221a2  se llama irracionalidad cuadratica,\u200b porque junto con su conjugado a - b\u221a2  son raices de una ecuacion algebraica de segundo grado.     ","snippet":"La raiz cuadrada de 2 se define como el unico numero real positivo tal que, multiplicado por si mismo, es igual a 2. Su resultado no es periodico, pues no aparece en ningun caso un periodo como en los","enlaces_salientes":["Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","N%C3%BAmero_real","Dos","Radicaci%C3%B3n","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","Redondeo","Truncamiento","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Hipotenusa","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","N%C3%BAmero_irracional","Cuadrado","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Formato_de_papel","ISO_216","M%C3%BAsica","Cuarta","Temperamento_igual","Electricidad","Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Corriente_alterna","Sistema_monof%C3%A1sico","Valor_eficaz","Voltios","Fotograf%C3%ADa","Apertura","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Babilonia","Sistema_sexagesimal","N%C3%BAmero_decimal","Historia_de_la_India","Baudhayana_Sulba_Sutras","N%C3%BAmero_irracional","Pitag%C3%B3ricos","H%C3%ADpaso_de_Metaponto","Teeteto","C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","Recursivo","Yasumasa_Kanada","1997","N%C3%BAmero_%CF%80","Descenso_infinito","Reductio_ad_absurdum","N%C3%BAmero_racional","Descenso_infinito","Construcci%C3%B3n_con_regla_y_comp%C3%A1s","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","N%C3%BAmero_entero","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","N%C3%BAmero_irracional","Trigonometr%C3%ADa","Vector_unitario","Raz%C3%B3n_plateada","Fracci%C3%B3n_continua","Serie_de_Taylor","Transformada_de_Euler","F%C3%B3rmula_de_Bailey-Borwein-Plouffe","Wayback_Machine","Base_(aritm%C3%A9tica)","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Hexadecimal","Fracci%C3%B3n_continua","Cociente_de_aspecto","Formato_de_papel","ISO_216","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_3","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_5","Rect%C3%A1ngulo_RR","OEIS","Wayback_Machine","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","ISBN","PDF","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"M%C3%A1quina","titulo":"Maquina","contenido":"Una maquina es un conjunto de elementos moviles y fijos cuyo funcionamiento posibilita aprovechar, dirigir, regular o transformar energia, o realizar un trabajo con un fin determinado.\u200b Se denomina maquinaria (del latin machinarius) al conjunto de maquinas que se aplican para un mismo fin y al mecanismo que da movimiento a un dispositivo.  Los elementos que componen una maquina son:  Pueden realizarse multiples clasificaciones de los tipos de maquinas dependiendo del aspecto bajo el cual se las considere. Atendiendo a los componentes anteriormente descritos.  Dichas clasificaciones no son excluyentes, sino complementarias, de modo que para definir un cierto tipo de maquina sera necesario hacer referencia a los tres aspectos.  Otra  clasificacion de las maquinas es su utilidad o empleo, asi pueden considerarse las taladradoras, elevadores, compresores, embaladoras, exprimidores, etc. La lista es interminable, pues el ser humano siempre ha perseguido el dise\u00f1o y la construccion de ingenios para conseguir con ellos trabajos que no puede realizar empleando su propia fuerza y habilidad o para realizar esos trabajos con mayor comodidad.  Estas no son todas las clasificaciones, sino que hay otras, que pueden ser: maquina, maquina simple y maquina como herramienta.  Tambien se pueden clasificar por el tipo de flujo que procesan: maquinas que procesan energia, maquinas que procesan materiales, maquinas que procesan informacion.  Se llama asi al conjunto de varias maquinas que realizan trabajos para un mismo fin. Claros ejemplos de esto son las maquinarias agricolas, maquinarias de construccion y maquinaria textil, entre otras tantas. Para utilizar una maquina que requiera fuerza, debemos aplicar un esfuerzo fisico para que este tenga efecto.   ","snippet":"Una maquina es un conjunto de elementos moviles y fijos cuyo funcionamiento posibilita aprovechar, dirigir, regular o transformar energia, o realizar un trabajo con un fin determinado.\u200b Se denomina ma","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina","M%C3%A1quina","M%C3%A1quina","M%C3%A1quina_(tecnolog%C3%ADa)","M%C3%A1quina!","Polea","M%C3%A1quina_simple","Energ%C3%ADa","Trabajo_(f%C3%ADsica)","Lat%C3%ADn","Mecanismo","M%C3%A1quina_simple","Motor","Ciclo_de_cuatro_tiempos","Motor_de_combusti%C3%B3n_interna","M%C3%A1quina_t%C3%A9rmica","Energ%C3%ADa_t%C3%A9rmica","Energ%C3%ADa_mec%C3%A1nica","Bomba_centr%C3%ADfuga","Bomba_hidr%C3%A1ulica","M%C3%A1quina_hidr%C3%A1ulica","Rodete","Fluido","Alternador","M%C3%A1quina_el%C3%A9ctrica","Energ%C3%ADa_mec%C3%A1nica","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Corriente_alterna","Inducci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Elementos_de_las_m%C3%A1quinas","Motor","Fuente_de_energ%C3%ADa","Trabajo_(f%C3%ADsica)","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Gradiente_electroqu%C3%ADmico","Energ%C3%ADa_potencial","Energ%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Energ%C3%ADa_mec%C3%A1nica","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Pist%C3%B3n","Generador_el%C3%A9ctrico","Compresor_(m%C3%A1quina)","Celda_galv%C3%A1nica","Bater%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Mecanismo","Bastidor_(veh%C3%ADculo)","Seguridad","Persona","Equipo_de_protecci%C3%B3n_individual","Trabajador","Interpretaci%C3%B3n_de_la_ley","Empresa","Seguridad_y_salud_laboral","Concepto","Prevenci%C3%B3n_de_riesgos_laborales","Clase_natural","Clase_natural","Funci%C3%B3n_t%C3%A9cnica","Funci%C3%B3n_t%C3%A9cnica","Taladradora","Ascensor","Compresor_(m%C3%A1quina)","Exprimidor","Dise%C3%B1o","Construcci%C3%B3n","Trabajo_(econom%C3%ADa)","Generador_el%C3%A9ctrico","Ingenier%C3%ADa","Tecnolog%C3%ADa","Wikcionario","Enciclopedia_Libre_Universal","Control_de_autoridades","Wikcionario","Wikcionario"]}
{"url":"Industria","titulo":"Industria","contenido":"La industria es una actividad cuyo proposito es transformar las materias primas en productos elaborados, semielaborados o super elaborados, utilizando una fuente de energia. Para su desarrollo la industria necesita materiales, maquinaria y recursos humanos organizados habitualmente en empresas por su especializacion laboral. Existen diferentes clases de industrias en virtud del proposito etico fundacional de su actividad (ecologicas: fundamentos ecologistas) y tipos que la demarcan en ambitos sectoriales segun sean los productos que fabrican. Por ejemplo, la industria alimentaria se dedica a la elaboracion de productos destinados a la alimentacion, como el queso, los embutidos y las conservas, entre otros.  La Ingenieria de manufactura, o el proceso de fabricacion, son los pasos a traves de los cuales las materias primas se transforman en un producto final. El proceso de fabricacion comienza con el dise\u00f1o del producto, y la especificacion de los materiales con los que se fabrica el producto. A continuacion, estos materiales se modifican mediante procesos de fabricacion para convertirse en la pieza requerida.  La fabricacion moderna incluye todos los procesos intermedios necesarios en la produccion e integracion de los componentes de un producto. Algunas industrias, como la de semiconductores y la del acero, utilizan el termino fabricacion en su lugar.  El sector de la fabricacion esta estrechamente relacionado con la ingenieria y el dise\u00f1o industrial. Algunos ejemplos de grandes fabricantes en Norteamerica son General Motors Corporation, General Electric, Procter & Gamble, AbbVie, Unilever, General Dynamics, Boeing, Pfizer, Precision Castparts y Fiat Chrysler Automobiles. En Europa, por ejemplo, Volkswagen Group,  Siemens, BASF y Michelin. Los ejemplos en Asia incluyen Toyota,  Yamaha, Panasonic, LG, Samsung, Godrej & Boyce y Tata Motors.  Desde el origen del ser humano, este ha tenido la necesidad de transformar los elementos de la naturaleza para poder aprovecharse de ellos, en sentido estricto ya existia la industria, pero a finales del siglo\u00a0XVIII, y durante el siglo\u00a0XIX,\u200b el proceso de transformacion de los recursos de la naturaleza sufre un cambio radical, que se conoce como revolucion industrial.\u200b  Este cambio se basa en la disminucion del tiempo de trabajo necesario para transformar un recurso en un producto util, gracias a la utilizacion de un modo de produccion capitalista, que pretende la consecucion de un beneficio economico aumentando los ingresos y disminuyendo los gastos. Con la revolucion industrial el capitalismo adquiere una nueva dimension, y la transformacion de la naturaleza alcanza limites insospechados hasta entonces.  La industria fue el sector motor de la economia desde el siglo\u00a0XIX y, hasta la Segunda Guerra Mundial, la industria era el sector economico que mas aportaba al producto interior bruto (PIB), y el que mas mano de obra ocupaba. Desde entonces, y con el aumento de la productividad por la mejora de las maquinas y el desarrollo de los servicios, ha pasado a un segundo termino. Sin embargo, continua siendo esencial, puesto que no puede haber servicios sin desarrollo industrial.\u200b  El capital de inversion en Europa procede de la acumulacion de riqueza en la agricultura. El capital agricola se invertira en la industria y en los medios de transporte necesarios para poner en el mercado los productos elaborados.  En principio los productos industriales aumentan la productividad de la tierra, con lo que se disminuye fuerza de trabajo para la industria y se obtienen productos agricolas excedentarios para alimentar a una poblacion creciente. La agricultura, pues, proporciona a la industria capitales, fuerza de trabajo y mercancias. Todo ello es una condicion necesaria para el desarrollo de la revolucion industrial.  Gracias a la revolucion industrial las regiones se pueden especializar, sobre todo debido a la creacion de medios de transporte eficaces, en un mercado nacional y otro mercado internacional, lo mas libre posible de trabas arancelarias y burocraticas.  Una nueva estructura economica, y la destruccion de la sociedad tradicional, garantizaron la disponibilidad de suficiente fuerza de trabajo asalariada y voluntaria.  En los paises del Tercer Mundo, y en algunos paises de industrializacion tardia, el capital lo proporciona la inversion extranjera, que monta las infraestructuras necesarias para extraer la riqueza y las plusvalias que genera la fuerza de trabajo; sin liberar de las tareas agricolas a la mano de obra necesaria, sino solo a la imprescindible. En un principio hubo de recurrirse a la esclavitud para garantizar la mano de obra. Pero el cambio de la estructura economica, y la destruccion de la sociedad tradicional, garantizo la disponibilidad de suficientes capitales.  La fabricacion en la Union Sovietica se baso en el colectivismo.  La industria fue el sector motor de la economia desde el XIX y, hasta la Segunda Guerra Mundial, la industria era el sector economico que mas aportaba al producto interior bruto (PIB), y el que mas mano de obra ocupaba. Desde entonces, y con el aumento de la productividad por la mejora de las maquinas y el desarrollo de los servicios, ha pasado a un segundo termino. Aun asi, continua siendo esencial, puesto que no  puede haber servicios sin desarrollo industrial.  El capital de inversion, en Europa, procede de la acumulacion de riqueza en la agricultura. El capital agricola se invertira en la industria y en los medios de transporte necesarios para poner en el mercado de los productos elaborados.  En principio los productos industriales haran a aumentar la productividad de la tierra, con el que se podra liberar fuerza de trabajo para la industria y se podran obtener productos agricolas excedentes para alimentar a una creciente poblacion urbana, que no vive del campo. La agricultura, pues, proporciona a la industria capitales, bastante de trabajo y mercancias. Todo esto es una condicion necesaria para el desarrollo de la revolucion industrial.  En los paises del Tercer Mundo, y en algunos paises de industrializacion tardia, el capital lo proporciona la inversion extranjera, que monta las infraestructuras necesarias para extraer la riqueza y las plusvalias que genera la fuerza de trabajo; sin liberar de las tareas agricolas a la mano de obra necesaria, sino solo a la imprescindible. En un principio tuvo que recurrir a la esclavitud para garantizar la mano de obra. Pero el cambio de la estructura economica, y la destruccion de la sociedad tradicional, garantizo la disponibilidad de suficiente capitales.  La manufactura es la forma mas elemental de la industria; la palabra significa \"hacer a mano\" pero en economia significa transformar la materia prima en un producto de utilidad concreta. Casi todo lo que usamos es un fruto de este proceso, y casi todo lo que es manufactura se elabora en grandes fabricas. Los artesanos tambien fabrican mercancias, bien sea solos o en peque\u00f1os grupos. Hay mercancias que necesitan fabricarse en varias etapas, por ejemplo los automoviles, que se construyen con piezas que se han hecho en otras, por lo general de otros paises y del mismo. O esta constituida por empresas desde muy peque\u00f1as (tortillerias, panaderias y molinos, entre otras) hasta grandes conglomerados (armadoras de automoviles, embotelladoras de refrescos, empacadoras de alimentos, laboratorios farmaceuticos y fabricas de juguetes).  La industria se puede clasificar segun la cantidad de bienes que usan para transformar los productos y segun el tipo de resultado final.  La industria pesada esta pensada para permitir funcionar otras industrias, puesto que se encarga de producir los materiales de base. Asi, la mineria, la industria siderurgica o la petroquimica ayudan que las materias primas (como lo petroleo), sean accesibles para las fabricas (por ejemplo produciendo plastico).  La industria de bienes de equipo ayuda igualmente a otras industrias, pero haciendo maquinas y transportes para las mercancias. Dentro de este grupo se engloban las infraestructuras (como ferrocarril o el sector aeronautico), las empresas de materiales de construccion o del automovil, entre otros.  Finalmente la llamada industria ligera, que requiere menos inversion de materias primeras y energia, produce bienes destinados al mercado general. En esta clasificacion se incluyen las industrias de alimentacion, textil, informaticas, amuebles, etc. El tipo de producto final hace que se agrupen de una manera u otra.  Algunos de los principales sectores industriales son:  Esta industria integra tambien la Industria agricola, es decir avicola, apicola, vinicola, aceitera y lactica.  Las industrias se pueden clasificar de diferentes maneras, en referencia a diferentes parametros. En este caso, hemos clasificado los tipos de industrias segun los consumidores del producto que fabrican. Si seguimos este tipo de clasificacion, obtenemos las siguientes industrias:  Las industrias de base, cogen las materias primas, y las manipulan hasta transformarlas en productos semielaborados. Despues esta industria, vendera sus productos a industrias que transformen estos productos semielaborados, en productos finales. En este grupo destacan industrias de metal y de quimica pesando. Ejemplo: refinerias (quimica pesando). Estas industrias tambien integra la industria extractiva, como la mineria, pesquera, azucarera y carbonifera.  Las industrias de bienes de equipamiento trabajan con estos productos semielaborados, transformandolos en productos finales, que normalmente van destinados todavia a otra industria, porque son bienes que complementan a otros bienes, a pesar de que tambien pueden ir destinados directamente al consumidor, si se trata de un cliente que quiere una pieza especifica de un vehiculo por ejemplo, pero no quiere el vehiculo entero. Aqui podemos encontrar las industrias de metal que fabrican maquinas y material de transporte.  Utilizan diferentes tipos de productos semielaborados y otros recursos que normalmente no son de grandes dimensiones, para producir bienes que van directamente al consumo de la poblacion o al comercio otros paises con el transporte. Es el tipo de industria que conocemos mas bien, porque es de las que hay mas, como por ejemplo, industrias de alimentacion, de perfumeria... Estas industrias, normalmente se situan cerca de los cascos urbanos o donde hay mas poblacion, porque es donde hay los mercados y sus consumidores.  Diferentes industrias:  Las tecnologias emergentes han proporcionado un nuevo crecimiento de las oportunidades de empleo en la fabricacion avanzada en el cinturon de la fabricacion de los Estados Unidos. La industria manufacturera proporciona un importante apoyo material para la infraestructura nacional y para la defensa nacional.  Por otro lado, la mayor parte de la fabricacion puede implicar importantes costes sociales y medioambientales. Los costes de limpieza de residuos peligrosos, por ejemplo, pueden superar los beneficios de un producto que los genera. Los materiales peligrosos pueden exponer a los trabajadores a riesgos para la salud. Estos costes son ya bien conocidos y se esta tratando de abordarlos mejorando la eficiencia, reduciendo los residuos, utilizando la \u00absimbiosis industrial\u00bb y eliminando los productos quimicos nocivos.  Los costes negativos de la fabricacion tambien pueden abordarse legalmente. Los paises desarrollados regulan la actividad manufacturera con  leyes laborales y  politica medioambiental|leyes medioambientales. En todo el mundo, los fabricantes pueden estar sujetos a regulaciones e impuestos sobre la contaminacion para compensar el  costes medioambientales de las actividades de fabricacion. Los sindicatos y gremios artesanales han desempe\u00f1ado un papel historico en la negociacion de los derechos y salarios de los trabajadores. Las leyes medioambientales y las protecciones laborales que estan disponibles en las naciones desarrolladas pueden no estarlo en el tercer mundo. El  derecho de da\u00f1os y la responsabilidad por productos imponen costes adicionales a la fabricacion.  Estas son dinamicas significativas en el proceso en curso, que se ha producido en las ultimas decadas, de deslocalizacion de las industrias manufactureras a las economias del \"mundo en desarrollo\", donde los costes de produccion son significativamente mas bajos que en las economias del \"mundo desarrollado\".  La industria manufacturera presenta desafios unicos en materia de salud y seguridad y ha sido reconocida por el Instituto Nacional para la Seguridad y Salud Ocupacional (NIOSH) como sector industrial prioritario en la Agenda Nacional de Investigacion Ocupacional (NORA) para identificar y proporcionar estrategias de intervencion en relacion con los problemas de salud y seguridad en el trabajo.\u200b\u200b  El patrimonio industrial, segun el TICCIH (The International Committee For The Conservation Of The Industrial Heritage), se compone de los restos de la cultura industrial que poseen un valor historico, tecnologico, social, arquitectonico o cientifico. Estos restos consisten en edificios y maquinaria, talleres, molinos y fabricas, minas y lugares para procesar y refinar, almacenes y depositos, lugares donde se genera, se transmite y se usa energia, medios de transporte y toda su infraestructura, asi como los lugares donde se desarrollan las actividades sociales relacionadas con la industria, tales como la vivienda, el culto religioso o la educacion.\u200b  El patrimonio industrial, por lo tanto, alcanza no solo los inmuebles (fabricas, talleres, molinos ...) estructuras arquitectonicas y maquinaria de produccion (naves, chimeneas, locomotoras ...), sino tambien las vias de transporte y comunicacion por donde llegaban las materias primeras y se comercializaban los productos (puentes, ferrocarriles, estaciones,...), las residencias, centros asociativos (ateneos,...) y asistenciales de los trabajadores (hospitales, sanatorios ...), los servicios publicos (mercados, escuelas,...) y, en ultima instancia, los mismos paisajes modificados por la actividad extractiva e industrial.  Estos son los 50 primeros paises por valor total de la produccion manufacturera en dolares estadounidenses para su a\u00f1o anotado segun el Banco Mundial:\u200b ","snippet":"La industria es una actividad cuyo proposito es transformar las materias primas en productos elaborados, semielaborados o super elaborados, utilizando una fuente de energia. Para su desarrollo la indu","enlaces_salientes":["Industria","Industria","Industria","Industrial_(desambiguaci%C3%B3n)","Actividad","Materias_primas","Manufactura","Materiales","Maquinaria","Recursos_humanos","Empresa","Industria_alimentaria","Alimentaci%C3%B3n","Queso","Embutido","Conserva","Ingenier%C3%ADa_de_manufactura","Producto_final","Dise%C3%B1o_del_producto","Fabricaci%C3%B3n_de_circuitos_integrados","Calderer%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","General_Motors_Corporation","General_Electric","Procter_%26_Gamble","AbbVie","Unilever","General_Dynamics","Boeing","Pfizer","Fiat_Chrysler_Automobiles","Volkswagen_Group","Siemens_AG","BASF","Michelin","Yamaha_Corporation","Panasonic","LG","Samsung","Tata_Motors","Revoluci%C3%B3n_industrial","Modo_de_producci%C3%B3n_capitalista","Beneficio_econ%C3%B3mico","Revoluci%C3%B3n_industrial","Segunda_Guerra_Mundial","Producto_interior_bruto","Europa","Agricultura","Productividad","Fuerza_de_trabajo","Medio_de_transporte","Tercer_Mundo","Plusval%C3%ADa","Esclavitud","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Colectivismo","Calderer%C3%ADa","M%C3%A9todo_justo_a_tiempo","Lean_manufacturing","Ingenier%C3%ADa_de_manufactura","Producci%C3%B3n_en_cadena","Control_num%C3%A9rico","Prefabricaci%C3%B3n","Impresi%C3%B3n_3D","Segunda_Guerra_Mundial","Producto_interior_bruto","Europa","Agricultura","Productividad","Fuerza_de_trabajo","Tercer_Mundo","Plusval%C3%ADa","Esclavitud","Manufactura","Econom%C3%ADa","Materia","Fruto","F%C3%A1brica","Autom%C3%B3viles","Miner%C3%ADa","Petr%C3%B3leo","Transporte","Industria_alimentaria","Alimentaci%C3%B3n","Producto_(marketing)","Agroindustria","Industria_del_entretenimiento","Instituci%C3%B3n","Televisi%C3%B3n","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Prensa","Revistas","Cine","M%C3%BAsica","Editorial_(empresa)","Teatro","Danza","Videojuegos","Parque_tem%C3%A1tico","%C3%89tica","Est%C3%A9tico","Oferta","Demanda_(econom%C3%ADa)","Producto_(marketing)","Industria_cultural","Escuela_de_Fr%C3%A1ncfort","Theodor_Adorno","Max_Horkheimer","1944","Reificaci%C3%B3n_(marxismo)","Movimiento_tecnocr%C3%A1tico","Cultura_de_masas","Bienes_y_servicios","Informe_McBride","Industria_farmac%C3%A9utica","Medicamento","Enfermedades","Caramelo","Jarabe","Aerosol","Nariz","Sistema_auditivo","Ojos","Piel","Rayos_X","Resonancia_magn%C3%A9tica_nuclear","Industria_textil","Econom%C3%ADa","Ropa","Fibra_textil","Industria_aeron%C3%A1utica","Aerol%C3%ADneas","Petr%C3%B3leo","Petr%C3%B3leo","Metalurgia","Metal","Aleaciones","Industria_qu%C3%ADmica","Materias_primas","Industria_del_sexo","Trabajador_sexual","Entretenimiento","Ni%C3%B1os","Sexualidad_humana","Econom%C3%ADa","Alta_tecnolog%C3%ADa","Multimedia","DVD","PPV","Streaming","V%C3%ADdeo_a_la_carta","Hustler","Web","Burdel","Alemania","Reino_Unido","Sex_shop","Par%C3%A1metros","Producto_(marketing)","Materias_primas","Productos","Metal","Qu%C3%ADmica","Industria_extractiva","Industria_manufacturera","Industria_pesada","Materia_prima","Energ%C3%ADa","Industria_automovil%C3%ADstica","Siderurgia","Cementera","Industria_ligera","Peleter%C3%ADa","Industria_Cultural","Industria_armament%C3%ADstica","Rob%C3%B3tica","Inform%C3%A1tica","Astron%C3%A1utica","Mec%C3%A1nica","Energ%C3%A9tica","Pol%C3%ADtica_industrial","Tecnolog%C3%ADas_emergentes","Estados_Unidos","Infraestructura","Ej%C3%A9rcito","Residuos_peligrosos","Trabajadores","Eficiencia","Derecho_laboral","Pol%C3%ADtica_ambiental","Ecotasa","Impacto_ambiental","Sindicatos","Tercer_mundo","Tort","Instituto_Nacional_para_la_Seguridad_y_Salud_Ocupacional","Patrimonio_industrial","Puente_de_Vizcaya","Euskadi","Patrimonio_industrial","TICCIH","Cultura","Historia","Arquitectura","Ciencia","Transporte","Banco_Mundial","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Estados_Unidos","Jap%C3%B3n","Alemania","Corea_del_Sur","India","Italia","Francia","Reino_Unido","Rusia","Indonesia","M%C3%A9xico","Brasil","Espa%C3%B1a","Canad%C3%A1","Turqu%C3%ADa","Tailandia","Suiza","Irlanda","Polonia","Pa%C3%ADses_Bajos","Arabia_Saudita","Australia","Malasia","Austria","Singapur","Filipinas","Suecia","B%C3%A9lgica","Venezuela","Argentina","Banglad%C3%A9s","Rep%C3%BAblica_Checa","Ir%C3%A1n","Nigeria","Egipto","Puerto_Rico","Dinamarca","Israel","Vietnam","Rumania","Sud%C3%A1frica","Argelia","Finlandia","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Colombia","Pakist%C3%A1n","Om%C3%A1n","Hungr%C3%ADa","Per%C3%BA","ISBN","Gran_Enciclopedia_Catalana","Cadena_de_suministro","Ley_de_Industria","Mercado","Monozukuri","Energ%C3%ADa","Transporte","Patrimonio_industrial","Revoluci%C3%B3n_industrial","Sistema_de_producci%C3%B3n","Supplier_Relationship_Management","Mobiliario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Indecidibilidad","titulo":"Indecidibilidad","contenido":"El termino indecidibilidad puede referirse a varias cosas diferentes: ","snippet":"El termino indecidibilidad puede referirse a varias cosas diferentes: ","enlaces_salientes":["Indecidibilidad","Indecidibilidad","Indecidibilidad","Problema_indecidible","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","L%C3%B3gica_combinatoria#Indecidibilidad_del_C.C3.A1lculo_Combinatorio","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Tesis_de_Church-Turing","Wikcionario"]}
{"url":"Epistemol%C3%B3gica","titulo":"Epistemologia","contenido":"La epistemologia, del griego \u03b5\u03c0\u03c3\u03c4\u03b7\u03bc\u03b7 \u2500episteme (\u00abconocimiento justificado como verdad\u00bb)\u2500 y \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 \u2500logos (\u00abestudio\u00bb)\u2500, es la rama de la filosofia que estudia el conocimiento cientifico, su naturaleza, posibilidad, alcance y fundamentos.  Algunos autores distinguen a la epistemologia, estudio del conocimiento cientifico, de la gnoseologia, estudio del conocimiento en general.\u200b Otros, en cambio, consideran que el termino \u00abepistemologia\u00bb ha ido ampliando su significado y lo utilizan como sinonimo de \u00abteoria del conocimiento\u00bb, sobre todo en el mundo anglosajon.  La epistemologia estudia las circunstancias historicas, psicologicas y sociologicas que llevan a la obtencion del conocimiento cientifico y los criterios por los cuales se lo justifica o invalida, asi como la definicion clara y precisa de los conceptos epistemicos mas usuales, tales como verdad, objetividad, realidad o justificacion. Algunas de las preguntas que pretende responder la epistemologia son \u00bfcomo conocemos?, \u00bfcuales son las fuentes del conocimiento?, \u00bfcomo diferenciamos lo verdadero de lo falso? y \u00bfcuales son los tipos de conocimiento? El debate no se centra en un conocimiento especifico, sino en la forma en como conocemos.  Generalmente, los debates en la epistemologia se agrupan en torno a cuatro areas centrales:  Las teorias del conocimiento especificas son tambien parte de la epistemologia, por ejemplo la epistemologia de las ciencias fisicas o de las ciencias psicologicas.  No se debe confundir a la epistemologia con:  Casi todos los debates en epistemologia estan relacionados de alguna manera con el conocimiento. En general, el \"conocimiento\" es una familiaridad, conciencia o comprension de alguien o algo, que puede incluir hechos (conocimiento proposicional), habilidades (conocimiento procedimental) u objetos (conocimiento por conocimiento). Los filosofos suelen establecer una importante distincion entre tres sentidos diferentes de \"conocer\" algo: \"saber que\" (conocer la verdad de las proposiciones), \"saber como\" (entender como realizar ciertas acciones), y \"conocer por conocimiento\" (percibir directamente un objeto, estar familiarizado con el, o entrar en contacto con el).\u200b La epistemologia se ocupa principalmente de la primera de estas formas de conocimiento, el conocimiento proposicional. Los tres sentidos de \"conocer\" pueden verse en nuestro uso ordinario de la palabra. En matematicas, se puede saber que 2 + 2 = 4, pero tambien se puede saber \u00abcomo\u00bb sumar dos numeros, y conocer a una \u00abpersona\u00bb (por ejemplo, conocer a otras personas,\u200b o conocerse a si mismo), \u00ablugar\u00bb (por ejemplo, la ciudad natal de uno), \u00abcosa\u00bb (por ejemplo, los coches), o \u00abactividad\u00bb (por ejemplo, la adicion). Aunque estas distinciones no son explicitas en ingles, si lo son en otros idiomas, como el frances, el portugues, el espa\u00f1ol, el rumano, el aleman y el holandes (aunque se ha dicho que algunos idiomas relacionados con el ingles conservan estos verbos, como el Scots). En escoces, la distincion es entre wit y ken. En frances, portugues, espa\u00f1ol, rumano, aleman y holandes 'conocer (a una persona)' se traduce por connaitre, conhecer, conocer, a cunoaste y kennen (tanto en aleman como en holandes) respectivamente, mientras que 'saber (como hacer algo)' se traduce por savoir, saber (tanto en portugues como en espa\u00f1ol), a sti, wissen y weten. El griego moderno tiene los verbos \u03b3\u03bd\u03c9\u03c1\u03b6\u03c9 (gnorizo) y \u03be\u03b5\u03c1\u03c9 (ksero). El italiano tiene los verbos conoscere y sapere y los sustantivos para 'conocimiento' son conoscenza y sapienza. El aleman tiene los verbos wissen y kennen; el primero implica conocer un hecho, el segundo conocer en el sentido de estar familiarizado y tener un conocimiento practico de; tambien hay un sustantivo derivado de kennen, a saber, Erkennen, del que se ha dicho que implica un conocimiento en forma de reconocimiento o de toma de conciencia.\u200b El verbo mismo implica un proceso: hay que pasar de un estado a otro, de un estado de \"no-erkennen\" a un estado de verdadero erkennen. Este verbo parece el mas apropiado para describir la \"episteme\" en una de las lenguas europeas modernas, de ahi el nombre aleman \"[:de:Erkenntnistheorie\". La interpretacion teorica y el significado de estas cuestiones linguisticas siguen siendo controvertidos.  En su articulo On Denoting y en su posterior libro Problems of Philosophy, Bertrand Russell presto mucha atencion a la distincion entre \"Conocimiento declarativo\" y \"Conocimiento por conocido\". A Gilbert Ryle se le atribuye igualmente el haber prestado mas atencion a la distincion entre el saber como y el saber que en El concepto de la mente. En Personal Knowledge, Michael Polanyi defiende la relevancia epistemologica del conocimiento como y del conocimiento que; utilizando el ejemplo del acto de equilibrio que supone montar en bicicleta, sugiere que el conocimiento teorico de la fisica implicada en el mantenimiento del estado de equilibrio no puede sustituir al conocimiento practico de como montar, y que es importante entender como se establecen y fundamentan ambos. Esta posicion es esencialmente la de Ryle, quien argumentaba que no reconocer la distincion entre \"conocimiento que\" y \"conocimiento como\" conduce a la regresion infinita.  Una de las distinciones mas importantes en epistemologia es entre lo que se puede conocer a priori (independientemente de la experiencia) y lo que se puede conocer a posteriori (a traves de la experiencia). Los terminos tienen su origen en los metodos analiticos del Organon de Aristoteles, y pueden definirse a grandes rasgos como sigue:\u200b  Las opiniones que enfatizan la importancia del conocimiento a priori se clasifican generalmente como racionalistas. Los puntos de vista que enfatizan la importancia del conocimiento a posteriori se clasifican generalmente como empiristas.  Uno de los conceptos centrales de la epistemologia es la creencia. Una creencia es una actitud que una persona mantiene con respecto a cualquier cosa que toma como verdadera.\u200b Por ejemplo, creer que la nieve es blanca es comparable a aceptar la verdad de la proposicion \"la nieve es blanca\". Las creencias pueden ser ocurrentes (por ejemplo, una persona que piensa activamente \"la nieve es blanca\"), o pueden ser disposicionales (por ejemplo, una persona que si se le pregunta por el color de la nieve afirma \"la nieve es blanca\"). Aunque no hay un acuerdo universal sobre la naturaleza de la creencia, la mayoria de los filosofos contemporaneos sostienen la opinion de que una disposicion para expresar la creencia B califica como la celebracion de la creencia B.\u200b Hay varias formas diferentes en que los filosofos contemporaneos han tratado de describir las creencias, incluyendo como representaciones de formas en que el mundo podria ser (Jerry Fodor), como disposiciones para actuar como si ciertas cosas fueran verdaderas (Roderick Chisholm), como esquemas interpretativos para dar sentido a las acciones de alguien (Daniel Dennett y Donald Davidson), o como estados mentales que cumplen una funcion particular (Hilary Putnam).\u200b Algunos tambien han intentado ofrecer revisiones significativas a nuestra nocion de creencia, incluyendo el Eliminativismo sobre la creencia que argumentan que no hay ningun fenomeno en el mundo natural que corresponda a nuestro concepto de creencia de la psicologica popular (Paul Churchland) y la epistemologos formales que pretenden reemplazar nuestra nocion bivalente de creencia (\"o tengo una creencia o no tengo una creencia\") con la nocion mas permisiva, mas permisiva y probabilistica (\"hay todo un espectro de grados de creencia, no una simple dicotomia entre creencia y no creencia\").\u200b\u200b  Mientras que la creencia juega un papel importante en los debates epistemologicos en torno al conocimiento y la justificacion, tambien tiene muchos otros debates filosoficos por derecho propio. Entre los debates mas destacados se encuentran: \"\u00bfCual es la forma racional de revisar las propias creencias cuando se presentan diversos tipos de pruebas?\"; \"\u00bfEsta el contenido de nuestras creencias totalmente determinado por nuestros estados mentales, o los hechos relevantes tienen alguna relacion con nuestras creencias (por ejemplo: Si creo que tengo un vaso de agua en la mano, \u00bfel hecho no mental de que el agua es H2O forma parte del contenido de esa creencia?\"; \"\u00bfComo de finas o gruesas son nuestras creencias?\"; y \"\u00bfDebe ser posible que una creencia sea expresable en el lenguaje, o hay creencias no linguisticas?\".\u200b  La verdad es la propiedad o el estado de estar de acuerdo con los hechos o la realidad.\u200b En la mayoria de los puntos de vista, la verdad es la correspondencia del lenguaje o el pensamiento con un mundo independiente de la mente. Esto se llama la teoria correspondentista de la verdad. Entre los filosofos que piensan que es posible analizar las condiciones necesarias para el conocimiento, practicamente todos aceptan que la verdad es tal condicion. Hay mucho menos acuerdo sobre la medida en que un conocedor debe saber por que algo es verdadero para poder conocer. Segun estos puntos de vista, que algo sea conocido implica que sea verdadero. Sin embargo, esto no debe confundirse con el punto de vista mas polemico de que uno debe saber que uno sabe con el fin de conocer (la Principio KK).  Los epistemologos discrepan sobre si la creencia es la unica portadora de la verdad. Otras sugerencias comunes para las cosas que pueden llevar la propiedad de ser verdad incluyen proposiciones, sentencias, pensamientos, enunciados, y juicios. Platon, en su Gorgias, sostiene que la creencia es el portador de la verdad mas comunmente invocado.\u200b  Muchos de los debates en torno a la verdad se encuentran en la encrucijada de la epistemologia y la logica.\u200b Algunos debates contemporaneos en torno a la verdad son: \u00bfComo definimos la verdad? \u00bfEs posible siquiera dar una definicion informativa de la verdad? \u00bfQue cosas son portadoras de verdad y, por tanto, son capaces de ser verdaderas o falsas? \u00bfSon la verdad y la falsedad bivalentes, o hay otros valores de verdad? \u00bfCuales son los criterios de verdad que nos permiten identificarla y distinguirla de la falsedad? \u00bfQue papel juega la verdad en la constitucion del conocimiento? \u00bfY es la verdad absoluta, o es meramente relativa a la propia perspectiva?.  Tal y como se utiliza el termino \"justificacion\" en epistemologia, una creencia esta justificada si uno tiene buenas razones para mantenerla. En terminos generales, la justificacion es la \"razon\" por la que alguien sostiene una creencia racionalmente admisible, suponiendo que es una \"buena razon\" para sostenerla. Las fuentes de justificacion pueden ser la experiencia perceptiva (la evidencia de los sentidos), la razon y el testimonio autorizado, entre otras. Sin embargo, es importante se\u00f1alar que el hecho de que una creencia este justificada no garantiza que la creencia sea verdadera, ya que una persona podria estar justificada al formar creencias basadas en pruebas muy convincentes que, sin embargo, fueran enga\u00f1osas.  En el Teeteto (dialogo) de Platon, Socrates considera una serie de teorias sobre lo que es el conocimiento, excluyendo primero la creencia meramente verdadera como una explicacion adecuada. Por ejemplo, un enfermo sin formacion medica, pero con una actitud generalmente optimista, podria creer que se recuperara rapidamente de su enfermedad. Sin embargo, aunque esta creencia resultara verdadera, el paciente no habria sabido que se recuperaria, ya que su creencia carecia de justificacion. El ultimo relato que considera Platon es que el conocimiento es una creencia verdadera \"con un relato\" que la explica o define de alguna manera. Segun Edmund Gettier, el punto de vista que Platon esta describiendo aqui es que el conocimiento es creencia verdadera justificada. La verdad de este punto de vista implicaria que para saber que una proposicion dada es verdadera, uno no solo debe creer la proposicion verdadera relevante, sino que tambien debe tener una buena razon para hacerlo.\u200b Una implicacion de esto seria que nadie obtendria conocimiento solo por creer algo que resulta ser cierto.\u200b  En filosofia de la ciencia, la falsabilidad o refutabilidad es la capacidad de una teoria o hipotesis de ser sometida a potenciales pruebas que la contradigan. Es uno de los dos pilares del metodo cientifico, siendo la reproducibilidad el otro.  Segun el falsacionismo, toda proposicion cientifica valida debe ser susceptible de ser falsada o refutada. Una de sus principales implicaciones es que la corroboracion experimental de una teoria cientificamente \u00abprobada\u00bb \u2014aun la mas fundamental de ellas\u2014 se mantiene siempre abierta a escrutinio.  En epistemologia e historia de la ciencia, una revolucion cientifica es el momento en que la produccion cientifica deja de reproducir los esquemas de la denominada ciencia normal y se produce un cambio de paradigma cientifico.  La epistemologia encuentra ya sus primeras formas en la Antigua Grecia, inicialmente en filosofos como Parmenides o Platon. Para los antiguos griegos, el tipo de conocimiento llamado episteme se oponia al conocimiento denominado doxa. La doxa era el conocimiento vulgar u ordinario del ser humano, no sometido a una rigurosa reflexion critica. La episteme era el conocimiento reflexivo elaborado con rigor. De ahi que el termino \u00abepistemologia\u00bb se haya utilizado con frecuencia como equivalente a \u00abciencia o teoria del conocimiento\u00bb.  Para Platon, primero surgen las formas y luego los objetos del mundo sensible, mientras que para Aristoteles vienen estos objetos previamente a las formas, este es un concepto que los seres humanos hemos formado a partir de la experiencia sensible.  Para Aristoteles, precursor de la teoria del conocimiento, todo conocimiento nace de la experiencia sensible, la experiencia que obtenemos a traves de los sentidos, del contacto con la realidad (realismo). No podemos tener conocimiento del mundo si no tenemos contacto directo con el y si luego no interviene la inteligencia (intelectualismo).  La epistemologia propiamente dicha comienza en el Renacimiento. El conocimiento cientifico aparecera en ella como conocimiento, analisis y sintesis de los fenomenos, es decir, de la apariencia o manifestacion de la realidad en la experiencia humana. Los momentos mas importantes de la maduracion de esta metodologia de la ciencia como critica racional de los fenomenos de experiencia estan representados por Kepler (1571-1631) y Galileo Galilei (1564-1642), Francis Bacon (1561-1626), Rene Descartes (1596-1650), Isaac Newton (1642-1727), Locke (1632-1704), Leibniz (1646-1716) y Kant. Novum Organum y Gran instauracion de las ciencias de Bacon, Discurso del metodo de Descartes, Reforma del entendimiento de Spinoza y Busqueda de la verdad de Malebranche ofrecen observaciones interesantes para el epistemologo, aunque propiamente no pueden considerarse como obras de epistemologia. Si se acercan mas al sentido actual de la epistemologia el libro IV de Ensayo sobre la inteligencia humana de Locke y en especial la respuesta que le da Leibniz en Nuevos Ensayos. En el siglo\u00a0XVIII, la obra que mejor predice lo que sera posteriormente la epistemologia es Discurso preliminar a la Enciclopedia, de D'Alembert.  Los siglos XVII y XVIII fueron la edad de la epistemologia, porque fue entonces cuando Descartes introdujo lo que se suele llamar la \"busqueda de certeza\", tratando de hallar una base segura para el conocimiento, empresa en la cual fue seguida a su vez por otros filosofos de ese periodo.\u200b  Immanuel Kant estudio la teoria del conocimiento para intentar averiguar si era posible reconstruir la metafisica como ciencia, realizando asi una suspension de juicio humano (epoje o epoge) que le permitiese saber:  Para saber asi que limites y posibilidades tiene el hombre en estos tres campos. Para llevar a cabo su proposito escribe la Critica de la razon pura.  A comienzos del siglo\u00a0XIX se consideran precursores el segundo volumen de La filosofia del espiritu humano (1814) de Dugald Stewart, Curso de filosofia positiva (a partir de 1826) de Augusto Comte y Discurso preliminar al estudio de la filosofia natural (1830) de John Herschel.  Las dos obras fundamentales con las que, aunque no existiera la palabra epistemologia, empezo a desarrollarse el contenido de lo que hoy se llama asi propiamente fueron Wissenschaftslehre (1837), de Bernard Bolzano, y Filosofia de las ciencias inductivas (1840) de William Whewell. La palabra Wissenschaftslehre, que Bolzano menciona al comienzo de su obra, corresponde en aleman a lo que quiere decir en un castellano inspirado en el griego \u00abepistemologia\u00bb, \u00abteoria de la ciencia\u00bb. Sin embargo, ambos vocablos, el aleman y el castellano (o el ingles epistemology), no son exactamente sinonimos, ya que el primero ha conservado de sus origenes mas antiguos un sentido mas amplio que el que ha tomado el segundo, que se forjo para designar una disciplina mas estricta. A pesar de que en la segunda mitad de su obra abarque un campo mas amplio, Bolzano considera la palabra Wissenschaftslehre en un sentido mas concreto, aquel en que Wissenschaft designa propiamente el conocimiento cientifico, excluyendo cualquier otra forma de conocimiento. Con minuciosidad y rigor, su estudio se centra en nociones fundamentales de la logica y anticipa algunos de los problemas de la metalogica actual.  Las investigaciones de Whewell inauguran el metodo historico-critico, pero ante la amplitud que exigia su tarea separo los dos metodos y publico primero la Historia, que sirvio de base a lo que poco despues sera la Filosofia de las ciencias inductivas; Whewell se preocupo de mantener siempre un estrecho contacto entre ambas disciplinas, como indica el titulo completo de la segunda obra, Philosophy of the inductive sciences, founded upon their history (Filosofia de las ciencias inductivas, basada en su historia). De la escala de las ciencias intenta deducir, para cada una de ellas, las ideas fundamentales sobre las que se basan y los procedimientos mediante los que se construyen. Dos de las obras epistemologicas mas significativas siguiendo el camino abierto por Whewell fueron Essai sur les fondements de la connaissance humaine et sur les caracteres de la critique philosophique (Ensayo sobre los fundamentos del conocimiento humano y las caracteristicas de la critica filosofica, 1851) y Traite de l\u00b4enchainement des idees fondamentales dans les sciences et dans l\u00b4histoire (Tratado sobre la vinculacion de ideas fundamentales en ciencia e historia, 1861), de Antoine Augustin Cournot. Uno de sus meritos principales fue haber colocado en primer plano de la epistemologia la idea de azar, durante mucho tiempo considerada opuesta a la idea de ley y ajena a la ciencia, y la celebre definicion que dio de este concepto: la interseccion de dos series causales independientes. De esta manera parece haber presentido la gran importancia que iban a adquirir en la ciencia contemporanea los datos estadisticos y las probabilidades.  En el siglo\u00a0XIX se encuentran tambien otros numerosos intentos de epistemologia cientifica, que continuan la linea empirista-positivista que en el siglo\u00a0XVIII habia sido continuada por Euler, en Alemania, o D\u00b4Alembert, en Francia. El positivismo decimononico clasico estuvo representado por Augusto Comte (1798-1857), John Stuart Mill (1806-1873), John Herschel (1792-1871), William Whewell (1794-1866) y por el biologo Herbert Spencer (1820-1903). Posteriormente fue continuado por el empiriocriticismo de Richard Avenarius (1843-1896) y Ernst Mach (1838-1916), y ya a finales del siglo\u00a0XIX y principios del siglo\u00a0XX, por Henri Poincare (1854-1912), Pierre Duhem (1816-1916) y Emile Meyerson (1859-1933), autores todos ellos relacionados por continuacion o reaccion con el empiriocriticismo.  En el siglo\u00a0XX, la epistemologia cientifica queda agrupada en tres grandes escuelas o generaciones: el neopositivismo logico, el racionalismo critico y el pospopperianismo. El neopositivismo logico tuvo en Bertrand Russell (1872-1970) y Ludwig Wittgenstein (1889-1951) sus dos principales predecesores. Bajo su influencia, se formo en los a\u00f1os veinte del pasado siglo el llamado Circulo de Viena, con el que el positivismo se transforma en neopositivismo logico y toma cuerpo la primera gran escuela de epistemologia cientifica en el siglo\u00a0XX. Los miembros mas representativos de esta escuela fueron Moritz Schlick (1882-1936), Otto Neurath (1882-1945), Herbert Feigl (1902), Felix Kaufmann (1895) y Rudolf Carnap (1891-1970). En el Congreso sobre epistemologia de la ciencia natural, en el a\u00f1o 1929, fue elegido Schlick como presidente del Circulo.  En Berlin se formo pronto un nuevo centro de neopositivismo logico a ejemplo del de Viena, cuyos principales representantes fueron Hans Reichenbach (1891-1953), Kurt Grelling y Walter Dubislav (1895-1937). En 1931, Rudolf Carnap propicio la creacion de otro centro de neopositivismo en Praga y el filosofo ingles A. J. Ayer (1910) introdujo el neopositivismo logico en Inglaterra. En el escrito programatico del a\u00f1o 1929 hacian la siguiente clasificacion de los nombres que habian conducido hasta el: \u00ab1. Positivismo y empirismo: Hume, Ilustracion, Comte, Mill, Richard Avenarius, Mach. 2. Fundamentos, objetivos y metodos de las ciencias empiricas (hipotesis en Fisica, Geometria, etc.): Helmholtz, Riemann, Mach, Poincare, Enriques, Duhem, Boltzmann, Einstein. 3. Logistica y su aplicacion a la realidad: Leibniz, Peano, Frege, Schroder, Russell, Whitehead, Wittgenstein. 4. Axiomatica: Pasch, Peano, Vailati, Pieri, Hilbert. 5. Eudemonismo y sociologia positivista: Epicuro, Hume, Bentham, Mill, Comte, Feuerbach, Marx, Spencer, Muller-Lyer, Popper-Lynkeus, Carl Menger (padre)\u00bb.  En segundo lugar esta el racionalismo critico, la epistemologia de K. Popper. El racionalismo critico se entiende como reaccion critica ante las directrices fundamentales de la epistemologia del neopositivismo logico. El racionalismo critico discutira las principales tesis del Circulo de Viena e instaurara una nueva escuela de teoria de la ciencia que, desde 1934, en que publica Popper su primera obra, se ira haciendo poco a poco predominante e influira en la evolucion posterior de los autores del Circulo, por ejemplo en el mismo Carnap o en Reichenbach. Entre los muchos discipulos de Popper pueden citarse a Hans Albert o a John Watkins. La importancia de las teorias popperianas se ha dejado notar en toda la teoria de la ciencia de los a\u00f1os 50 y 60, e incluso en la actualidad, bien sea como aceptacion de las mismas, bien para construir otras nuevas a partir de el.  En tercer lugar se encuentran los autores llamados pospopperianos. Se caracterizan por presentar epistemologias que, bien inspiradas preferentemente en el positivismo, bien en Popper, no se identifican totalmente con ninguno de estos dos sistemas, aunque se vean siempre seriamente influidas por ellos. Entre los principales autores pospopperianos cabe citar a T. S. Kuhn, P. K. Feyerabend, I. Lakatos y N. R. Hanson.  La palabra epistemologia deriva del griego antiguo episteme, que significa \"conocimiento\", y del sufijo -logia, que significa \"discurso logico\" (derivado de la palabra griega logos que significa \"discurso\").\u200b La aparicion de la palabra en ingles fue precedida por el termino aleman Wissenschaftslehre (literalmente, teoria de la ciencia), que fue introducido por los filosofos Johann Fichte y Bernard Bolzano a finales del siglo\u00a0XVIII. La palabra \"epistemologia\" aparecio por primera vez en 1847, en una rese\u00f1a de la revista Eclectic Magazine de Nueva York. Se utilizo por primera vez como traduccion de la palabra Wissenschaftslehre que aparece en una novela filosofica del autor aleman Jean Paul:  La palabra \"epistemologia\" fue introducida propiamente en la literatura filosofica anglofona por el filosofo escoces James Frederick Ferrier en 1854, que la utilizo en su Institutes of Metaphysics:  Es importante se\u00f1alar que el termino frances epistemologie se utiliza con un significado diferente y mucho mas restringido que el termino ingles \"epistemology\", siendo utilizado por los filosofos franceses para referirse unicamente a la filosofia de la ciencia. Por ejemplo, Emile Meyerson abria su obra Identidad y Realidad, escrita en 1908, con la observacion de que la palabra se esta haciendo corriente como equivalente a la filosofia de las ciencias \u200b\u200b. Desde la tradicion francesa, la epistemologia no se orienta al estudio de los fundamentos del conocimiento, como lo hace la tradicion anglosajona, sino que se refiere especialmente al analisis de las condiciones de produccion del conocimiento cientifico, fundamentalmente desde el estudio historico, planteado en dos sentidos: como historia de la epistemologia o como epistemologia historica. Es decir, como la reconstruccion y evaluacion de los argumentos pasados tal como se presentan en la tradicion cientifica o filosofica (historia de la epistemologia), o como el estudio del surgimiento de nuevos conceptos u objetos de estudio desde el analisis de las practicas investigativas, en lugar de los argumentos (epistemologia historica).\u200b ","snippet":"La epistemologia, del griego \u03b5\u03c0\u03c3\u03c4\u03b7\u03bc\u03b7 \u2500episteme (\u00abconocimiento justificado como verdad\u00bb)\u2500 y \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 \u2500logos (\u00abestudio\u00bb)\u2500, es la rama de la filosofia que estudia el conocimiento cientifico, su naturaleza, ","enlaces_salientes":["Epistemolog%C3%ADa","Epistemolog%C3%ADa","Epistemolog%C3%ADa","Verdad","Teeteto","Griego_antiguo","Episteme","Logos","Filosof%C3%ADa","Conocimiento_cient%C3%ADfico","Gnoseolog%C3%ADa","Conocimiento","Angloesfera","Verdad","Objetividad","Realidad","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Percepci%C3%B3n","Raz%C3%B3n","Memoria_(proceso)","Testimonio","Fundacionalismo","Coherentismo","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Gnoseolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Metaf%C3%ADsica","Realidad","Sentidos","Metodolog%C3%ADa","Estad%C3%ADstica","Bertrand_Russell","Conocimiento","Conocimiento","Conocimiento_proposicional","Conocimiento_procedimental","Conocimiento_proposicional","Conocimiento_procedimental","Idioma_escoc%C3%A9s","Bertrand_Russell","Conocimiento_declarativo","Gilbert_Ryle","Michael_Polanyi","Regresi%C3%B3n_infinita","A_priori_y_a_posteriori","Organon","A_priori_y_a_posteriori","A_priori_y_a_posteriori","Racionalistas","Empiristas","Creencia","Proposici%C3%B3n","Jerry_Fodor","Roderick_Chisholm","Daniel_Dennett","Estados_mentales","Hilary_Putnam","Psicolog%C3%ADa_popular","Verdad","Verdad","Teor%C3%ADa_correspondentista_de_la_verdad","Proposiciones","Pensamiento","Enunciado","Juicio","Gorgias_(di%C3%A1logo)","L%C3%B3gica","Principio_de_bivalencia","Criterios_de_verdad","Conocimiento","Absoluto_(metaf%C3%ADsica)","Percepci%C3%B3n","Raz%C3%B3n","Testimonio","Plat%C3%B3n","S%C3%B3crates","Edmund_Gettier","Falsabilidad","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Falsabilidad","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Reproducibilidad_y_repetibilidad","Falsacionismo","Falsacionismo","Problema_de_la_demarcaci%C3%B3n","L%C3%B3gica","Revoluciones_cient%C3%ADficas","Historia_de_la_ciencia","Revoluciones_cient%C3%ADficas","Ciencia_normal","Cambio_de_paradigma","Thomas_Kuhn","La_estructura_de_las_revoluciones_cient%C3%ADficas","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Alexandre_Koyr%C3%A9","Inconmensurabilidad_(filosof%C3%ADa)","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Inconmensurabilidad_(filosof%C3%ADa)","Lenguaje","Conmensurabilidad","Antigua_Grecia","Parm%C3%A9nides","Plat%C3%B3n","Doxa","Plat%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_las_formas","Realismo","Intelectualismo","Renacimiento","Kepler","Galileo_Galilei","Francis_Bacon","Ren%C3%A9_Descartes","Isaac_Newton","John_Locke","Leibniz","Kant","D%27Alembert","Ren%C3%A9_Descartes","Immanuel_Kant","Metaf%C3%ADsica","Ciencia","Epoj%C3%A9","Epog%C3%A9","Metaf%C3%ADsica","%C3%89tica","Religi%C3%B3n","Cr%C3%ADtica_de_la_Raz%C3%B3n_Pura","Augusto_Comte","John_Herschel","Bernard_Bolzano","William_Whewell","Antoine_Augustin_Cournot","John_Stuart_Mill","Herbert_Spencer","Henri_Poincar%C3%A9","Pierre_Duhem","Empiriocriticismo","Neopositivismo_l%C3%B3gico","Racionalismo_cr%C3%ADtico","Bertrand_Russell","Ludwig_Wittgenstein","C%C3%ADrculo_de_Viena","Positivismo","Karl_Popper","Thomas_Kuhn","Paul_Feyerabend","Imre_Lakatos","Episteme","L%C3%B3gico","Bernard_Bolzano","Jean_Paul","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Epistemolog%C3%ADa_jur%C3%ADdica","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Filosof%C3%ADa_del_espacio_y_el_tiempo","Gnoseolog%C3%ADa","Metodolog%C3%ADa","Conocimiento_cient%C3%ADfico","Constructivismo_(filosof%C3%ADa)","Problema_de_Gettier","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Lista_de_prejuicios_cognitivos","Hermen%C3%A9utica","Cogito_ergo_sum","Ego","Teor%C3%ADa_evolutiva_del_conocimiento","Objetividad","Dualismo","Monismo","Teor%C3%ADa_del_conocimiento_de_Plat%C3%B3n","Episteme","Epistemolog%C3%ADa_bayesiana","Epistemolog%C3%ADa_feminista","Unidad_l%C3%A9xica","Creencia","Teeteto","Creencia","Logos","Enunciado","Proposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Ciencia","Dial%C3%A9ctica","Gregorio_Klimovsky","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Handle_System","ISSN","Digital_object_identifier","Mario_Bunge","%C2%BFQu%C3%A9_es_esa_cosa_llamada_ciencia%3F","Michel_Foucault","Gregorio_Klimovsky","Imre_Lakatos","Pruebas_y_Refutaciones","Karl_Popper","Luis_Villoro","Leonardo_Polo","Wikcionario","Wikcionario","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Conjunto_recursivo","titulo":"Conjunto recursivo","contenido":"En la teoria de la computabilidad, un conjunto de numeros naturales se llama computable, recursivo o decidible si hay un algoritmo que decide correctamente si un numero pertenece o no al conjunto en tiempo finito.  Un conjunto que no es computable se llama no computable o indecidible.  Una clase mas general de conjuntos que los computables son los computablemente enumerables (c.e.). Para estos conjuntos, solo se requiere que exista un algoritmo que decida correctamente cuando un numero esta en el conjunto; el algoritmo puede no dar una respuesta (pero no la respuesta incorrecta) para los numeros que no estan en el conjunto.  Desde el punto de vista de los problemas de decision, un conjunto recursivo es uno para el cual el problema de pertenencia es decidible.  Un conjunto S de naturales se llama computable si existe una funcion total computable f tal que f ( x ) = 1 si x \u2208 S y f ( x ) = 0 si x \u2208 S . En otras palabras, el conjunto S es computable si y solo si su funcion indicatriz lo es.  Ejemplos:  Contraejemplos:  Si A es un conjunto computable, entonces el complemento de A es un conjunto computable. Si A y B son conjuntos computables, entonces A \u2229 B, A \u222a B y la imagen de A \u00d7 B son conjuntos computables.  A es un conjunto computable si y solo si A y su complemento son computablemente enumerables (c.e.). La preimagen de un conjunto computable bajo una funcion computable total es computable.  A es un conjunto computable si y solo si esta en el nivel \u0394 1 0 ^{0}} de la jerarquia aritmetica .  A es un conjunto computable si y solo si es el rango de una funcion computable total no decreciente o el conjunto vacio. La imagen de un conjunto computable bajo una funcion computable total no decreciente es computable. ","snippet":"En la teoria de la computabilidad, un conjunto de numeros naturales se llama computable, recursivo o decidible si hay un algoritmo que decide correctamente si un numero pertenece o no al conjunto en t","enlaces_salientes":["Conjunto_recursivo","Conjunto_recursivo","Conjunto_recursivo","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Conjunto","N%C3%BAmero_natural","Algoritmo","Conjunto_recursivamente_enumerable","Problema_de_decisi%C3%B3n","Problema_decidible","N%C3%BAmero_natural","Funci%C3%B3n_computable","Funci%C3%B3n_parcial","Bicondicional","Funci%C3%B3n_indicatriz","Topolog%C3%ADa_cofinita","Conjunto_vac%C3%ADo","N%C3%BAmero_primo","Lenguaje_recursivo","Lenguaje_formal","Problema_de_la_parada","Clase_de_isomorfismo","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Complemento_de_un_conjunto","Bicondicional","Complemento_de_un_conjunto","Conjunto_recursivamente_enumerable","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_computable","Funci%C3%B3n_parcial","Jerarqu%C3%ADa_aritm%C3%A9tica","Lenguaje_recursivamente_enumerable","Lenguaje_recursivo","Recursi%C3%B3n","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Pyotr_Novikov","titulo":"Piotr Novikov","contenido":"Piotr Sergueyevich Novikov (en ruso: \u041f\u0435\u0442\u0440 \u0421\u0435\u0440\u0433\u0435\u0435\u0432\u0438\u0447 \u041d\u043e\u0432\u0438\u043a\u043e\u0432; 1901-1975) fue un matematico ruso que trabajo en logica matematica, teoria de conjuntos, fisica matematica y teoria de grupos.  Piotr Sergueyevich Novikov fue hijo de un comerciante moscovita. En 1919, ingreso en la Universidad Estatal de Moscu, aunque sus estudios se vieron interrumpidos entre 1920 y 1922 por su servicio en el Ejercito Rojo durante la guerra civil rusa. En 1925, completo sus estudios y emprendio investigaciones bajo la direccion de Nikolai Luzin. Ense\u00f1o en el Instituto de Tecnologia Quimica y en 1934 ingreso como miembro en el Instituto Steklov de Matematicas. Defendio su tesis doctoral (Kandidat) en 1935 y fue contratado como profesor de universidad en 1939. Entre 1944 y 1972, dirigio el departamento de Analisis del Seminario Estatal de Formacion de Profesores de Moscu. En 1953, fue nombrado miembro correspondiente, y en 1960 miembro plenario, de la Academia de Ciencias de la URSS. Se jubilo en 1973.  En 1935, contrajo matrimonio con la matematica Liudmila Keldysh, tambien alumna de Luzin y profesora del Instituto Steklov. Tuvieron cinco hijos, entre los cuales el matematico Serguei Novikov, galardonado con la medalla Fields, y el astronomo Leonid Novikov.  Piotr Novikov demostro en 1943 la consistencia de la aritmetica con las definiciones recursivas. En 1955, demostro la indecidibilidad del problema de la palabra para los grupos.[nota 1]\u200b\u200b Este resultado le valio el premio Lenin en 1957.  Novikov tambien hizo contribuciones importantes para la resolucion del problema de Burnside (\u00ab\u00bfes finito todo grupo de torsion finitamente engendrado?\u00bb). Su primera demostracion, de 1959, de la existencia de tales grupos infinitos, era incompleta; en 1968, el y Serguei Adian demostraron la existencia de un grupo infinito para exponentes n \u2265 4381 . La cota fue mejorada en 1979, en el libro de Adian The Burnside Problem and Identities in Groups [El problema de Burnside y las identidades en los grupos], donde Adian da el limite inferior n \u2265 665 . Adian redujo posteriormente esta cota a 101.  Entre sus alumnos, destaco Boris Trajtenbrot.\u200b Novikov publico un libro particularmente notable, Elementy matematicheskoi logiki [Elementos de logica matematica] (Moscu, 1959), traducido al ingles por Leo F. Boron bajo el titulo Elements of Mathematical Logic (Edimburgo, 1964), al aleman bajo el titulo Grundzuge der mathematischen Logik (Vieweg 1973) y al frances bajo el titulo Introduction a la logique mathematique (1964). ","snippet":"Piotr Sergueyevich Novikov (en ruso: \u041f\u0435\u0442\u0440 \u0421\u0435\u0440\u0433\u0435\u0435\u0432\u0438\u0447 \u041d\u043e\u0432\u0438\u043a\u043e\u0432; 1901-1975) fue un matematico ruso que trabajo en logica matematica, teoria de conjuntos, fisica matematica y teoria de grupos.  Piotr Sergu","enlaces_salientes":["Piotr_N%C3%B3vikov","Piotr_N%C3%B3vikov","Piotr_N%C3%B3vikov","Mosc%C3%BA","Imperio_ruso","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Cementerio_Novod%C3%A9vichi","Idioma_ruso","Liudmila_K%C3%A9ldysh","Sergu%C3%A9i_N%C3%B3vikov_(matem%C3%A1tico)","Universidad_Estatal_de_Mosc%C3%BA","Nikol%C3%A1i_Luzin","Matem%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_grupos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Instituto_Steklov_de_Matem%C3%A1ticas","Aleksander_Yesenin-Volpin","Aleks%C3%A9i_Liapunov","Guerra_civil_rusa","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_de_Ciencias_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","London_Mathematical_Society","Medalla_por_el_Trabajo_Valiente_en_la_Gran_Guerra_Patria_1941-1945","Orden_de_la_Bandera_Roja_del_Trabajo","Premio_Lenin","Orden_de_Lenin","Idioma_ruso","Matem%C3%A1tico","Rusia","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","F%C3%ADsica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_grupos","Mosc%C3%BA","Universidad_Estatal_de_Mosc%C3%BA","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Guerra_civil_rusa","Nikol%C3%A1i_Luzin","Instituto_Steklov_de_Matem%C3%A1ticas","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Liudmila_K%C3%A9ldysh","Sergu%C3%A9i_N%C3%B3vikov_(matem%C3%A1tico)","Medalla_Fields","Recursividad","Problema_indecidible","Premio_Lenin","Piergiorgio_Odifreddi","ISBN","Mathematics_Genealogy_Project","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie"]}
{"url":"Elemento_identidad","titulo":"Elemento neutro","contenido":"El elemento neutro o elemento identidad de un conjunto A, dotado de una operacion binaria interna \u229b :  Es decir, un elemento neutro tiene un efecto neutro al ser utilizado en la operacion \u229b . Al operar cualquier elemento del conjunto con el elemento neutro el resultado es el elemento original.  Un elemento e que cumpla solamente e \u229b a = a se llama elemento neutro por la izquierda. Analogamente un elemento f que cumple solamente a \u229b f = a se llama o se denomina elemento neutro por la derecha. No tienen que ser iguales dichos elementos, salvo el caso de un grupo. Pueden existir los dos, uno de ellos o ninguno en el caso de un conjunto provisto de una operacion.\u200b ","snippet":"El elemento neutro o elemento identidad de un conjunto A, dotado de una operacion binaria interna \u229b :  Es decir, un elemento neutro tiene un efecto neutro al ser utilizado en la operacion \u229b . Al opera","enlaces_salientes":["Elemento_neutro","Elemento_neutro","Elemento_neutro","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","N%C3%BAmeros_reales","Cero","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_cero","Vector_(matem%C3%A1tica)","Vector_nulo","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_opuesto","Elemento_inverso","Elemento_absorbente","Elemento_complementario","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Yuri_Matiyasevich","titulo":"Yuri Matiyasevich","contenido":"Yuri Vladimirovich Matiyasevich, (\u042e\u0440\u0438\u0438 \u0412\u043b\u0430\u0434\u0438\u043c\u0438\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u041c\u0430\u0442\u0438\u044f\u0441\u0435\u0432\u0438\u0447, Leningrado, 2 de marzo de 1947) es un matematico ruso. En 1964 obtuvo el primer premio de la 6\u00ba Olimpiada Internacional de Matematica que tuvo lugar en Moscu.  Matiyasevich se graduo en el Departamento de Matematicas y Mecanica de la Universidad Estatal de Leningrado en 1969. Es muy conocido por su solucion negativa del decimo problema de Hilbert, presentada en su tesis doctoral, en LOMI, el Departamento de Leningrado del Instituto de Matematicas Steklov.  En 1997 fue seleccionando para la Academia rusa de las Ciencias. Actualmente dirige el Laboratorio de Logica Matematica en LOMI, el cual se conoce como el Departamento de Petersburgo del Instituto de Matematicas de Steklov de la Academia Rusa de las Ciencias, o el PDMI RAS. ","snippet":"Yuri Vladimirovich Matiyasevich, (\u042e\u0440\u0438\u0438 \u0412\u043b\u0430\u0434\u0438\u043c\u0438\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u041c\u0430\u0442\u0438\u044f\u0441\u0435\u0432\u0438\u0447, Leningrado, 2 de marzo de 1947) es un matematico ruso. En 1964 obtuvo el primer premio de la 6\u00ba Olimpiada Internacional de Matematica qu","enlaces_salientes":["Yuri_Matiyas%C3%A9vich","Yuri_Matiyas%C3%A9vich","Yuri_Matiyas%C3%A9vich","San_Petersburgo","2_de_marzo","1947","Matem%C3%A1tico","Rusia","1964","Olimpiada_Internacional_de_Matem%C3%A1tica","Mosc%C3%BA","Matem%C3%A1ticas","Mec%C3%A1nica","Universidad_Estatal_de_Leningrado","1969","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Tesis_doctoral","Instituto_de_Matem%C3%A1ticas_Steklov","1997","Academia_rusa_de_las_Ciencias","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","MIT_Press","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","ORCID","Scopus","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","ResearcherID"]}
{"url":"Julia_Robinson","titulo":"Julia Robinson","contenido":"Julia Hall Bowman Robinson (San Luis, Misuri, 8 de diciembre de 1919-Oakland, California, 30 de julio de 1985) fue una matematica estadounidense.  Hizo sus estudios universitarios en la Universidad de California, Berkeley, donde recibio el doctorado en 1948. En 1976 fue elegida miembro de la division de matematicas de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos, siendo la primera mujer que obtuvo ese cargo. En 1982 la Asociacion de Mujeres en Matematicas (AWM, por sus siglas en ingles) le dedico la Conferencia Noether, evento anual destinado a honrar a mujeres que hayan realizado contribuciones fundamentales a la matematica. En 1983 se le concedio un premio McArthur, beca para respaldar el trabajo de cientificos del mas alto nivel, dotada con medio millon de dolares. Fue presidenta de la Sociedad Americana de Matematicas (AMS por sus siglas en ingles), la primera mujer con esa responsabilidad. Murio de leucemia a los 66 a\u00f1os.  Se la conoce sobre todo por su trabajo en ecuaciones diofanticas y en decidibilidad,\u200b que contribuyo en gran medida a la demostracion por Yuri Matiyasevich de la irresolubilidad del decimo problema de Hilbert (Teorema de Matiyasevich). De hecho, Robinson solo se aparto de este campo (ecuaciones diofanticas y decidibilidad) en dos ocasiones: una fue su tesis doctoral, dedicada a la resolubilidad e irresolubilidad de problemas matematicos; otra, su importante aportacion a la teoria de juegos.  Se caso en 1941 con el tambien matematico Raphael Robinson. Su hermana mayor, Constance Reid, es una conocida biografa de matematicos. ","snippet":"Julia Hall Bowman Robinson (San Luis, Misuri, 8 de diciembre de 1919-Oakland, California, 30 de julio de 1985) fue una matematica estadounidense.  Hizo sus estudios universitarios en la Universidad de","enlaces_salientes":["Julia_Robinson","Julia_Robinson","Julia_Robinson","San_Luis_(Misuri)","Estados_Unidos","Berkeley_(California)","Leucemia","Escuela_Preparatoria_San_Diego","Universidad_Estatal_de_San_Diego","Universidad_de_California_en_Berkeley","Philosophi%C3%A6_doctor","Alfred_Tarski","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Matem%C3%A1ticas","American_Mathematical_Society","RAND","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Becas_MacArthur","San_Luis_(Misuri)","Misuri","Oakland_(California)","California","Matem%C3%A1tico","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Universidad_de_California,_Berkeley","Academia_Nacional_de_Ciencias_de_Estados_Unidos","Asociaci%C3%B3n_de_Mujeres_en_Matem%C3%A1ticas","Sociedad_Americana_de_Matem%C3%A1ticas","Leucemia","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Decidibilidad","Yuri_Matiyas%C3%A9vich","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Teor%C3%ADa_de_juegos","Decidibilidad","Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project"]}
{"url":"D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","titulo":"Decimo problema de Hilbert","contenido":"El decimo problema de Hilbert es uno de los conocidos como veintitres Problemas de Hilbert, publicados en 1900 por el matematico aleman David Hilbert. Su enunciado original es:  Dada una ecuacion diofantica con cualquier numero de incognitas y con coeficientes numericos racionales enteros:Idear un proceso de acuerdo con el cual pueda determinarse, en un numero finito de operaciones, si la ecuacion es resoluble en numeros racionales enteros.  En terminos de programacion informatica, Hilbert solicitaba a sus colegas del futuro un algoritmo capaz de admitir como entrada (input) una ecuacion diofantica cualquiera, y de devolver SI como resultado (output) si la ecuacion procesada tenia soluciones en numeros enteros o NO si la ecuacion procesada carecia de soluciones en numeros enteros.  El problema no se resolvio hasta 70 a\u00f1os despues, y en sentido negativo. En 1970 Yuri Matiyasevich culmino mas de veinte a\u00f1os de trabajo de varios matematicos, entre ellos Martin Davis, Julia Robinson y Hilary Putnam, con la demostracion de imposibilidad del decimo problema: ningun algoritmo es capaz de determinar la resolubilidad de cualquier ecuacion diofantica. El planteamiento, desarrollo y demostracion del problema tienen gran interes en matematica moderna, porque en ellos participan conceptos de teoria de numeros y de logica matematica, y se abren nuevos campos de investigacion en ambas disciplinas.  Las palabras \u00abproceso\u00bb y \u00abnumero finito de operaciones\u00bb de su enunciado original sugieren claramente que Hilbert pedia un algoritmo. El termino \u00abracional entero\u00bb se refiere simplemente a los numeros enteros, positivos, negativos o cero: 0 , \u00b1 1 , \u00b1 2 , \u2026 .\u200b Por tanto, Hilbert estaba pidiendo un algoritmo general que decidiera si un polinomio dado de coeficientes enteros \u2014una ecuacion diofantica\u2014 tenia solucion en el dominio de los enteros.  Hoy sabemos que la respuesta es negativa: no existe tal algoritmo general.  Puede que el propio Hilbert no confiara en su existencia. Antes de presentar la lista de problemas, parecia presagiar la ausencia de solucion, diciendo:  Otros opinan que la \u00absolucion de insolubilidad\u00bb a la que se llego siete decadas despues no solo hubiera sorprendido al auditorio que asistio en 1900 en la Sorbona a la presentacion de Hilbert,\u200b sino posiblemente incluso al propio Hilbert, ya que se esperaba obtener un conjunto de instrucciones que definieran un procedimiento, y a lo que se llego finalmente fue a una demostracion de la inexistencia de tal conjunto de instrucciones.\u200b  Los trabajos de solucion del problema casi siempre se han planteado en terminos de enteros no negativos o numeros naturales, N = { 0 , 1 , 2 , 3 \u2026 } =\\{0,1,2,3\\ldots \\}\\,} ,\u200b mas que con numeros enteros. Es irrelevante, porque puede demostrarse que si existiera un algoritmo que detectara la existencia de solucion en N \\,} , podria usarse tambien para detectar la existencia de solucion en Z \\,} .  Se denomina conjuntos diofanticos a los conjuntos de numeros naturales, de pares de numeros naturales, o de forma mas general de n -tuplas de numeros naturales, que tienen definiciones diofanticas. Tanto un sistema de ecuaciones diofanticas simultaneas como una ecuacion diofantica individual pueden definir un conjunto diofantico, porque el sistema  es equivalente a la ecuacion individual  Dicho de otro modo, si existe una ecuacion (o sistema) diofantica cuya solucion sea el conjunto de n -tuplas de numeros naturales C , entonces C es un conjunto diofantico.  Se define un conjunto recursivamente enumerable como un conjunto para el que existe un algoritmo que se detendra si su entrada es un elemento del conjunto, pero seguira corriendo indefinidamente si su entrada no pertenece al conjunto. El concepto de enumerabilidad recursiva pertenece al ambito de la teoria de la computabilidad, tambien llamada teoria de la recursion, cuyo desarrollo aporto una explicacion precisa de la nocion intuitiva de computabilidad algoritmica, dando pleno rigor al concepto de enumerabilidad recursiva.  Resulta evidente que los conjuntos diofanticos son, por definicion, recursivamente enumerables. Dada una ecuacion o sistema diofantico, pueden formarse secuencialmente todas las tuplas posibles de valores de las incognitas y despues, para un valor dado de los parametros, comprobar una tras otra las tuplas, para detectar si son o no solucion de la ecuacion o sistema. Luego la propia ecuacion o sistema que define el conjunto diofantico define el algoritmo que avala la enumerabilidad recursiva del conjunto. La imposibilidad de resolver el decimo problema de Hilbert es consecuencia de que el inverso tambien es cierto:  Todo conjunto recursivamente enumerable es diofantico.  Este resultado se conoce de dos formas: como Teorema de Matiyasevich, porque fue Yuri Matiyasevich el que consiguio el desarrollo final que permitio demostrar el teorema, y como Teorema MRDP, nombre que agrupa a los matematicos que consiguieron el desarrollo completo, empezando por el citado Matiyasevich, para continuar por Julia Robinson, Martin Davis y Hilary Putnam. Dado que existe un conjunto recursivamente enumerable que no es computable, la irresolubilidad del decimo problema de Hilbert es una consecuencia inmediata. De hecho, puede decirse mas. Existe un polinomio  con coeficientes enteros, tal que el conjunto de valores de a para el que la ecuacion  tiene soluciones en los numeros naturales no es computable. Asi pues, no solo no existe un algoritmo general para detectar la resolubilidad de las ecuaciones diofanticas, sino que tambien puede demostrarse que ni siquiera existe un algoritmo particular para la familia de ecuaciones con un unico parametro.  donde p es un polinomio con coeficientes enteros. Formalmente, solo el cuantificador universal estorba para que se considere esto como una definicion diofantica de conjuntos. Usando una prueba no constructiva, pero muy sencilla, Davis noto que hay un conjunto diofantico cuyo complementario no es diofantico. Dado que los conjuntos recursivamente enumerables tampoco son cerrados para el complemento, Davis conjeturo la identidad de ambas clases.  es diofantico. No tuvo exito, lo que la condujo a su hipotesis (luego llamada J . R . ): Existe un conjunto diofantico D de pares ( a , b ) tal que  pero para cada k > 0 ,  Usando algunas propiedades de la ecuacion de Pell, Robinson demostro que J . R . implica que EXP es diofantico. Y finalmente demostro que si EXP es diofantico, entonces tambien lo son los coeficientes binomiales, el factorial y los primos.   ( a , b ) tal que  Con esto quedaba demostrado J . R . , completandose por tanto la prueba de que todos los conjuntos recursivamente enumerables son diofanticos, lo que implica que el decimo problema de Hilbert es irresoluble.  El teorema de Matiyasevich/MRDP relaciona dos conceptos, uno procedente de la teoria de la computabilidad, y el otro de la teoria de numeros, y tiene algunas consecuencias inesperadas. Quizas la mas sorprendente sea la existencia de una ecuacion diofantica universal.  Puede verse que esto es cierto simplemente porque hay maquinas universales de Turing capaces de ejecutar cualquier algoritmo. Precisamente esta consecuencia de J . R . es la que habia despertado mas suspicacias, haciendo dudar de la veracidad de la hipotesis de Julia Robinson.  Hilary Putnam ha hecho notar que para cada conjunto diofantico S de enteros positivos existe un polinomio  tal que S esta formado precisamente por los numeros positivos entre los valores supuestos por q como las variables  recorren todos los numeros naturales. Esto puede verse como sigue: si  proporciona una definicion diofantica de S , entonces ello basta para fijar  Asi, por ejemplo, hay un polinomio para el cual la parte positiva de este intervalo son exactamente los numeros primos (por otro lado, sin embargo, no existe ningun polinomio que devuelva solo numeros primos).  Otras aplicaciones tienen que ver con lo que los logicos denominan proposiciones \u03a0 1 0 ^{0}\\,} , llamadas tambien a veces proposiciones de tipo Goldbach\u200b Estas son como la conjetura de Goldbach, propuestas que asignan a todo numero natural una propiedad que es comprobable algoritmicamente para cada numero en particular\u200b El teorema de Matiyasevich/MRDP implica que cada una de tales proposiciones es equivalente a un enunciado que afirma que existe una ecuacion diofantica particular que carece de solucion en los numeros naturales.\u200b Cierto numero de problemas importantes y bien conocidos tienen esta forma, entre ellos el ultimo teorema de Fermat, la hipotesis de Riemann y el teorema de los cuatro colores. Ademas, la afirmacion de que algunos sistemas formales, tales como la aritmetica de Peano o el sistema ZFC son consistentes puede expresarse como sentencias \u03a0 1 0 ^{0}\\,} . La idea es seguir la estrategia de Kurt Godel de codificacion mediante numeros naturales de forma tal que la propiedad de ser el numero que representa a una demostracion sea algoritmicamente comprobable.  Los enunciados \u03a0 1 0 ^{0}\\,} tienen la propiedad de que en el caso de ser falsos, tal falsedad sera siempre demostrable en cualquiera de los sistemas formales en uso. Esto se debe a que la falsedad determina la existencia de un contraejemplo que puede ser verificado por aritmetica simple. Asi, si en uno de estos sistemas formales no pueden probarse ni la proposicion \u03a0 1 0 ^{0}\\,} ni su negacion, esa proposicion debe ser verdadera.  Una forma particularmente impactante del teorema de incompletitud de Godel es asimismo consecuencia del teorema de Matiyasevich/MRDP.  Sea  una definicion diofantica de un conjunto no computable.  Sea A un algoritmo que devuelve una sucesion de numeros naturales n tal que la ecuacion correspondiente  carece de soluciones en los numeros naturales. Entonces existe un numero n 0 \\,} que no es devuelto por A , en tanto que, de hecho, la ecuacion  carece de soluciones en los numeros naturales.  Para darse cuenta de que el teorema es cierto, basta con observar que si no existiera tal numero n 0 \\,} , se podria testar algoritmicamente la pertenencia de un numero n a ese conjunto no-computable, haciendo correr simultaneamente el algoritmo A para comprobar si devuelve n , al tiempo que se comprueban todas las posibles k -tuplas de numeros naturales buscando una solucion de la ecuacion  Podemos asociar un algoritmo A con cualquiera de los sistemas formales en uso, tales como la Aritmetica de Peano o ZFC, dejando que el algoritmo genere sistematicamente consecuencias de los axiomas y devuelva un numero n cada vez que se genere una proposicion de la forma  Entonces el teorema nos dice que o bien una proposicion falsa del sistema sera demostrada de esta forma, o bien una verdadera quedara sin demostrar en el sistema en cuestion, lo que demuestra la incompletitud del sistema.  Podemos aludir al grado de un conjunto diofantico, como el minimo grado de un polinomio en la ecuacion que defina el conjunto. De forma similar, podemos llamar dimension de un conjunto diofantico al menor numero de incognitas de una ecuacion que lo defina. Dado que existe una ecuacion diofantica universal, esta claro que ambas cantidades, grado y dimension, tienen cotas superiores absolutas. Determinar estos valores maximos ha despertado mucho interes en los matematicos.  Ya en los a\u00f1os 1920, Thoralf Skolem mostro que cualquier ecuacion diofantica es equivalente a una de grado 4 o inferior. Su estrategia fue introducir nuevas incognitas a\u00f1adiendo ecuaciones que las igualaban al cuadrado de una incognita, o al producto de dos. Repitiendo este proceso se obtiene un sistema de ecuaciones de segundo grado, y sumando luego los cuadrados se pasa a otra de grado 4. Asi pues, una ecuacion diofantica es de grado 4 o inferior, si bien se desconoce si este resultado es el optimo.  Julia Robinson y Yuri Matiyasevich mostraron que todo conjunto diofantico tiene dimension menor o igual que 13. Despues, Matiyasevich refino el metodo para demostrar que bastaba con 9 incognitas. Aunque nadie imagina que este sorprendente resultado sea el mejor posible, no ha habido progresos posteriores\u200b Asi pues, en particular, no existe ningun algoritmo que pueda probar la resolubilidad en los enteros positivos de ecuaciones diofanticas de 9 incognitas o menos. Para el caso de numeros enteros (como Hilbert habia planteado inicialmente), el truco de los cuatro cuadrados muestra que no hay algoritmo para ecuaciones que no tengan mas de 36 incognitas. Pero Zhi Wei Sun demostro que, tratandose de numeros enteros, el problema es irresoluble incluso para ecuaciones que no excedan las 11 incognitas.  Martin Davis estudio problemas algoritmicos relacionados con el numero de soluciones de una ecuacion diofantica. El decimo problema de Hilbert reclama un algoritmo que decida si el numero de soluciones es 0 o distinto de 0 . Supongamos que A = { 0 , 1 , 2 , 3 , \u2026 , \u2135 0 } \\}\\,} y sea C un subconjunto estricto y no vacio de A . Davis demostro que no existe algoritmo que pueda decidir si una ecuacion diofantica dada tiene un numero de soluciones que sea elemento del conjunto C . Por tanto, no existe ningun algoritmo que pueda determinar si el numero de soluciones es finito o infinito, par o impar, primo o compuesto, cuadrado perfecto, etc.  Aunque Hilbert propuso el problema para el caso de los racionales enteros, es claro que la pregunta puede hacerse para muchos anillos. Ejemplos obvios son los anillos de enteros de cuerpos numericos algebraicos, asi como los numeros racionales. Seguramente Hilbert era consciente de que un algoritmo como el que estaba reclamando podria extenderse a esas estructuras. Por ejemplo, la ecuacion  donde p es un polinomio de grado d es resoluble en los numeros racionales negativos si y solo si  es resoluble en los numeros naturales (si se tiene un algoritmo para determinar la resolubilidad en racionales no negativos, podra usarse facilmente para determinar la resolubilidad en los racionales). Sin embargo, el conocimiento de que no existe el algoritmo que reclamaba Hilbert no nos aporta ninguna informacion sobre otras estructuras. Puede existir o no para ellas.  Se ha trabajado mucho en la aplicacion del decimo problema de Hilbert a los anillos de enteros de cuerpos algebraicos de numeros. Basandose en trabajos anteriores de Jan Denef y Leonard Lipschitz, y usando la teoria de clases, Harold N. Shapiro y Alexandra Shlapentokh consiguieron demostrar:  El decimo problema de Hilbert es irresoluble para el anillo de integridad de cualquier cuerpo numerico algebraico cuyo grupo de Galois sobre los racionales sea abeliano.  Shlapentokh y Thanases Pheidas (trabajando independientemente) obtuvieron el mismo resultado para cuerpos algebraicos de numeros que admitan exactamente un par de encajes complejos conjugados.  El problema del anillo de integridad de los cuerpos numericos algebraicos distintos de los cubiertos por los resultados anteriores sigue estando sin resolver. Asimismo, y pese a despertar mucho interes, el problema sigue tambien abierto para las ecuaciones sobre los racionales. ","snippet":"El decimo problema de Hilbert es uno de los conocidos como veintitres Problemas de Hilbert, publicados en 1900 por el matematico aleman David Hilbert. Su enunciado original es:  Dada una ecuacion diof","enlaces_salientes":["D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","David_Hilbert","Algoritmo","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","N%C3%BAmeros_enteros","Yuri_Matiyas%C3%A9vich","Martin_Davis","Julia_Robinson","Hilary_Putnam","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Algoritmo","N%C3%BAmeros_enteros","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Sorbona","Conjunto_de_instrucciones","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_enteros","Teorema_de_los_cuatro_cuadrados","Conjunto_recursivamente_enumerable","Algoritmo","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_recursi%C3%B3n","Yuri_Matiyas%C3%A9vich","Julia_Robinson","Martin_Davis","Hilary_Putnam","Emil_Leon_Post","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_chino_del_resto","Julia_Robinson","Ecuaci%C3%B3n_de_Pell","Yuri_Matiyas%C3%A9vich","Yuri_Matiyas%C3%A9vich","N%C3%BAmero_de_Fibonacci","M%C3%A1quina_de_Turing#M\u00e1quina_Universal_de_Turing","Conjetura_de_Goldbach","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Teorema_de_los_cuatro_colores","Sistema_formal","Axiomas_de_Peano","ZFC","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Axiomas_de_Peano","ZFC","Zhi_Wei_Sun","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Terence_Tao","Mathematical_Reviews","Mathematical_Reviews","Jerarqu%C3%ADa_aritm%C3%A9tica","Axiomas_de_Peano","MIT_Press","Problemas_de_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Segundo_problema_de_Hilbert","Tercer_problema_de_Hilbert","Cuarto_problema_de_Hilbert","Quinto_problema_de_Hilbert","Sexto_problema_de_Hilbert","S%C3%A9ptimo_problema_de_Hilbert","Octavo_problema_de_Hilbert","Noveno_problema_de_Hilbert","Decimoprimer_problema_de_Hilbert","Decimosegundo_problema_de_Hilbert","Decimotercer_problema_de_Hilbert","Decimocuarto_problema_de_Hilbert","Decimoquinto_problema_de_Hilbert","Decimosexto_problema_de_Hilbert","Decimos%C3%A9ptimo_problema_de_Hilbert","Decimoctavo_problema_de_Hilbert","Decimonoveno_problema_de_Hilbert","Vig%C3%A9simo_problema_de_Hilbert","Vig%C3%A9simo_primer_problema_de_Hilbert","Vig%C3%A9simo_segundo_problema_de_Hilbert","Vig%C3%A9simo_tercer_problema_de_Hilbert","Vig%C3%A9simo_cuarto_problema_de_Hilbert","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Problema_indecidible#Ejemplos_de_problemas_indecidibles","titulo":"Problema indecidible","contenido":"En teoria de la computabilidad y en teoria de la complejidad computacional, un problema indecidible es un problema de decision para el cual es imposible construir un algoritmo  que siempre conduzca a una respuesta de si o no correcta. El problema de la parada es un ejemplo: no existe algoritmo que determine de manera correcta si un programa arbitrario se detendra, una vez sea ejecutado...  Un problema de decision es cualquier pregunta arbitraria de si o no en un conjunto infinito de entradas. Por ello es tradicional definir el problema de decision como equivalente al conjunto de entradas para las que el problema retorna si. Estas entradas pueden ser numeros naturales, o bien valores de otro tipo, tales como cadenas de un lenguaje formal.  Mediante alguna codificacion, tal como una numeracion de Godel, las cadenas se pueden codificar como numeros naturales. Asi, un problema de decision informalmente expresado en terminos de un lenguaje formal es tambien equivalente a un conjunto de numeros naturales. Para mantener simple la definicion formal, se expresa en terminos de subconjuntos de los numeros naturales.  Formalmente, un problema de decision es un subconjunto de los numeros naturales. El problema informal correspondiente consiste en decidir si un numero dado esta en el conjunto. A un problema de decision A, si A es un conjunto recursivo, se le denomina decidible, o efectivamente solucionable. Si A es un conjunto recursivamente enumerable, el problema es parcialmente decidible, semidecidible, solucionable, o demostrable. A problemas parcialmente decidibles y a los no decidibles se les califica de indecidibles.  Para demostrar que un problema es indecidible, generalmente se toma un problema que ya se ha demostrado que lo es y se construye una transformacion que lo reduce a una instancia del nuevo problema. Se concluye que no puede existir un algoritmo para decidir sobre el nuevo problema dado que ese algoritmo serviria tambien para decidir sobre un problema conocido como indecidible.  Existe una infinidad de problemas indecidibles, por lo que cualquier lista de problemas indecidibles es necesariamente incompleta. ","snippet":"En teoria de la computabilidad y en teoria de la complejidad computacional, un problema indecidible es un problema de decision para el cual es imposible construir un algoritmo  que siempre conduzca a ","enlaces_salientes":["Problema_indecidible","Problema_indecidible","Problema_indecidible","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Problema_de_decisi%C3%B3n","Algoritmo","Respuesta","Problema_de_la_parada","Pregunta","Conjunto_infinito","Entrada","Equivalente","N%C3%BAmero_natural","Matem%C3%A1tica","Cadena_de_caracteres","Lenguaje_formal","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Subconjunto","Conjunto_recursivo","Conjunto_recursivamente_enumerable","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Entscheidungsproblem","Problema_de_parada","Teorema_de_Rice","Matriz_cero","Isomorfismo","Topolog%C3%ADa","Homeomorfo","Emil_Leon_Post","David_Hilbert","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Entscheidungsproblem","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1900","titulo":"1900","contenido":"1900 (MCM) fue un a\u00f1o comun comenzado en lunes segun el calendario gregoriano y un a\u00f1o bisiesto comenzado en sabado segun el calendario juliano. A partir del 1 de marzo de este a\u00f1o (17 de febrero en el calendario juliano), al existir un dia mas en los a\u00f1os seculares que no son multiplos de 400 en el calendario juliano, la diferencia entre ambos calendarios aumento a 13 dias; diferencia que se mantendra hasta el 16 de febrerojul./ 1 de marzo\u00a0de\u00a02100greg. (debido a que el a\u00f1o 2000 si fue un a\u00f1o bisiesto).  Fue el a\u00f1o 1900 de la era comun y del anno Domini, el a\u00f1o 900 del segundo milenio, el centesimo y ultimo a\u00f1o del siglo\u00a0XIX y el primer a\u00f1o de la decada de 1900.  Fue un A\u00f1o Santo, declarado por el papa Leon XIII.  \u2192 Guerra anglo-boer: Las autoridades britanicas toman resguardos para prevenir una insurreccion de la poblacion holandesa favorable a los boeres que vive en la Colonia del Cabo y suprimirla en caso de que ocurra. A pesar de que los rumores de una sublevacion pro boer han sido desmentidos, la mayor parte de los colonos britanicos se han organizado en sistemas de guardias civiles o de barrios, asi como poseen armas para actuar en sus localidades para responder a eventuales ataques.\u200b  \u2192 Guerra anglo-boer: Alemania protesta nuevamente ante Reino Unido por la detencion y registro del buque aleman \u201cSS Bundesrath\u201d por parte del crucero britanico \"HMS Magicienne\" ocurrido el pasado 22 de diciembre de 1899. La accion fue por sospecha de que Alemania presta ayuda a las republicas boeres. Entre los pasajeros hay tres oficiales alemanes y 20 hombres con uniforme kaki.\u200b\u200b  \u2192 Guerra filipino-estadounidense: La esposa y las hermanas del lider rebelde Emilio Aguinaldo, junto a otros 21 rebeldes filipinos, se rinden al 3.\u00b0 regimiento de infanteria de Estados Unidos en Bontoc. Con ellos tambien se libera a dos estadounidenses y dos espa\u00f1oles que el grupo mantenia prisioneros.\u200b  Margarita Ferreras, escritora y poetisa espa\u00f1ola perteneciente a la Generacion del 27 (f. 1964). Elisa Hall de Asturias, escritora e intelectual guatemalteca (f. 1982).   ","snippet":"1900 (MCM) fue un a\u00f1o comun comenzado en lunes segun el calendario gregoriano y un a\u00f1o bisiesto comenzado en sabado segun el calendario juliano. A partir del 1 de marzo de este a\u00f1o (17 de febrero en e","enlaces_salientes":["1900","1900","1900","1900_(desambiguaci%C3%B3n)","1897","1898","1899","1901","1902","1903","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1870","A%C3%B1os_1880","A%C3%B1os_1890","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","Siglo","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","Siglo_XX","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Imperio_de_ultramar","Numeraci%C3%B3n_romana","Calendario_gregoriano","Calendario_juliano","1_de_marzo","17_de_febrero","A%C3%B1o_secular","Calendario_juliano","Calendario_gregoriano","2000","A%C3%B1o_bisiesto","Era_com%C3%BAn","Anno_Domini","II_milenio","A%C3%B1os_1900","Jubileo","Le%C3%B3n_XIII","1_de_enero","Guerra_de_los_b%C3%B3eres","Colonia_del_Cabo","Guerra_de_los_b%C3%B3eres","Imperio_alem%C3%A1n","Imperio_brit%C3%A1nico","Imperio_alem%C3%A1n","Guerra_filipino-estadounidense","Emilio_Aguinaldo","B%C3%B3ntoc","2_de_enero","Buenos_Aires","Argentina","3_de_enero","Montreal","Canad%C3%A1","Emile_Berliner","Sencillo","4_de_enero","Ajalkalaki","Georgia","8_de_enero","Estados_Unidos","La_Iglesia_de_Jesucristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_D%C3%ADas","Poligamia","9_de_enero","Roma","Societ%C3%A0_Sportiva_Lazio","%C3%93pera","Tosca_(%C3%B3pera)","14_de_enero","Teatro_de_la_%C3%93pera_de_Roma","Roma","%C3%93pera","Tosca_(%C3%B3pera)","Giacomo_Puccini","21_de_enero","Estado_de_Colima","M%C3%A9xico","27_de_enero","Levantamiento_de_los_b%C3%B3xers","Pek%C3%ADn","29_de_enero","Chicago","1_de_febrero","Barcelona","Pablo_Picasso","Els_Quatre_Gats","9_de_febrero","Copa_Davis","27_de_febrero","M%C3%BAnich","Bayern_de_M%C3%BAnich","1_de_marzo","Telegraf%C3%ADa","11_de_marzo","Provincia_de_Almer%C3%ADa","Espa%C3%B1a","Cajalmer%C3%ADa","Fundaci%C3%B3n_Unicaja","1991","13_de_marzo","Parlamentarismo_espa%C3%B1ol","Explotaci%C3%B3n_infantil","15_de_marzo","Par%C3%ADs","Drama","Verso","Edmond_Rostand","Sarah_Bernhardt","14_de_abril","Uni%C3%B3n_Ciclista_Internacional","14_de_abril","Exposici%C3%B3n_Universal_de_Par%C3%ADs_(1900)","Escalera_mec%C3%A1nica","22_de_abril","Regi%C3%B3n_de_Lac","Chad","Batalla_de_Kouss%C3%A9ri","27_de_abril","Canad%C3%A1","Otawa","27_de_abril","William_Thomson","1_de_mayo","11_de_mayo","James_J._Jeffries","Nocaut","James_J._Corbett","Coney_Island","Nueva_York","Peso_pesado","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Par%C3%ADs_1900","20_de_mayo","Exposici%C3%B3n_Universal_de_Par%C3%ADs_(1900)","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","26_de_mayo","Guerra_de_los_Mil_D%C3%ADas","Batalla_de_Palonegro","28_de_mayo","Eclipse_solar#Tipos_de_eclipses","Oporto","Elche_(Alicante)","31_de_mayo","Sud%C3%A1frica","Johannesburgo","Guerra_de_los_b%C3%B3eres","9_de_junio","Imperio_brit%C3%A1nico","Ranchi","India","Movimiento_de_independencia_de_la_India","Panhard","14_de_junio","Automovilismo#Automovilismo_de_velocidad","Panhard","Velocidad","Kil%C3%B3metro_por_hora","16_de_junio","L%C3%BCbeck","Canal_Elba-L%C3%BCbeck","30_de_junio","Hoboken_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","1_de_julio","Helsinki","Finlandia","Jean_Sibelius","Dirigible","Lago_de_Constanza","2_de_julio","Alemania","Lago_de_Constanza","Ferdinand_von_Zeppelin","Dirigible","9_de_julio","Victoria_del_Reino_Unido","Australia","19_de_julio","Zarzuela","Hermanos_%C3%81lvarez_Quintero","Ruperto_Chap%C3%AD","19_de_julio","Metro_(sistema_de_transporte)","Par%C3%ADs","29_de_julio","Humberto_I_de_Italia","Monza","31_de_julio","Jos%C3%A9_Manuel_Marroqu%C3%ADn","Golpe_de_Estado","Manuel_Antonio_Sanclemente","Mostar","Bosnia_y_Herzegovina","1_de_agosto","Estilo_libre","Plusmarca","Nataci%C3%B3n","2_de_agosto","Par%C3%ADs","Francia","Sah","Ir%C3%A1n","9_de_agosto","Boston","Copa_Davis","12_de_agosto","Wilhelm_Steinitz","Ajedrez","25_de_agosto","Friedrich_Nietzsche","1_de_septiembre","Glasgow","Peste_bub%C3%B3nica","6_de_septiembre","Lenin","M%C3%BAnich","Galveston","Texas","8_de_septiembre","Cicl%C3%B3n_tropical","Escala_de_huracanes_de_Saffir-Simpson","Galveston","Texas","Hurac%C3%A1n_de_Galveston_(1900)","1_de_octubre","Cine","19_de_octubre","Max_Planck","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","25_de_octubre","Eugenio_Py","Argentina","Buenos_Aires","Presidente_de_Brasil","Manuel_Ferraz_de_Campos_Sales","Casa_Rosada","Presidente_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","Julio_Argentino_Roca","Bartolom%C3%A9_Mitre","28_de_octubre","Barcelona","Real_Club_Deportivo_Espanyol","29_de_octubre","Estado_de_Miranda","Venezuela","Terremoto_de_San_Narciso_de_1900","31_de_octubre","Ecuador","Escudo_del_Ecuador","Bandera_de_Ecuador","Espa%C3%B1a","Matr%C3%ADculas_automovil%C3%ADsticas_de_Espa%C3%B1a","6_de_noviembre","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1900","William_McKinley","William_Jennings_Bryan","15_de_noviembre","Estocolmo","August_Strindberg","La_calle_Montorgueil","22_de_noviembre","Claude_Monet","30_de_noviembre","Oscar_Wilde","Decadentismo","1_de_diciembre","Asamblea_Legislativa_Plurinacional_de_Bolivia","Chile","1_de_diciembre","Porfirio_D%C3%ADaz","14_de_diciembre","Max_Planck","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","27_de_diciembre","Santa_Sede","Jubileo","Roma","31_de_diciembre","Colonia_Morelos","Colonizaci%C3%B3n","Movimiento_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_D%C3%ADas","Sonora","M%C3%A9xico","L._Frank_Baum","El_maravilloso_mago_de_Oz","Joseph_Conrad","Lord_Jim_(novela)","Julio_Verne","El_testamento_de_un_exc%C3%A9ntrico","Segunda_patria","14_de_mayo","28_de_octubre","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Par%C3%ADs_1900","Par%C3%ADs","Francia","Francia","14_de_abril","Uni%C3%B3n_Ciclista_Internacional","18_de_marzo","%C3%81msterdam","Pa%C3%ADses_Bajos","Ajax_de_%C3%81msterdam","25_de_mayo","Montevideo","Estadio_Gran_Parque_Central","Club_Nacional_de_Football","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol","28_de_octubre","%C3%81ngel_Rodr%C3%ADguez_Ruiz","Real_Club_Deportivo_Espanyol","1_de_noviembre","Palermo","Italia","Palermo_Football_Club","Abierto_de_Estados_Unidos_(golf)","Harry_Vardon","Abierto_Brit%C3%A1nico_de_Golf","8_de_agosto","10_de_agosto","Copa_Davis_1900","Equipo_de_Copa_Davis_de_los_Estados_Unidos","Equipo_de_Copa_Davis_de_Gran_Breta%C3%B1a","Abierto_de_Estados_Unidos","Malcolm_Whitman","Campeonato_de_Wimbledon","Blanche_Bingley","Reginald_Doherty","Torneo_de_Roland_Garros","H%C3%A9l%C3%A8ne_Pr%C3%A9vost","Paul_Aym%C3%A9","Aurora_Redondo","1_de_enero","Aurora_Redondo","Xavier_Cugat","4_de_enero","James_Bond_(ornit%C3%B3logo)","5_de_enero","Yves_Tanguy","8_de_enero","Serge_Poliakoff","Alfredo_Espino","12_de_enero","Mim%C3%AD_Cal","16_de_enero","Edith_Frank","17_de_enero","Pepe_Arias","18_de_enero","Dar%C3%ADo_G%C3%B3mez_Serrato","19_de_enero","Edgar_Allan_Poe","25_de_enero","Theodosius_Dobzhansky","27_de_enero","Hyman_Rickover","28_de_enero","Hermann_Kesten","Luis_Bu%C3%B1uel","3_de_febrero","Juana_%C3%81lvarez-Prida_y_Vega","5_de_febrero","Jacques_Pr%C3%A9vert","Adlai_Stevenson","11_de_febrero","Thomas_Hitchcock_Jr.","Hans-Georg_Gadamer","19_de_febrero","Yorgos_Seferis","22_de_febrero","Luis_Bu%C3%B1uel","Sean_O%27Faolain","23_de_febrero","Roberto_Carpio","26_de_febrero","Margarita_Ferreras","Generaci%C3%B3n_del_27","Elisa_Hall_de_Asturias","28_de_febrero","Wolfram_Hirth","Leopoldo_Marechal","2_de_marzo","Kurt_Weill","Matilde_Mu%C3%B1oz_Sampedro","6_de_marzo","Abraham_Shlonsky","9_de_marzo","Howard_H._Aiken","11_de_marzo","Leopoldo_Marechal","12_de_marzo","Gustavo_Rojas_Pinilla","13_de_marzo","Salote_Tupou_III_de_Tonga","Tonga","15_de_marzo","Wolfgang_Schadewaldt","19_de_marzo","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Joliot-Curie","Carmen_Carbonell","23_de_marzo","Erich_Fromm","30_de_marzo","Mar%C3%ADa_Moliner","2_de_abril","Roberto_Arlt","5_de_abril","Marcelino_Abad_Tolentino","Spencer_Tracy","Antonieta_Rivas_Mercado","6_de_abril","%C3%81ngel_Valbuena_Prat","7_de_abril","Tebbs_Lloyd_Johnson","19_de_abril","Allen_Jenkins","21_de_abril","Hans_Fritzsche","25_de_abril","Fidel_Vel%C3%A1zquez","26_de_abril","Charles_Francis_Richter","Roberto_Arlt","27_de_abril","Walter_Lantz","28_de_abril","Maurice_Thorez","Jan_Hendrik_Oort","Antonieta_Rivas_Mercado","29_de_abril","Concha_de_Albornoz","12_de_mayo","Pedro_Puig_Adam","14_de_mayo","Mario_Soffici","17_de_mayo","Ruhollah_Jomein%C3%AD","22_de_mayo","Juan_Arvizu","Yvonne_de_Gaulle","24_de_mayo","Eduardo_De_Filippo","26_de_mayo","Aaron_Douglas","12_de_junio","Clyde_Geronimi","15_de_junio","Gotthard_G%C3%BCnther","17_de_junio","Mar%C3%ADa_Tereza_Montoya","Martin_Bormann","25_de_junio","Luis_Mountbatten","India","1979","26_de_junio","Ada_D%27Aloja","2004","27_de_junio","Carmen_Carrillo_de_Ant%C3%BAnez","29_de_junio","Antoine_de_Saint-Exup%C3%A9ry","7_de_julio","Maria_Bard","8_de_julio","George_Antheil","12_de_julio","Manuel_Antonio","13_de_julio","Teresa_de_Los_Andes","19_de_julio","Nathalie_Sarraute","24_de_junio","Carmen_Clemente_Travieso","1983","25_de_julio","Enrique_Amorim","27_de_julio","Charles_Vidor","31_de_julio","Ignacio_Artamendi","4_de_agosto","Isabel_Bowes-Lyon","Mamerto_Figueroa","Arturo_Umberto_Illia","Nabi_Tajima","6_de_agosto","Cecil_Howard_Green","8_de_agosto","Rafael_Bot%C3%AD","11_de_agosto","Charles_Paddock","15_de_agosto","Roque_Centuri%C3%B3n_Miranda","23_de_agosto","Ernst_Krenek","25_de_agosto","Hans_Adolf_Krebs","3_de_septiembre","Urho_Kekkonen","12_de_septiembre","Haskell_Curry","28_de_septiembre","Bor%C3%ADs_Yef%C3%ADmov","29_de_septiembre","Miguel_Alem%C3%A1n_Vald%C3%A9s","30_de_septiembre","Joaqu%C3%ADn_Pardav%C3%A9","7_de_octubre","Heinrich_Himmler","12_de_octubre","Carlos_Casaravilla","27_de_octubre","Romelia_Alarc%C3%B3n_Folgar","3_de_noviembre","Adolf_Dassler","Adidas","7_de_noviembre","Nellie_Campobello","8_de_noviembre","Margaret_Mitchell","14_de_noviembre","Juan_D%E2%80%99Arienzo","21_de_noviembre","Octavio_Campero_Echaz%C3%BA","22_de_noviembre","Benigno_Bejarano","23_de_noviembre","Mestre_Bimba","25_de_noviembre","Rudolf_Hoss","Elisa_Elvira_Zuloaga","26_de_noviembre","Alfredo_Barrera_V%C3%A1squez","1_de_diciembre","Milagro_Almenara_P%C3%A9rez","2_de_diciembre","Pedro_Caba","3_de_diciembre","Richard_Kuhn","Francisco_%22Pancho%22_Lara","6_de_diciembre","Germ%C3%A1n_Arciniegas","17_de_diciembre","Mary_Cartwright","22_de_diciembre","Marc_All%C3%A9gret","29_de_diciembre","Rigoberto_Fontao_Meza","31_de_diciembre","Selma_Burke","1901","Joaqu%C3%ADn_Penina","Rosario_(Argentina)","Argentina","1930","David_%C3%81lvarez_Flores","Alexander_Bogomolov","3_de_enero","Edwin_George_Monk","8_de_enero","Felipe_Berrioz%C3%A1bal","19_de_enero","Martin_Bergen","20_de_enero","John_Ruskin","Richard_Doddridge_Blackmore","22_de_enero","David_Edward_Hughes","25_de_enero","Adelaida_Victoria_de_Hohenlohe-Langenburg","31_de_enero","John_Sholto_Douglas,_octavo_marqu%C3%A9s_de_Queensberry","Reglas_de_Queensberry","6_de_febrero","Uladislao_Castellano","6_de_marzo","Gottlieb_Daimler","9_de_marzo","Otto_Maria_Carpeaux","15_de_marzo","Elwin_Bruno_Christoffel","23_de_marzo","Lorenzo_Casanova_Ruiz","30_de_marzo","Leonardo_Murialdo","2_de_abril","Gustaf_%C3%85kerhielm","5_de_abril","Joseph_Louis_Fran%C3%A7ois_Bertrand","7_de_abril","Frederic_Edwin_Church","10_de_abril","Miguel_Blanco_M%C3%BAzquiz","12_de_abril","Tom%C3%A1s_Gomensoro","14_de_abril","Ernest_Boulanger","16_de_abril","Dankmar_Adler","18_de_abril","Rudolf_Charousek","19_de_abril","Iv%C3%A1n_Aivazovski","20_de_abril","Joseph_Bertrand","21_de_abril","Alphonse_Milne_Edwards","26_de_abril","Eugenio_Torelli_Viollier","Corriere_della_Sera","13_de_mayo","Alberto_Bosch_y_Fustegueras","28_de_mayo","George_Grove","5_de_junio","Stephen_Crane","20_de_junio","Klemens_von_Ketteler","18_de_julio","Johan_Kjeldahl","29_de_julio","Humberto_I","4_de_agosto","Jean_Joseph_Etienne_Lenoir","5_de_agosto","Santiago_P%C3%A9rez_Manosalva","7_de_agosto","Wilhelm_Liebknecht","12_de_agosto","Wilhem_Steinitz","16_de_agosto","E%C3%A7a_de_Queir%C3%B3s","24_de_agosto","Carlos_Cassaffousth","25_de_agosto","Friedrich_Nietzsche","25_de_agosto","Kuroda_Kiyotaka","23_de_septiembre","Arsenio_Mart%C3%ADnez_Campos","13_de_octubre","Adolphe_Cochery","10_de_noviembre","Armand_David","22_de_noviembre","Arthur_Sullivan","30_de_noviembre","Oscar_Wilde","4_de_diciembre","Aquileo_Parra","Estados_Unidos_de_Colombia","1876","1878","1825","Lucio_Due%C3%B1as","Poblaci%C3%B3n","Tierra","Londres","Imperio_brit%C3%A1nico","Par%C3%ADs","Tercera_Rep%C3%BAblica_Francesa","Nueva_York","Estados_Unidos","Berl%C3%ADn","Imperio_alem%C3%A1n","Viena","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Chicago","Estados_Unidos","Tokio","Imperio_del_Jap%C3%B3n","San_Petersburgo","Imperio_ruso","M%C3%A1nchester","Reino_Unido","Filadelfia","Estados_Unidos","Mosc%C3%BA","Imperio_ruso","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Completitud_(l%C3%B3gica)","titulo":"Completitud (logica)","contenido":"En metalogica, la completitud o completitud semantica es la propiedad metateorica que tienen los sistemas formales cuando todas las formulas logicamente validas (todas las verdades logicas) del sistema son ademas teoremas del sistema.\u200b Es decir, cuando el conjunto de las verdades logicas del sistema es un subconjunto del conjunto de teoremas. En otras palabras, si A es una formula cualquiera del lenguaje y S es el sistema formal bajo consideracion, entonces se cumple que:  El segundo teorema de incompletitud de Godel demuestra que ningun sistema (definido recursivamente) con cierto poder expresivo puede ser a la vez consistente y semanticamente completo.  Por otra parte, la completitud sintactica es la propiedad que tienen los sistemas formales cuando, para toda formula del lenguaje del sistema, o bien es un teorema o bien su negacion lo es. Esto es, existe una prueba para cada formula o para su negacion.  La logica proposicional y la logica de primer orden son ambas semanticamente completas, pero no sintacticamente completas. Por ejemplo, en la logica proposicional, la formula p no es un teorema, y tampoco lo es su negacion, de modo que eso basta para mostrar que no es sintacticamente completa. No obstante, como ninguna de esas dos formulas es una verdad logica, no afectan a la completitud semantica del sistema.  Otra propiedad metateorica distinta es la completitud semantica fuerte, que dice: si en un sistema formal S, A es una formula bien formada cualquiera que es una consecuencia semantica de un conjunto \u0393 de formulas, entonces existe una derivacion de A a partir de \u0393 . En simbolos: ","snippet":"En metalogica, la completitud o completitud semantica es la propiedad metateorica que tienen los sistemas formales cuando todas las formulas logicamente validas (todas las verdades logicas) del sistem","enlaces_salientes":["Completitud_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Metal%C3%B3gica","Sistemas_formales","Verdades_l%C3%B3gicas","Teorema","Subconjunto","Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","Consistencia_(l%C3%B3gica)","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_de_primer_orden","F%C3%B3rmula_bien_formada","Sem%C3%A1ntica_formal","Metal%C3%B3gica","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","University_of_California_Press","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teoremas_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","titulo":"Teoremas de incompletitud de Godel","contenido":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ciertas teorias aritmeticas.  El primer teorema de incompletitud afirma que, bajo ciertas condiciones, ninguna teoria matematica formal capaz de describir los numeros naturales y la aritmetica con suficiente expresividad, es a la vez consistente y completa. Es decir, si los axiomas de dicha teoria no se contradicen entre si, entonces existen enunciados que no se pueden probar ni refutar a partir de ellos. En particular, la conclusion del teorema se aplica siempre que la teoria aritmetica en cuestion sea recursiva, esto es, una teoria en la que el proceso de deduccion se pueda llevar a cabo mediante un algoritmo.  La prueba del teorema es totalmente explicita y en ella se construye una formula, denotada habitualmente G en honor a Godel, para la que dada una demostracion de la misma, se puede construir una refutacion, y viceversa. Sin embargo, la interpretacion natural de dicha sentencia en terminos de numeros naturales es verdadera.\u200b  El segundo teorema de incompletitud es un caso particular del primero: afirma que una de las sentencias indecidibles de dicha teoria es aquella que \u00abafirma\u00bb la consistencia de la misma. Es decir, que si el sistema de axiomas en cuestion es consistente, no es posible demostrarlo mediante dichos axiomas.  Los teoremas de incompletitud de Godel son uno de los grandes avances de la logica matematica, y supusieron \u2014segun la mayoria de la comunidad matematica\u2014 una respuesta negativa al segundo problema de Hilbert.\u200b Los teoremas implican que los sistemas axiomaticos de primer orden tienen severas limitaciones para fundamentar las matematicas, y supusieron un duro golpe para el llamado programa de Hilbert para la fundamentacion de las matematicas. Por otra parte, durante algun tiempo ni Hilbert ni otros de sus colaboradores fueron conscientes de la importancia del trabajo de Godel para su programa.  Los teoremas de incompletitud de Godel establecen ciertas limitaciones sobre lo que es posible demostrar mediante un razonamiento matematico. Para hablar con precision sobre que \u00abpuede demostrarse\u00bb o no, se estudia un modelo matematico denominado teoria formal. Una teoria formal consta de una serie de signos y un conjunto de reglas para manipularlos y combinarlos. Mediante estas reglas se pueden distinguir ciertas colecciones de signos como formulas, y ciertas sucesiones de formulas como demostraciones. Los teoremas de una cierta teoria son entonces todas las formulas que puedan demostrarse a partir de una cierta coleccion inicial de formulas que se asuman como axiomas.  A una teoria formal se le pueden adjudicar ciertas propiedades en funcion de lo que sea capaz de demostrar.  Sin embargo, el primer teorema de incompletitud establece que, bajo ciertas hipotesis, una teoria formal no puede tener ambas propiedades a la vez. La primera de ellas es que sea una teoria aritmetica, es decir, que sus simbolos sirvan para describir los numeros naturales y sus operaciones y relaciones; y que sea capaz de demostrar algunas propiedades basicas sobre ellos. La segunda hipotesis es que sea una teoria recursiva, lo cual significa que las reglas para manipular sus signos y formulas en las demostraciones han de poder ejecutarse mediante un algoritmo: una serie precisa de pasos sin ambiguedad que pueda llevarse a cabo en un tiempo finito, e incluso implementarse mediante un programa informatico.  El enunciado del primer teorema reza:  Primer teorema de incompletitud de Godel Cualquier teoria aritmetica recursiva que sea consistente es incompleta.  La demostracion de este teorema pasa por construir una cierta formula, la \u00absentencia de Godel\u00bb G, que no puede ser probada ni refutada en la teoria aritmetica recursiva T: ni G ni \u00acG (la negacion de G) son teoremas de T. Se dice entonces que G y \u00acG son indecidibles o independientes en T.  Para llegar a esta, Godel desarrollo un metodo para codificar signos y formulas mediante numeros, llamado numeracion de Godel. Usando esta numeracion, es posible traducir las propiedades de una teoria formal T, tales como \u00abestos signos constituyen una formula\u00bb o \u00abestas formulas no son una demostracion en T\u00bb, a propiedades aritmeticas de dichos numeros. En particular, la sentencia de Godel G es una formula aritmetica cuyo significado es \u00abno existe una demostracion de G en la teoria T\u00bb, o en otras palabras, \u00abno soy demostrable en la teoria T\u00bb.  La sentencia de Godel G no es demostrable pero es cierta, pues afirma precisamente su propia indemostrabilidad.\u200b Esto significa que ninguna teoria aritmetica en las condiciones del teorema es capaz de demostrar todos los enunciados verdaderos de la aritmetica.\u200b  Ademas, aunque \u00acG sea falsa (por afirmar lo contrario que G) no es refutable (puesto G es indemostrable). Esta sentencia puede tomarse como axioma si se desea y esto no produce una contradiccion. La teoria resultante contiene muchos de los enunciados verdaderos sobre los numeros naturales y algunos falsos, empezando por \u00acG. Los objetos descritos por una teoria asi forman un modelo no estandar de la aritmetica.\u200b  Tomando G (o su contraria) como axioma se obtiene una nueva teoria T' en la que G (o su contraria) es demostrable automaticamente. Sin embargo esto no invalida el teorema, puesto que G afirma su indemostrabilidad relativa a la teoria T. La nueva teoria T' es tambien incompleta: puede encontrarse una nueva sentencia independiente G', que afirma \u00abno soy demostrable en T'\u00bb.  En definitiva, en una teoria formal que sea consistente y completa debe fallar alguna de las hipotesis: o bien no es recursiva y no hay un algoritmo para distinguir los axiomas del resto de formulas; o bien no son aritmeticas, y no incluyen las propiedades basicas necesarias de los numeros naturales. Por ejemplo, en la demostracion del teorema de completitud semantica se utilizan teorias consistentes y completas que no son recursivas.\u200b Por otro lado, la aritmetica de Presburger es una coleccion de axiomas sobre los numeros naturales que omite varias de sus propiedades, a tal punto que una teoria basada en ellos puede ser consistente y completa.\u200b  El segundo teorema de incompletitud muestra otro ejemplo explicito de una formula que ninguna teoria aritmetica puede demostrar, ademas de G. De nuevo, usando la numeracion de Godel, puede encontrarse una formula, denotada Consis T, cuyo significado es \u00abno puede encontrarse una contradiccion en T\u00bb, o en otras palabras, \u00abT es consistente\u00bb.  Segundo teorema de incompletitud de Godel En toda teoria aritmetica recursiva consistente T, la formula Consistente T no es un teorema.  La demostracion del segundo teorema requiere traducir el primero a una formula. El primer teorema afirma, entre otras cosas, que si T es consistente, entonces G no es demostrable. La formula que afirma la consistencia de T es Consis T, mientras que la formula que afirma la indemostrabilidad de G es la propia G. La formula que traduce el primer teorema (una parte de el) es Consis T \u21d2 G, donde \u00ab\u21d2\u00bb significa implicacion. Godel demostro que esta formula es un teorema,\u200b y que por lo tanto Consis T no es un teorema: si lo fuera, de las reglas basicas de T como teoria formal se deduciria que G es demostrable, en contradiccion con el enunciado del primer teorema de incompletitud.  El segundo teorema de incompletitud limita las posibilidades de demostrar la consistencia de una teoria formal T, puesto que no puede hacerse utilizando unicamente la propia T. Ademas, si se encuentra una teoria mas fuerte T' en la que Consis\u2009T pueda demostrarse, la propia consistencia de T' no podra demostrarse en T' ni tampoco en T. Por ello, el segundo teorema se considera una respuesta negativa al llamado programa de Hilbert, que proponia demostrar la correccion de los razonamientos matematicos basados en objetos infinitos usando tan solo razonamientos basados en objetos finitos, menos potentes que los primeros.  El primer teorema de incompletitud de Godel demuestra la existencia de enunciados indecidibles o independientes en la aritmetica de Peano, y tanto el primero como el segundo muestran ejemplos concretos de enunciados indecidibles. Desde entonces se han encontrado otros ejemplos de enunciados independientes de los axiomas de Peano, como por ejemplo el teorema de Ramsey \u00abfuerte\u00bb. Existen ademas numerosos ejemplos de enunciados independientes en otras teorias formales mas fuertes que la aritmetica, como la hipotesis del continuo o el axioma de eleccion en teoria de conjuntos; o incluso en teorias no directamente relacionadas con la aritmetica, como en el caso de la geometria euclidea y el postulado de las paralelas.  Los resultados de incompletitud afectan a la filosofia de las matematicas, particularmente a los puntos de vista tales como el formalismo, que usa la logica formal para definir sus principios.  Se puede parafrasear el primer teorema diciendo que \u00abnunca se podra encontrar un sistema axiomatico que sea capaz de demostrar todas las verdades matematicas y ninguna falsedad\u00bb.  Por otra parte, desde una perspectiva estrictamente formalista esta parafrasis se consideraria sin significado porque presupone que la \u00abverdad\u00bb y \u00abfalsedad\u00bb matematicas estan bien definidas en un sentido absoluto, en lugar de ser relativas a cada sistema formal.  La siguiente reformulacion del segundo teorema es todavia mas inquietante para los fundamentos de las matematicas:  Por tanto, para establecer la consistencia de un sistema S se necesita utilizar otro sistema T , pero una prueba en T no es totalmente convincente a menos que la consistencia de T ya se haya probado sin emplear S . La consistencia de los axiomas de Peano para los numeros naturales por ejemplo se puede demostrar en la teoria de conjuntos, pero no en la teoria de los numeros naturales por si sola. Esto proporciona una respuesta negativa al problema numero dos de la famosa lista de cuestiones abiertas importantes en matematicas de David Hilbert (llamada problemas de Hilbert).  En principio, los teoremas de Godel todavia dejan alguna esperanza: podria ser posible producir un algoritmo general que para una afirmacion dada determine si es indecidible o no, permitiendo a los matematicos evitar completamente los problemas indecidibles. Sin embargo, la respuesta negativa al Entscheidungsproblem demuestra que no existe tal algoritmo.  Es de notar que los teoremas de Godel solo son aplicables a sistemas axiomaticos suficientemente fuertes. Este termino significa que la teoria contiene la suficiente aritmetica para llevar a cabo las instrucciones de codificacion requeridas por la prueba del primer teorema de incompletud. Esencialmente, todo lo que se exige son algunos hechos basicos sobre la adicion y la multiplicacion tal y como por ejemplo se formalizan en la aritmetica Q de Robinson.  Hay sistemas axiomaticos incluso mas debiles que son consistentes y completos, por ejemplo la aritmetica de Presburger que demuestra todas las afirmaciones de primer orden ciertas aplicando solo la suma.  El sistema axiomatico puede consistir en un numero infinito de axiomas (tal y como hace la aritmetica de primer orden de Peano), pero para poder aplicarse el teorema de Godel debe haber un algoritmo efectivo que sea capaz a verificar la correccion de las pruebas. Por ejemplo, el conjunto de todas las declaraciones de primer orden que son ciertas en el modelo estandar de los numeros naturales es completo. El teorema de Godel no se puede aplicar porque no hay ningun procedimiento efectivo que decide si una cierta declaracion es un axioma. De hecho, que esto sea asi es una consecuencia del primer teorema de incompletud de Godel.  Otro ejemplo de una especificacion de una teoria en la que el primer teorema de Godel no es aplicable se puede construir de la siguiente manera: ordenemos todas las posibles declaraciones sobre los numeros naturales primero por su longitud y luego en orden lexicografico; comencemos con un sistema axiomatico inicialmente igual a los axiomas de Peano, repasemos la lista de declaraciones una a una, y, si la declaracion actual no se puede demostrar ni refutar a partir del actual sistema de axiomas, entonces a\u00f1adamosla a la lista. Esto crea un sistema que es completo, consistente y suficientemente potente, pero no recursivamente enumerable.  El propio Godel solo demostro una version de los teoremas arriba expuestos que es tecnicamente un poco mas debil; la primera demostracion de las versiones descritas arriba fue dada por J. Barkley Rosser en 1936.  En esencia, la prueba del primer teorema consiste en construir una declaracion p dentro de un sistema formal axiomatico al que se le puede dar la siguiente interpretacion meta matematica:  Como tal, puede verse como una version moderna de la paradoja del mentiroso. Al contrario de la declaracion del mentiroso, p no se refiere directamente a si mismo; la interpretacion de arriba solo se puede \"ver\" desde fuera del sistema formal.  En un trabajo publicado en 1957 en Journal of Symbolic Logic, Raymond Smullyan mostro que los resultados de incompletitud de Godel pueden obtenerse para sistemas mucho mas elementales que los considerados por Godel. Smullyan tambien ha reivindicado las pruebas mas simples con el mismo alcance, basadas en los trabajos de Alfred Tarski sobre el concepto de verdad en los sistemas formales. Mas simples, pero no menos perturbadoras filosoficamente. Smullyan no ha plasmado sus reflexiones sobre incompletitud solo en obras tecnicas; tambien han inspirado celebres libros de divulgacion como \u00bfComo se llama este libro?  Si el sistema axiomatico es consistente, la prueba de Godel muestra que p (y su negacion) no se pueden demostrar en el sistema. Por tanto p es cierto ( p afirma no ser demostrable y no lo es) y, sin embargo, no se puede probar formalmente en el sistema. Fijese que a\u00f1adir p a los axiomas del sistema no resolveria el problema: habria otra sentencia de Godel para la teoria ampliada.  Roger Penrose afirma que esta (presunta) diferencia entre lo que se puede probar mecanicamente y lo que los humanos pueden ver como cierto muestra que la inteligencia humana no es mecanica en su naturaleza. Tambien John R. Lucas se ha ocupado de esta cuestion en Mentes, Maquinas y Godel.\u200b  Esta perspectiva no esta ampliamente aceptada, porque tal y como lo plantea Marvin Minsky, la inteligencia humana es capaz de errar y de comprender declaraciones que son en realidad inconsistentes o falsas. Sin embargo, Minsky ha informado de que Kurt Godel le dijo a el en persona que el creia que los seres humanos tienen una forma intuitiva, no solamente computacional, de llegar a la verdad y por tanto su teorema no limita lo que puede llegar a ser sabido como cierto por los humanos.  Veanse Refutaciones a la interpretacion de Penrose en los Enlaces en Ingles de la seccion Enlaces externos y referencias  La posicion de que el teorema muestra que los humanos tienen una habilidad que transciende la logica formal tambien se puede criticar de la siguiente manera: No sabemos si la sentencia p es cierta o no, porque no sabemos (ni podemos saber) si el sistema es consistente. De modo que en realidad no sabemos ninguna verdad que este fuera del sistema. Todo lo que sabemos es lo siguiente:  Esta declaracion es facilmente demostrable dentro del sistema.  Otra implicacion es que el trabajo de Godel motivo a Alan Turing (1912-1954) a estudiar que funciones eran susceptibles de poder ser calculadas y cuales no. Para ello se sirvio de su Maquina de Turing, una maquina de proposito general mediante la que formalizo las funciones y procedimientos de calculo, demostrando que existian funciones que no son posibles de calcular mediante la Maquina de Turing. El paradigma de este conjunto de funciones lo representa la funcion que establece: \u00absi dada una Maquina de Turing, esta produce un resultado o, por el contrario, se queda calculando indefinidamente\u00bb. Esta funcion, conocida con el nombre de Problema de parada (Halting Problem), sera pieza fundamental para demostrar la incomputabilidad de ciertas funciones.  La demostracion de los teoremas de incompletitud se basa en tres conceptos:  El enunciado original debido a Godel, cuya demostracion se esboza en esta seccion, es mas debil que el presentado arriba, ya que en lugar de la consistencia de la teoria T se exige una propiedad mas fuerte, la \u03c9-consistencia.  Una teoria aritmetica es \u03c9-inconsistente si, para alguno de sus teoremas formales de la forma \u2203x, \u03c6(x), puede refutarse cualquier caso particular, esto es, puede probarse \u00ac\u03c6([n]), para cada numeral [n]. Una teoria que no es \u03c9-inconsistente se dice \u03c9-consistente.  (Los numerales [n] son los simbolos que utilice el lenguaje de la teoria para especificar los numeros naturales concretos. En el ejemplo de la aritmetica de Peano en la seccion siguiente, los numerales son los simbolos dados por:  \u2261 0,  \u2261 S0,  \u2261 SS0, etc.). La \u03c9-consistencia implica la consistencia (pero no al reves). El enunciado \u00abfuerte\u00bb, en el que solo se requiere la consistencia de la teoria fue probado por J. B. Rosser mediante un metodo muy similar.  La numeracion de Godel es una herramienta que permite relacionar las teorias formales con la aritmetica. El lenguaje de una teoria formal de primer orden esta compuesto por una cantidad \u2014a lo sumo\u2014 numerable de signos, como por ejemplo:  en el caso del lenguaje de la aritmetica de Peano, donde ademas de los simbolos logicos y las variables, aparecen algunos simbolos adicionales para la arimetica (donde S es el simbolo para denotar \u00abel numero siguiente a\u00bb). Tambien el conjunto de todas las cadenas (sucesiones finitas de signos) es numerable, asi como el conjunto de las sucesiones finitas de cadenas.  Una numeracion de Godel es una asignacion de un unico numero natural para cada elemento de cada uno de estos tres conjuntos: signos, cadenas de signos y sucesiones de cadenas.  Dada una cadena de signos, se adopta el criterio de \u00abapilar\u00bb los numeros de Godel de sus signos, con un 77 inicial para indicar que se trata de una cadena:  Para una sucesion de cadenas de signos, puede adoptarse un convenio similar, con un 88 inicial, para indicar que se trata de una sucesion:  Puesto que la manipulacion de estos signos, cadenas y sucesiones puede traducirse en manipulacion de unos ciertos numeros, tanto la sintaxis que distingue las cadenas de signos \u00abcon sentido\u00bb \u2014las formulas\u2212 como el calculo deductivo que distingue las sucesiones de cadenas \u00abque demuestran algo\u00bb \u2014las demostraciones\u2014 se ven traducidas a operaciones aritmeticas. Es decir, existen una serie de relaciones y funciones aritmeticas que se corresponden con las reglas sintacticas y del calculo deductivo, como por ejemplo:  La forma precisa de estas funciones y relaciones es laboriosa y depende del criterio que se haya escogido para efectuar la numeracion de Godel. En particular la relacion Ax x ha de construirse teniendo en cuenta un cierto conjunto de axiomas concreto, luego la relacion Dem hace referencia a una teoria concreta que no se ha especificado.  Mediante la numeracion de Godel, es posible \u00abtraducir\u00bb los signos y reglas de una teoria formal T en numeros y operaciones aritmeticas. Es posible ir mas alla, ya que T es una teoria aritmetica y se pueden \u00abrecodificar\u00bb las mencionadas operaciones mediante el lenguaje formal de T, al igual que se puede hacer con otras funciones y relaciones aritmeticas como por ejemplo:  Cada una de estas relaciones es expresada por su formula correspondiente, en el sentido de que si dos numeros estan relacionados, puede demostrarse la expresion formal correspondiente; y cuando no lo estan, puede refutarse.\u200b Por ejemplo:  Que las relaciones presentadas en la seccion anterior \u2014como Dem\u2014 sean expresables, implica que una teoria formal aritmetica es lo suficientemente potente como para \u00abhablar\u00bb de las caracteristicas de una teoria formal arbitraria y, en particular, de si misma.  Probar que todas estas relaciones y funciones son expresables es sencillo si son recursivas, es decir, si pueden calcularse o verificarse mediante un algoritmo, ya que puede demostrarse que toda relacion recursiva es expresable en una teoria aritmetica. Las teorias formales para las que esto es posible \u2014asignar los numeros de Godel de manera que distinguir los signos, cadenas, sucesiones, formulas, consecuencias y axiomas, puede llevarse a cabo con un algoritmo\u2014 son las llamadas teorias recursivas, y por ello esta caracteristica se asume como hipotesis en los teoremas de incompletitud.  Para construir la sentencia autorreferente G ha de idearse una manera para que una formula hable de las propiedades de su numero de Godel correspondiente. Esto ha de hacerse de manera indirecta, ya que dada una formula \u03c6 con numero de Godel n, otra formula que \u00abhable\u00bb de \u03c6 mediante el numeral [n] en general tendra un numero de Godel mayor que n, y por tanto no puede ser la propia \u03c6. Esto se consigue mediante el llamado lema diagonal.  En una teoria aritmetica recursiva, dada una formula \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 con numero de Godel n tal que puede demostrarse \u03c8 \u21d4 \u03c6([n]).  En definitiva, dada una propiedad cualquiera \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 que afirma \u00abmi numero de Godel cumple la propiedad \u03c6\u00bb.  Sea una teoria formal aritmetica y recursiva T \u03c9-consistente. Sea la formula \u00ac\u2203z, DEM(z, x), donde DEM es la formula que expresa la relacion numerica Dem \u2014relativa a la teoria formal T\u2014. Por el lema de diagonalizacion existe una sentencia G con numero de Godel g, para la que se demuestra G \u21d4 \u00ac\u2203z, DEM(z, [g]), es decir, que afirma \u00abningun numero codifica una demostracion (en T) de la formula representada por g\u00bb, o de otro modo, \u00abno soy demostrable (en T)\u00bb. La negacion de esta sentencia, \u00acG, es equivalente a \u2203z, DEM(z, [g]), o \u00abmi negacion es demostrable (en T)\u00bb.  Supongase entonces que G puede demostrarse. Entonces existe un numero n que cumple Dem(n, g), y en T puede probarse entonces DEM([n], [g]), lo cual implica formalmente \u00acG; y esto es imposible si T es consistente. Por tanto no existe una demostracion de G, y se cumple \u00acDem(n, g) para todos los numeros n, lo cual resulta en un numero infinito de teoremas formales \u00acDEM([n], [g]) para cada numeral [n]. Como T es \u03c9-consistente, no puede ocurrir entonces que \u2203x, DEM(x, [g]) sea un teorema, por lo que \u00acG es indemostrable, y T es indecidible.  La demostracion del segundo teorema de incompletitud requiere de un hecho tecnico que Godel originalmente no probo. Sea una teoria T en las condiciones anteriores y sea la formula Consis\u2009T \u2261 \u00ac\u2203z, DEM(z, [k]), donde k es el numero de Godel de la sentencia 0 = 1. Consis\u2009T afirma que la teoria T es consistente (pues deja algo sin demostrar). La version formal (de la primera parte) del primer teorema de incompletitud puede expresarse como Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]) y esto es equivalente precisamente a Consis\u2009T \u21d2 G. De modo que, de poder probar formalmente esta sentencia, Consis\u2009T seria indemostrable puesto que se tendria entonces una demostracion de G, en contradiccion con el primer teorema.  El hecho tecnico que se necesita es precisamente una prueba de que la demostracion del primer teorema de incompletitud puede \u00abtraducirse\u00bb en una demostracion formal de la sentencia Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]). Esto es posible en toda teoria aritmetica recursiva, ya que verifican unas ciertas condiciones de demostrabilidad. ","snippet":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ci","enlaces_salientes":["Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Kurt_G%C3%B6del","Proposici%C3%B3n","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_naturales","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Axioma","Algoritmo","Problemas_de_Hilbert","Programa_de_Hilbert","F%C3%B3rmula_bien_formada","Axiomas","Consistencia_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Principio_de_explosi%C3%B3n","Verdad_l%C3%B3gica","N%C3%BAmeros_naturales","Algoritmo","Programa_inform%C3%A1tico","Independencia_l%C3%B3gica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_no_est%C3%A1ndar","Algoritmo","Teorema_de_completitud_sem%C3%A1ntica","Implicaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Programa_de_Hilbert","Infinito","Finito","Independencia_l%C3%B3gica","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Postulado_de_las_paralelas","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica_simb%C3%B3lica","Axiomas_de_Peano","N%C3%BAmeros_naturales","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Algoritmo","Entscheidungsproblem","N%C3%BAmeros_naturales","Orden_lexicogr%C3%A1fico","Conjunto_recursivamente_enumerable","1936","Paradoja_del_mentiroso","Raymond_Smullyan","Alfred_Tarski","Roger_Penrose","Marvin_Minsky","Kurt_G%C3%B6del","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Paradigma","Problema_de_parada","Aritm%C3%A9tica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica","Lenguaje_formal","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Conjunto_numerable","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","N%C3%BAmero_natural","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_recursiva","Coprimos","Funci%C3%B3n_recursiva","Algoritmo","Consistencia_l%C3%B3gica","Autorreferencia","Logicismo","Teorema_de_L%C3%B6b","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Sobre_proposiciones_formalmente_indecidibles_de_Principia_Mathematica_y_sistemas_relacionados","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Kurt_G%C3%B6del","N%C3%BAmeros_naturales","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","G%C3%B6del,_Escher,_Bach","ISBN","ISBN","Guillermo_Martinez_(escritor)","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","Kurt_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Digital_object_identifier","Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Constante_de_Chaitin","titulo":"Constante de Chaitin","contenido":"La constante de Chaitin (o numero omega de Chaitin o probabilidad de parada) es la probabilidad de que un programa elegido al azar detenga correctamente una maquina de Turing determinada. Al ser una probabilidad ha de ser un numero entre 0 y 1.  Sea P el conjunto de todos los programas que se detienen, y |p| el tama\u00f1o en bits de un programa p, \u03a9 esta definida de la siguiente manera:   \u03a9 = \u2211 p \u2208 P 2 \u2212 | p | 2^{-|p|}}  Gregory Chaitin, en los a\u00f1os 1960 y casi a la vez que Andrei Kolmogorov, establecio la siguiente definicion de objeto algoritmicamente aleatorio: aquel imposible de ser generado por un programa mas corto que si mismo. Tambien demostro que todo numero algoritmicamente aleatorio era normal (sea cual sea la base elegida, todos los digitos aparecen con igual frecuencia, como si hubieran sido generados mediante sucesivos lanzamientos de un dado).  Recordemos que una maquina de Turing es un ordenador simple, pero que con ella se pueden computar todas las tareas computables.  No solamente no se puede calcular este numero, sino que nunca se pueden saber cuales son sus bits, porque esa informacion, como dijo Chaitin, \"es matematicamente incompresible e incomprensible, las palabras son muy semejantes. Para obtener los n primeros bits de \u03a9 se necesita una teoria de n bits, de complejidad igual al fenomeno que se quiere estudiar. Eso significa que no se gana nada razonando\".  Existen programas muy cortos que generan \u03c0 con sus infinitos decimales, luego la complejidad intrinseca (inherente y propia del elemento) de \u03c0 es peque\u00f1a; no es algoritmicamente aleatorio. El conjunto de Mandelbrot, con sus recovecos infinitos y volutas bellisimas es generable tambien por programas muy cortos, por lo tanto posee muy poca complejidad en el sentido de Kolmogorov.  Nuestro \u03a9 no tiene estructura: es puro azar a pesar de estar perfectamente definido.  Kolmogorov ha ideado el concepto de complejidad (cantidad de informacion) de un objeto como el numero de bits del programa mas conciso capaz de generarlo. ","snippet":"La constante de Chaitin (o numero omega de Chaitin o probabilidad de parada) es la probabilidad de que un programa elegido al azar detenga correctamente una maquina de Turing determinada. Al ser una p","enlaces_salientes":["Constante_de_Chaitin","Constante_de_Chaitin","Constante_de_Chaitin","Probabilidad","Azar","M%C3%A1quina_de_Turing","Gregory_Chaitin","A%C3%B1os_1960","Andr%C3%A9i_Kolmog%C3%B3rov","N%C3%BAmero_normal","Base_(aritm%C3%A9tica)","M%C3%A1quina_de_Turing","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Aleatoriedad_estad%C3%ADstica","Aleatoriedad_estad%C3%ADstica","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_e","Gregory_Chaitin","Intr%C3%ADnseco","Conjunto_de_Mandelbrot","Andr%C3%A9i_Kolmog%C3%B3rov","Complejidad_de_Kolmog%C3%B3rov","Matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Complejidad_computacional","M%C3%A1quina_de_Turing","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Turmite","titulo":"Turmite","contenido":"En ciencias de la computacion, un Turmite es una maquina de Turing que se vale de una cinta bidimensional, haciendo alusion a la Teoria de la computabilidad, un Turmite tiene el mismo poder que una maquina de Turing determinista; por el hecho que acepta y decide el mismo tipo de lenguajes (recursivamente enumerables y recursivos, respectivamente) y computa exactamente las mismas funciones totales y parciales (las recursivas minimizadas limitadas y las recursivas minimizadas ilimitadas, respectivamente), empero, en la teoria de la Complejidad computacional, un Turmite con k cabezas resuelve un problema exactamente en el mismo tiempo que lo resuelve una MT con k cintas (siendo k el numero minimo con el cual se logre la maxima eficacia), o sea, aproximadamente en tiempo O ( n ) })} , siendo n el tiempo en el que ese mismo problema es resuelto por una MT determinista de una sola cinta.  Un Turmite es una 7-tupla T = ( Q , \u03a3 , \u0393 , s , b , F , \u03b4 ) , donde:  Existen muchas definiciones validas para un Turmite al igual que muchas otras para una MT, la diferencia entre un Turmite y una MT no radica tanto en la definicion matematica utilizada para establecer una estipulacion entre el humano y la representacion abstracta, sino que se refleja pragmaticamente, es decir, cuando hablamos de movimientos utilizaremos la misma notacion que se utiliza para las MT\u00b4s de cintas multiples (Tomando cada cinta de la MT multicinta como un marcador en el Turmite), con esto en mente, una configuracion de un Turmite se denota:   ( q , ( a b c ) 1 , \u22ef , ( a ,\\cdots ,(a} b c ) k ) )}  donde q es un estado del Turmite, a y c \u2208 \u0393 \u2217 } y b \u2208 \u0393 es donde esta posicionada una de las k cabezas.  La siguiente aseveracion, \"Una MT ordinaria tiene el mismo poder (soslayando la eficacia) que un Turmite (MT con cinta bidimensional)\" es verdadera, y aporta un grano de arena a una prueba constructiva de que la Tesis de Church-Turing es verdadera tambien, como tambien se demostro que sucede lo mismo con una MTN (MT no determinista), una Maquina de Post, un automata finito con dos pilas, un automata finito con pila y 2 marcadores, una MT con solo 2 estados, el Juego de la vida de John Conway, un automata celular, una gramatica formal y otros modelos de computacion descubiertos (y aun por descubrir) no hipoteticos, todos ellos tienen el mismo poder que una MT y, en virtud de la propiedad transitiva de la relacion \"el mismo poder\", el mismo poder que un Turmite lo que constituyen una forma mas o menos fidedigna de probar que esta Tesis es verdadera. ","snippet":"En ciencias de la computacion, un Turmite es una maquina de Turing que se vale de una cinta bidimensional, haciendo alusion a la Teoria de la computabilidad, un Turmite tiene el mismo poder que una ma","enlaces_salientes":["Turmite","Turmite","Turmite","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Lenguaje_recursivamente_enumerable","Lenguaje_recursivo","Complejidad_computacional","Tupla","Estado_f%C3%ADsico","Funci%C3%B3n_parcial","Tesis_de_Church-Turing","M%C3%A1quina_de_Post","Juego_de_la_vida","John_Horton_Conway","Aut%C3%B3mata_celular","Gram%C3%A1tica_formal","Problema_de_la_parada","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Aut%C3%B3mata_celular","titulo":"Automata celular","contenido":"Un automata celular (A.C.) es un modelo matematico y computacional para un sistema dinamico que evoluciona en pasos discretos. Es adecuado para modelar sistemas naturales que puedan ser descritos como una coleccion masiva de objetos simples que interactuen localmente unos con otros.  Es un modelo matematico para un sistema dinamico que consiste en una rejilla formada por celdas que pueden cambiar de estado o no dependiendo diversas leyes. Es un espacio regular. Tiene un conjunto de estados finito y cada elemento toma un valor de este conjunto de estados. Presenta una funcion de transicion local que es la regla de evolucion que determina el comportamiento del automata.  La definicion de un A.C. requiere mencionar sus elementos basicos:  Se clasifican principalmente de la siguiente manera:  Son sistemas descubiertos dentro del campo de la fisica computacional por John von Neumann en la decada de 1950. La teoria de los automatas celulares se inicia con su precursor John von Neumann a finales de la decada de 1940 con su libro Theory of Self-reproducing Automata (editado y completado por A. W. Burks).  Aunque John von Neumann puso en practica los AA.CC., estos fueron concebidos en los a\u00f1os 40 por Konrad Zuse y Stanislaw Ulam. Zuse penso en los \u201cespacios de computo\u201d (computing spaces), como modelos discretos de sistemas fisicos. Las contribuciones de Ulam vinieron al final de los 40, poco despues de haber inventado con Nicholas Metropolis el Metodo de Montecarlo.  su caracteristica principal es su capacidad de lograr una serie de propiedades que surgen de la propia dinamica local atreves del tiempo y no desde un inicio. Por lo tanto, no es facil analizar las propiedades globales de un AC desde su comienzo, complejo por naturaleza.  La definicion de un AC requiere mencionar sus elementos basicos:    No existe una definicion formal y matematica aceptada de automata celular; sin embargo, se puede describir a un A.C. como una tupla, es decir, un conjunto ordenado de objetos caracterizado por los siguientes componentes:  Por definicion, un A.C. consiste en una reticula infinita de enteros. Sin embargo, para cuestiones practicas (como en modelos de sistemas fisicos llevados a cabo en ordenadores de memoria finita), se requiere tomar ciertas consideraciones a la hora de implementar un A.C. Por ello, la definicion original se modifica para dar cabida a reticulas finitas en las que las celulas del A.C. interactuen. Esto conlleva la consideracion extra de lo que debe suceder con aquellas celulas que se encuentren en los bordes de la reticula. A la implementacion de una o varias consideraciones especificas se le conoce como condicion de frontera.  Dentro del ambito de los A.C., se pueden implementar numerosas condiciones de frontera, en funcion de lo que el problema real requiera para su modelado. Por ejemplo:  Los A.C. pueden variar en alguna de las caracteristicas antes mencionadas, derivando en automatas celulares no estandar.  Por ejemplo, un A.C. estandar tiene una cuadricula donde se asume que las celulas son cuadros; es decir, que la reticula tiene una geometria cuadrada. Esto no es necesariamente un requisito, y se puede variar el A.C. para presentar una geometria triangular o hexagonal (en A.C. de 2 dimensiones, el cuadrado, el triangulo y el hexagono son las unicas figuras geometricas que llenan el plano).  Tambien puede variarse el conjunto de estados k que cada celula puede tomar, la funcion de transicion f de forma que ya no sea homogenea, utilizar elementos estocasticos (aleatoriedad) en f (lo que se conoce como A.C. probabilistico), variar las vecindades de cada celula, etc.  La complejidad de un automata celular se determina conforme aumenta su dimensionalidad (lineal, plano, espacio, etc), pues el numero de posibles vecinos incrementa de acuerdo a las geometrias o distribuciones espaciales en las que se genere. Para el caso de una dimension cada celula tendra solo 2 vecinos, en dos dimensiones (o plano) contara con 4 vecinos (arriba, abajo, izquierda, derecha), 8 vecinos si se toman en cuenta las diagonales y en 3D llegara a tener hasta posibles 26 vecinos.  La historia de los automatas celulares puede ser clasificada en tres etapas asociadas a los nombres de los cientificos que en cada momento marcaron un punto de inflexion en el desarrollo de la teoria: la era de Von Neumann, la era de John Horton Conway y la era de Stephen Wolfram.  La primera etapa la inicia von Neumann,\u200b quien una vez terminada su participacion en el desarrollo y terminacion de la primera computadora ENIAC tenia en mente desarrollar una maquina con la capacidad de construir a partir de si misma otras maquinas (auto-reproduccion) y soportar comportamiento complejo. Con la ayuda de su amigo Stanislaw Ulam, von Neumann implementa la teoria de los automatas celulares en un vector de dos dimensiones Z \u00d7 Z \\times \\mathbb {Z} } (donde Z } representa el conjunto de los enteros). El vector es llamado el espacio de evoluciones y cada una de las posiciones (llamadas celulas) en el vector toma un valor del conjunto de estados | k | = 29 . La funcion de transicion que determina el comportamiento del automata celular utiliza la vecindad de von Neumann, que consiste en un elemento central x ( i , j ) (llamada celula central) y sus vecinos que son las celulas x ( i , j \u2212 1 ) , x ( i , j + 1 ) , x ( i \u2212 1 , j ) y x ( i + 1 , j ) (es decir, la celula en cuestion y sus celulas vecinas mas proximas, arriba, abajo, izquierda y derecha, respectivamente).  En 1970, John Horton Conway dio a conocer el automata celular que probablemente sea el mas conocido: el Juego de la vida (Life), publicado por Martin Gardner en su columna Mathematical Games en la revista Scientific American.\u200b Life ocupa una cuadricula (lattice bidimensional) donde se coloca al inicio un patron de celulas \"vivas\" o \"muertas\". La vecindad para cada celula son ocho: los vecinos formados por la vecindad de Von Neumann y las cuatro celulas de las dos diagonales (esta vecindad se conoce como vecindad de Moore). De manera repetida, se aplican simultaneamente sobre todas las celulas de la cuadricula las siguientes 3 reglas:  Una de las caracteristicas mas importantes de Life es su capacidad de realizar computo universal, es decir, que con una distribucion inicial apropiada de celulas vivas y muertas, Life se puede convertir en una computadora de proposito general (maquina de Turing).  Stephen Wolfram\u200b ha realizado numerosas investigaciones sobre el comportamiento cualitativo de los A.C. Con base en su trabajo sobre AC unidimensionales, con dos o tres estados, sobre configuraciones periodicas que se presentan en el A.C., observo sus evoluciones para configuraciones iniciales aleatorias. Asi, dada una regla, el A.C. exhibe diferentes comportamientos para diferentes condiciones iniciales.  De esta manera, Wolfram clasifico el comportamiento cualitativo de los A.C. unidimensionales. De acuerdo con esto, un AC pertenece a una de las siguientes clases:  Los automatas celulares pueden ser usados para modelar numerosos sistemas fisicos que se caractericen por un gran numero de componentes homogeneos y que interactuen localmente entre si. De hecho, cualquier sistema real al que se le puedan analogar los conceptos de \"vecindad\", \"estados de los componentes\" y \"funcion de transicion\" es candidato para ser modelado por un A.C.  Las caracteristicas de los automatas celulares haran que dichos modelos sean discretos en tiempo, espacio o ambos, dependiendo de la variante de la definicion de A.C. que se use. Algunos ejemplos de areas en donde se utilizan los automatas celulares son:  El automata celular no trivial mas simple consiste en una reticula unidimensional de celulas que solo pueden tener dos estados (\u00ab\u00a00\u00a0\u00bb o \u00ab\u00a01\u00a0\u00bb), con un vecindario constituido, para cada celula, por ella misma y por las dos celulas adyacentes (23=8 configuraciones posibles). Existen 28=256 modos de definir cual ha de ser el estado de una celula en la generacion siguiente para cada una de estas configuraciones, luego existen 256 automatas celulares diferentes de este tipo.  Consideremos el automata celular definido por la tabla siguiente, que nos da la regla de evolucion:  Se trata de un ejemplo de automata celular creado por John Horton Conway en 1970.  Consiste en un plano infinito lleno por completo \"celulas\" cuadradas, cada una de las cuales puede estar viva o muerta. Asi, cada una de las celulas esta rodeada por otras ocho que denominaremos \"vecinas\", y su estado depende de ellas siguiendo estas sencillas reglas:  La simulacion de este automata muestra interesantes tipos de patrones de comportamiento de las \"celulas\" que son dignas de estudio.  Se trata de un ejemplo de automata celular creado por Christopher Langton en 1986. Consiste en una \"hormiga\" que se desplaza sobre un plano infinito de baldosas cuadradas de color blanco o negro. Se desplaza siguiendo estas sencillas reglas:  El comportamiento desarrollado por esta \"hormiga\" ha sido digno de estudio. Comienza con patrones de movimiento simples, a los que siguen otros caoticos, para terminar siguiendo un patron ciclico que forma una \"calle\" en diagonal por la que avanza ininterrumpidamente la \"hormiga\". ","snippet":"Un automata celular (A.C.) es un modelo matematico y computacional para un sistema dinamico que evoluciona en pasos discretos. Es adecuado para modelar sistemas naturales que puedan ser descritos como","enlaces_salientes":["Aut%C3%B3mata_celular","Aut%C3%B3mata_celular","Aut%C3%B3mata_celular","Juego_de_la_vida","Modelo_matem%C3%A1tico","Modelo_computacional","Sistema_din%C3%A1mico","Discreto","Interacciones_fundamentales","F%C3%ADsica_computacional","John_von_Neumann","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1940","John_von_Neumann","A%C3%B1os_1940","Konrad_Zuse","Stanislaw_Ulam","Nicholas_Metropolis","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Matem%C3%A1ticas","Tupla","Ret%C3%ADculo_(orden)","C%C3%A9lula","Entorno_(matem%C3%A1tica)","Topolog%C3%ADa","2D","3D","Frontera_(topolog%C3%ADa)","Circunferencia","Toroide","ENIAC","Stanislaw_Ulam","1970","John_Horton_Conway","Juego_de_la_vida","Martin_Gardner","Scientific_American","Turing_completo","M%C3%A1quina_de_Turing","Stephen_Wolfram","Teor%C3%ADa_del_caos","Sistemas_complejos","Sistema_din%C3%A1mico","Caparaz%C3%B3n_(biolog%C3%ADa)","Tr%C3%A1nsito_vehicular","Gas","L%C3%ADquido","VIH","Percolaci%C3%B3n","Arquitectura_de_computadoras","Red_neuronal_artificial","Regla_30","Juego_de_la_vida","Hormiga_de_Langton","Modelo_Nagel-Schreckenberg","Aut%C3%B3mata_celular_cu%C3%A1ntico","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","M%C3%A1quina_de_Turing","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Ciudad_Permutaci%C3%B3n","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"John_Horton_Conway","titulo":"John Horton Conway","contenido":"John Horton Conway (Liverpool, 26 de diciembre de 1937-Princeton, Nueva Jersey, 11 de abril de 2020)\u200b\u200b\u200b fue un prolifico matematico britanico, especialista en la teoria de grupos (teoria de grupos finitos), teoria de nudos, teoria de numeros, teoria de juegos y teoria de codigos.  Nacido y criado en Liverpool, Conway paso la primera mitad de su carrera en la Universidad de Cambridge antes de mudarse a los Estados Unidos, donde ocupo la catedra John von Neumann en la Universidad de Princeton durante el resto de su carrera.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b El 11 de abril de 2020, a los 82 a\u00f1os, murio de complicaciones por COVID-19.\u200b  Conway nacio el 26 de diciembre de 1937 en Liverpool, hijo de Cyril Horton Conway y Agnes Boyce.\u200b\u200b Se intereso por las matematicas a una edad muy temprana. Cuando tenia 11 a\u00f1os, su ambicion era convertirse en matematico.\u200b\u200b Despues de dejar el sexto curso, estudio matematicas en el Gonville and Caius College de Cambridge.\u200b Un \"adolescente terriblemente introvertido\" en la escuela, tomo su admision a Cambridge como una oportunidad para transformarse en un extrovertido, un cambio que mas tarde le valio el apodo de \"el matematico mas carismatico del mundo\".\u200b\u200b  Conway obtuvo una licenciatura en 1959 y bajo la supervision de Harold Davenport, comenzo a realizar investigaciones en teoria de numeros. Habiendo resuelto el problema abierto planteado por Davenport sobre la escritura de numeros como sumas de quintas potencias, Conway comenzo a interesarse por los ordinales infinitos.\u200b Parece que su interes por los juegos comenzo durante sus a\u00f1os de estudio en el Cambridge Mathematical Tripos, donde se convirtio en un avido jugador de backgammon, pasando horas jugando en la sala comunal. Obtuvo su doctorado en 1964 y fue nombrado miembro universitario y profesor de matematicas en el Sidney Sussex College de Cambridge.\u200b Despues de dejar Cambridge en 1986, asumio el cargo de presidente de la catedra de matematicas John von Neumann en la Universidad de Princeton.\u200b  Conway fue especialmente conocido por la invencion del Juego de la vida, uno de los primeros ejemplos de automata celular. Sus experimentos iniciales en ese campo se realizaron con lapiz y papel, mucho antes de que existieran las computadoras personales.  Desde que Martin Gardner introdujo el juego en Scientific American en 1970,\u200b ha generado cientos de programas de computadora, sitios web y articulos.\u200b Es un elemento basico de las matematicas recreativas. Hay una extensa wiki dedicada a curar y catalogar los diversos aspectos del juego.\u200b Desde los primeros dias, ha sido un favorito en los laboratorios de computacion, tanto por su interes teorico como por un ejercicio practico de programacion y visualizacion de datos. Conway solia odiar el Juego de la vida, en gran parte porque habia llegado a eclipsar algunas de las otras cosas mas profundas e importantes que habia hecho.\u200b Sin embargo, el juego ayudo a lanzar una nueva rama de las matematicas, el campo de los automatas celulares.\u200b  Se sabe que el juego de la vida es Turing completo.\u200b\u200b  La carrera de Conway se entrelazo con la del divulgador de las matematicas y columnista de Scientific American Martin Gardner. Cuando Gardner incluyo Game of Life de Conway en su columna Mathematical Games en octubre de 1970, se convirtio en la mas leida de todas sus columnas y convirtio a Conway en una celebridad instantanea.\u200b\u200b Gardner y Conway habian mantenido correspondencia por primera vez a fines de la decada de 1950 y, a lo largo de los a\u00f1os, Gardner habia escrito con frecuencia sobre aspectos recreativos del trabajo de Conway.\u200b Por ejemplo, hablo sobre el juego de Brotes de Conway (julio de 1967), el Hackenbush (enero de 1972) y su problema del angel (febrero de 1974). En la columna de septiembre de 1976, reviso el libro de Conway On Numbers and Games e incluso logro explicar los numeros surreales de Conway.\u200b  Conway fue un miembro destacado de Mathematical Grapevine de Martin Gardner. Visitaba regularmente a Gardner y le escribia largas cartas resumiendo su investigacion recreativa. En una visita de 1976, Gardner lo retuvo durante una semana, presionandolo en busca de informacion sobre las teselaciones de Penrose que acababan de anunciarse. Conway habia descubierto muchas (si no la mayoria) de las principales propiedades de los mosaicos.\u200b Gardner uso estos resultados cuando presento al mundo los mosaicos de Penrose en su columna de enero de 1977.\u200b La portada de ese numero de Scientific American presenta los mosaicos de Penrose y esta basada en un boceto de Conway.\u200b  Las conferencias llamadas Gathering 4 Gardner se llevan a cabo cada dos a\u00f1os para celebrar el legado de Martin Gardner, y el propio Conway fue a menudo un orador destacado en estos eventos, discutiendo varios aspectos de las matematicas recreativas.\u200b\u200b  Conway era ampliamente conocido por sus contribuciones a la teoria de juegos combinatorios (CGT), una teoria de los juegos partisanos. Esto lo desarrollo con Elwyn Berlekamp y Richard Guy, y con ellos tambien fue coautor del libro Winning Ways for your Mathematical Plays. Tambien escribio el libro On Numbers and Games (ONAG) que establece los fundamentos matematicos de la teoria de juegos combinatorios.  Tambien fue uno de los inventores del juego de los brotes, asi como del Phutball. Desarrollo analisis detallados de muchos otros juegos y acertijos, como el cubo Soma, el solitario de clavijas y los soldados de Conway. Se le ocurrio el problema del angel, que se resolvio en 2006.  Invento un nuevo sistema de numeros, los numeros surreales, que estan estrechamente relacionados con ciertos juegos y han sido objeto de una novela matematica de Donald Knuth.\u200b Tambien invento una nomenclatura para numeros extremadamente grandes, la notacion de flechas encadenadas de Conway. Mucho de esto se discute en la parte 0 de On Numbers and Games.  A mediados de la decada de 1960 con Michael Guy, Conway establecio que hay sesenta y cuatro policoras uniformes convexas que excluyen dos conjuntos infinitos de formas prismaticas. Ellos descubrieron el gran antiprisma en el proceso, la unica construccion no-Wythoffian uniforme.\u200b Conway tambien ha sugerido un sistema de notacion dedicado a describir poliedros llamado notacion de poliedros de Conway.  En la teoria de las teselaciones, ideo el criterio de Conway, que es una forma rapida de identificar muchos prototipos que enlosan el plano.\u200b  Investigo celosias en dimensiones mas altas y fue el primero en determinar el grupo de simetria de la celosia Leech.  En la teoria de nudos, Conway formulo una nueva variacion del polinomio de Alexander y produjo un nuevo invariante que ahora se llama polinomio de Conway.\u200b Despues de permanecer inactivo durante mas de una decada, este concepto se volvio fundamental para trabajar en la decada de 1980 en los novedosos polinomios de nudos.\u200b Conway desarrollo aun mas la teoria de nudos e invento un sistema de notacion para tabular nudos, hoy en dia conocido como notacion de Conway, mientras corrigio una serie de errores en las tablas de nudos del siglo\u00a0XIX y los extendio para incluir todos menos cuatro de los no alternados primos con 11 cruces.\u200b En la teoria de nudos, el nudo de Conway lleva su nombre.  Fue el autor principal del Atlas de grupos finitos que proporciona propiedades de muchos grupos simples finitos. Trabajando con sus colegas Robert Curtis y Simon P. Norton construyo las primeras representaciones concretas de algunos de los grupos esporadicos. Mas especificamente, descubrio tres grupos esporadicos basados en la simetria de la celosia Leech, que han sido designados como grupos de Conway.\u200b Este trabajo lo convirtio en un actor clave en la clasificacion exitosa de los grupos finitos simples.  Con base en una observacion de 1978 del matematico John McKay, Conway y Norton formularon el complejo de conjeturas conocido como Monstrous moonshine. Esta asignatura, nombrada por Conway, relaciona el grupo monstruo con las funciones modulares elipticas, uniendo asi dos areas previamente distintas de las matematicas: los grupos finitos y la teoria de funciones complejas. Ahora se ha revelado que el Monstrous moonshine tambien tiene conexiones profundas con la teoria de cuerdas.\u200b  Conway introdujo el grupoide Mathieu, una extension del grupo Mathieu M12 a 13 puntos.  Como estudiante de posgrado, demostro un caso de una conjetura de Edward Waring, que cada entero podria escribirse como la suma de 37 numeros cada uno elevado a la quinta potencia, aunque Chen Jingrun resolvio el problema de forma independiente antes de que el trabajo de Conway pudiera ser publicado.\u200b  Conway ha escrito libros de texto y ha realizado trabajos originales en algebra, concentrandose particularmente en cuaterniones y octoniones.\u200b Junto con Neil Sloane, invento los icosianos.\u200b  Invento una funcion en base 13 como contraejemplo de la inversa del teorema del valor intermedio: la funcion toma todos los valores reales en cada intervalo de la linea real, por lo que tiene una propiedad de Darboux pero no es continua.  Para calcular el dia de la semana, invento el algoritmo Doomsday. El algoritmo es lo suficientemente simple para que cualquier persona con capacidad aritmetica basica pueda hacer los calculos mentalmente. Conway normalmente podia dar la respuesta correcta en menos de dos segundos. Para mejorar su velocidad, practico sus calculos de calendario en su computadora, que estaba programada para hacerle preguntas con fechas aleatorias cada vez que se conectaba. Uno de sus primeros libros fue sobre maquinas de estados finitos.  En 2004, Conway y Simon B. Kochen, otro matematico de Princeton, demostraron el teorema del libre albedrio, una refutacion sorprendente de la teoria de variables ocultas de la mecanica cuantica. Afirma que, dadas ciertas condiciones, si un experimentador puede decidir libremente que cantidades medir en un experimento en particular, entonces las particulas elementales deben tener libertad para elegir sus espines para que las mediciones sean consistentes con la ley fisica. En la provocativa redaccion de Conway: \"si los experimentadores tienen libre albedrio, tambien lo tienen las particulas elementales\".\u200b  Conway recibio el Premio Berwick (1971),\u200b fue elegido miembro de la Royal Society (1981),\u200b se convirtio en miembro de la Academia Estadounidense de Artes y Ciencias en 1992, fue el primer receptor del Premio Polya (LMS),\u200b gano el Premio Nemmers en Matematicas (1998) y recibio el Premio Leroy Steele de Exposicion Matematica (2000) de la American Mathematical Society. En 2001 se le otorgo un titulo honorario de la Universidad de Liverpool,\u200b y en 2014 uno de la Universidad Alexandru Ioan Cuza de Iasi.\u200b  Su nominacion a FRS, en 1981, dice:  En 2017, Conway recibio la membresia honoraria de la Asociacion Matematica Britanica.\u200b  El 8 de abril de 2020, Conway desarrollo sintomas de COVID-19.\u200b El 11 de abril, murio en Nuevo Brunswick, Nueva Jersey a la edad de 82 a\u00f1os.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b ","snippet":"John Horton Conway (Liverpool, 26 de diciembre de 1937-Princeton, Nueva Jersey, 11 de abril de 2020)\u200b\u200b\u200b fue un prolifico matematico britanico, especialista en la teoria de grupos (teoria de grupos fin","enlaces_salientes":["John_Horton_Conway","John_Horton_Conway","John_Horton_Conway","Liverpool","Reino_Unido","Nuevo_Brunswick_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","Estados_Unidos","COVID-19","Idioma_ingl%C3%A9s","Gonville_and_Caius_College","Universidad_de_Cambridge","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Teor%C3%ADa_de_grupos","Teor%C3%ADa_de_juegos_combinatorios","Universidad_de_Princeton","Richard_Ewen_Borcherds","Juego_de_la_vida","N%C3%BAmero_surreal","Notaci%C3%B3n_de_poliedros_de_Conway","Regla_del_fin_del_mundo","Constante_de_Conway","Royal_Society","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Premio_Berwick","Miembro_de_la_Royal_Society","Premio_P%C3%B3lya_(LMS)","Premio_Nemmers_en_Matem%C3%A1ticas","Liverpool","26_de_diciembre","1937","Princeton_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","11_de_abril","2020","Matem%C3%A1tico","Reino_Unido","Teor%C3%ADa_de_grupos","Grupo_finito","Teor%C3%ADa_de_nudos","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Teor%C3%ADa_de_juegos","Teor%C3%ADa_de_c%C3%B3digos","Liverpool","Universidad_de_Cambridge","Estados_Unidos","John_von_Neumann","Universidad_de_Princeton","COVID-19","Liverpool","Sixth_form","Gonville_and_Caius_College","Cambridge","Bachiller_universitario_en_letras","Problema_de_Waring","Backgammon","Sidney_Sussex_College_(Cambridge)","Juego_de_la_vida","Ca%C3%B1%C3%B3n_(aut%C3%B3mata_celular)","Bill_Gosper","Juego_de_la_vida","Juego_de_la_vida","Aut%C3%B3mata_celular","Martin_Gardner","Scientific_American","Aut%C3%B3mata_celular","Turing_completo","Scientific_American","Martin_Gardner","Brotes_(juego)","Hackenbush","Problema_del_%C3%A1ngel","N%C3%BAmero_surreal","Teselaci%C3%B3n_de_Penrose","Teor%C3%ADa_de_juegos_combinatorios","Juego_partisano","Elwyn_Berlekamp","Richard_Guy","Winning_Ways_for_your_Mathematical_Plays","On_Numbers_and_Games","Teor%C3%ADa_de_juegos_combinatorios","Brotes_(juego)","Phutball","Cubo_Soma","Senku","Soldados_de_Conway","Problema_del_%C3%A1ngel","Juego_resuelto","N%C3%BAmero_surreal","Donald_Knuth","On_Numbers_and_Games","Gran_antiprisma","Teor%C3%ADa_de_nudos","Teor%C3%ADa_de_nudos","Nudo_Conway","Dodec%C3%A1gono","Grafo_dirigido","Grupo_espor%C3%A1dico","Teorema_de_clasificaci%C3%B3n_de_grupos_simples","Monstrous_moonshine","Grupo_monstruo","J-invariante","Grupo_finito","An%C3%A1lisis_complejo","Monstrous_moonshine","Teor%C3%ADa_de_cuerdas","Edward_Waring","Chen_Jingrun","Cuaterni%C3%B3n","Octoni%C3%B3n","Icosiano","Conversi%C3%B3n_l%C3%B3gica","Teorema_del_valor_intermedio","Funci%C3%B3n_continua","Regla_del_fin_del_mundo","Aut%C3%B3mata_finito","Teor%C3%ADa_de_variables_ocultas","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Libre_albedr%C3%ADo","Premio_Berwick","Miembro_de_la_Royal_Society","Premio_P%C3%B3lya_(LMS)","Premio_Nemmers_en_Matem%C3%A1ticas","Premio_Leroy_Steele","American_Mathematical_Society","Universidad_de_Liverpool","Universidad_Alexandru_Ioan_Cuza_de_Ia%C8%99i","COVID-19","Nuevo_Brunswick_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","On_Numbers_and_Games","Academic_Press","Paul_Erd%C5%91s","Michael_Guy","London_Mathematical_Society","Winning_Ways_for_your_Mathematical_Plays","Richard_K._Guy","Elwyn_Berlekamp","Academic_Press","Clarendon_Press","Oxford_University_Press","Neil_Sloane","Springer-Verlag","Neil_Sloane","Richard_K._Guy","Mathematical_Association_of_America","Juego_de_la_vida","N%C3%BAmeros_surreales","Constante_de_Conway","ISSN","ArXiv","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","The_Guardian","ISBN","ISBN","ISBN","Quanta_Magazine","Wayback_Machine","Bibcode","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Princeton_University","NRC_Handelsblad","ISSN","Digital_object_identifier","Richard_K._Guy","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Royal_Society","Open_Library","Dialnet"]}
{"url":"Caja_negra_(sistemas)","titulo":"Caja negra (sistemas)","contenido":"La prueba de caja negra, test funcional o prueba comportamental, es un tipo de prueba de software directa, cuya finalidad es analizar la compatibilidad entre las interfaces de cada uno de los componentes del software. No tiene en consideracion la logica interna del sistema. Permite la revision final de las especificaciones y codificacion de un programa. La prueba es considerada aceptable cuando su ejecucion conlleva una probabilidad elevada de encontrar un error y es satisfactoria cuando lo detecta.  El proposito es reducir el numero de casos de prueba, pero manteniendo la efectividad de esta, es decir, conseguir localizar el mayor numero de errores posible. Esto se consigue mediante la exhaustiva eleccion de las condiciones de entrada y salida validas y no validas, que cubren todas las funcionalidades del sistema.  Este tipo de prueba detecta las siguientes tipologias de errores: funciones incorrectas o ausentes, errores de inicializacion y terminacion, de rendimiento, errores en estructuras de datos o accesos a bases de datos y en la interfaz.  Existen tres tecnicas principales: particiones de equivalencia, analisis de valores limites y conjetura de errores. La prueba de caja negra supone un compendio de todos estos metodos.  Se consideran clases de equivalencia a partir de las condiciones de entrada descritas en las especificaciones del sistema. Se considera como clase de equivalencia al conjunto de datos de entrada que se encarga de definir los estados validos y no validos del sistema, considerando como clase valida aquella que genera el valor esperado.  Las condiciones de entrada pueden ser estructuras de datos de diversos tipos, tanto un valor especifico, como un intervalo, un conjunto de valores o una condicion logica.  El proceso a seguir consta de los siguientes pasos:  Para esclarecer, las particiones de equivalencia aplicadas a un caso de test concreto se visualizan de la forma siguiente: Dada una interfaz sujeta a los vinculos    Las clases de equivalencia entonces engloban  [11, \u221e )  [6, \u221e )  {Verde}   Y de esta forma los casos de test se corresponden con  Esta tecnica se basa en la evaluacion de las condiciones limites, es decir, los valores inmediatamente por encima y por debajo de los margenes de las clases de equivalencia. La base de este argumento se fundamenta en la evidencia experimental de que la probabilidad de aparicion de los errores es mayor en los extremos de los campos de entrada.  Las clases de equivalencia siguen el mismo esquema que el proceso anterior. Mientras que los casos de prueba de este metodo se generan de forma que cubran todas las condiciones limites de las clases de equivalencia.  Siguiendo esta evaluacion, los casos de prueba del ejemplo anterior se corresponderian con  Consiste en la elaboracion de un listado de errores que no contemplan los metodos anteriores, y que generan a su vez nuevos casos de prueba.  Este caso contempla casos como intentar iniciar sesion con un correo electronico no registrado, rellenar un formulario o registrar un usuario sin haber completado todos los campos obligatorios, entre otros. ","snippet":"La prueba de caja negra, test funcional o prueba comportamental, es un tipo de prueba de software directa, cuya finalidad es analizar la compatibilidad entre las interfaces de cada uno de los componen","enlaces_salientes":["Caja_negra_(sistemas)","Caja_negra_(sistemas)","Caja_negra_(sistemas)","Pruebas_de_software","Interfaz","Codificaci%C3%B3n_digital","Caso_de_prueba","Clase_de_equivalencia","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto","Condicional_material","Vector_(inform%C3%A1tica)","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Modularidad","Interfaz","Interfaz_de_usuario","Dise%C3%B1o_estructurado","Pruebas_de_software","Caja_blanca_(sistemas)","Abstracto","Abstracci%C3%B3n","Cajanegrizar","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Conjunto_de_Mandelbrot","titulo":"Conjunto de Mandelbrot","contenido":"El conjunto de Mandelbrot es el mas estudiado de los fractales. Se conoce asi en honor al matematico Benoit Mandelbrot (1924-2010), que investigo sobre el en los a\u00f1os setenta.  Este conjunto se define en el plano complejo fijando un numero complejo c cualquiera. A partir de c, se construye una sucesion por recursion:  Si esta sucesion queda acotada, entonces se dice que c pertenece al conjunto de Mandelbrot, y si no, queda excluido del mismo.  Por ejemplo, si c = 1 obtenemos la sucesion 0, 1, 2, 5, 26, \u2026, que diverge. Como no esta acotada, 1 no es un elemento del conjunto de Mandelbrot.  En cambio, si c = \u20131 obtenemos la sucesion 0, \u20131, 0, \u20131, \u2026, que si es acotada y, por tanto, \u20131 si pertenece al conjunto de Mandelbrot.  A menudo se representa el conjunto mediante el algoritmo de tiempo de escape. En ese caso, los colores de los puntos que no pertenecen al conjunto indican la velocidad con la que diverge (tiende al infinito, en modulo) la sucesion correspondiente a dicho punto. En la imagen de ejemplo, observamos que el rojo oscuro indica que al cabo de pocos calculos se sabe que el punto no esta en el conjunto mientras que el blanco informa de que se ha tardado mucho mas en comprobarlo. Como no se puede calcular un sinfin de valores, es preciso poner un limite y decidir que si los p primeros terminos de la sucesion estan acotados entonces se considera que el punto pertenece al conjunto. Al aumentar el valor de p se mejora la precision de la imagen.  Por otra parte, se sabe que los puntos cuya distancia al origen es superior a 2, es decir, x 2 + y 2 > 4 +y^{2}>4} no pertenecen al conjunto. Por lo tanto basta encontrar un solo termino de la sucesion que verifique | z n | > 2 |>2} para estar seguro de que c no esta en el conjunto.  La teoria basica sobre la iteracion de funciones complejas fue desarrollada por Gaston Julia y Pierre Fatou en los a\u00f1os 1910. La forma extraordinariamente intrincada de conjuntos relacionados con estas iteraciones se revelo en el momento en que los graficos por ordenador fueron lo suficientemente avanzados. Las primeras imagenes del conjunto, algo burdas, de Robert Brooks y Peter Matelski, datan de 1978.\u200b  Benoit Mandelbrot estudio el espacio de parametros de polinomios cuadraticos en un articulo aparecido en 1980 y desperto el interes global por el mismo.\u200b  El estudio matematico riguroso de este conjunto realmente comenzo con el trabajo de los matematicos Adrien Douady y John H. Hubbard,\u200b\u200b quienes demostraron muchas de sus propiedades fundamentales y nombraron el conjunto en honor de Mandelbrot. Entre otras propiedades, probaron que es un conjunto conexo y formularon la conjetura MLC, que formula la creencia de que el conjunto de Mandelbrot es localmente conexo.  El trabajo de Douady y Hubbard coincidio con un enorme aumento del interes por la dinamica compleja y las matematicas abstractas, y el estudio del conjunto de Mandelbrot ha sido una pieza central de este campo desde entonces. Una lista exhaustiva de todos los que han contribuido a la comprension de este conjunto desde entonces es larga pero incluiria a Jean-Christophe Yoccoz, Mitsuhiro Shishikura, Curtis T. McMullen, John Milnor y Mikhail Lyubich.\u200b\u200b  El conjunto de Mandelbrot es el conjunto de valores de c en el plano complejo para los que la orbita del punto critico z = 0 bajo iteracion del mapa cuadratico  permanece acotada.\u200b Asi, un numero complejo c es miembro del conjunto de Mandelbrot si, al comenzar con z 0 = 0 =0} y aplicar la iteracion repetidamente, el valor absoluto de z n } permanece acotado para todo n > 0 .  Por ejemplo, para c = 1, la  secuencia es 0, 1, 2, 5, 26, ..., que tiende a infinito, por lo que 1 no es un elemento del conjunto de Mandelbrot. En cambio, para c = \u2212 1 , la sucesion es 0, -1, 0, -1, 0, ..., que esta acotada, por lo que -1 si pertenece al conjunto.  El conjunto de Mandelbrot tambien puede definirse como el lugar de conectividad de la familia de polinomios cuadraticos f ( z ) = z 2 + c +c} , el subconjunto del espacio de parametros c para el que el conjunto de Julia del polinomio correspondiente forma un conjunto conexo. Del mismo modo, la frontera del conjunto de Mandelbrot puede definirse como el lugar de bifurcacion de esta familia cuadratica, el subconjunto de parametros cerca del cual el comportamiento dinamico del polinomio (cuando es iterada repetidamente) cambia drasticamente.  El conjunto de Mandelbrot es un conjunto compacto, ya que es cerrado y esta contenido en el disco cerrado de radio 2 alrededor del origen. Mas concretamente, un punto c pertenece al conjunto de Mandelbrot si y solo si | z n | \u2264 2 |\\leq 2} para todo n \u2265 0 . En otras palabras, el valor absoluto de z n } debe permanecer igual o por debajo de 2 para que c este en el conjunto de Mandelbrot, M , y si ese valor absoluto supera 2, la sucesion escapara al infinito. Como c = z 1 } , se deduce que | c | \u2264 2 , estableciendo que c siempre estara en el disco cerrado de radio 2 alrededor del origen.  .  La interseccion de M con el eje real es precisamente el intervalo [ \u2212 2 , 1 4 ] {4}}]} . Los parametros a lo largo de este intervalo se pueden poner en correspondencia uno a uno con los del familia logistica real,  la correspondencia viene dada por   De hecho, esto da una correspondencia entre todo el espacio de parametros de la familia logistica y el del conjunto de Mandelbrot.[cita\u00a0requerida]  Douady y Hubbard han demostrado que el conjunto de Mandelbrot es conectado. De hecho, construyeron un isomorfismo conformacional explicito entre el complemento del conjunto de Mandelbrot y el complemento del  disco unitario cerrado. Mandelbrot habia conjeturado originalmente que el conjunto de Mandelbrot es desconectado. Esta conjetura se basaba en imagenes de ordenador generadas por programas incapaces de detectar los delgados filamentos que conectan las distintas partes de M . Tras nuevos experimentos, reviso su conjetura, decidiendo que M deberia estar conectado. Tambien existe una prueba topologica de la conectividad que fue descubierta en 2001 por Jeremy Kahn.\u200b  La formula dinamica para la uniformizacion del complemento del conjunto de Mandelbrot, que surge de la demostracion de Douady y Hubbard de la conectividad de M , da lugar a rayos externos del conjunto de Mandelbrot. Estos rayos pueden utilizarse para estudiar el conjunto de Mandelbrot en terminos combinatorios y constituyen la columna vertebral del Parapuzzle de Yoccoz.\u200b  Como se ha mencionado anteriormente en el articulo, la frontera del conjunto de Mandelbrot es el lugar de bifurcacion de la familia de polinomios cuadraticos. En otras palabras, el limite del conjunto de Mandelbrot es el conjunto de todos los parametros c para los cuales la dinamica del mapa cuadratico z n = z n \u2212 1 2 + c =z_{n-1}^{2}+c} exhibe una dependencia sensible de c , es decir, cambia bruscamente bajo cambios arbitrariamente peque\u00f1os de c . Puede construirse como el conjunto limite de una secuencia de curvas algebraicas planas, las curvas de Mandelbrot, del tipo general conocido como lemniscatas polinomicas. Las curvas de Mandelbrot se definen estableciendo p 0 = z , p n + 1 = p n 2 + z =z,\\ p_{n+1}=p_{n}^{2}+z} , y luego interpretando el conjunto de puntos | p n ( z ) | = 2 (z)|=2} en el plano complejo como una curva en el plano cartesiano real de grado 2 n + 1 } en x e y.\u200b\u200b Cada curva n > 0 es el mapeo de un circulo inicial de radio 2 bajo p n } .  Estas curvas algebraicas aparecen en imagenes del conjunto de Mandelbrot calculadas mediante el \"algoritmo del tiempo de escape\" que se menciona mas adelante.  Al mirar una imagen del conjunto de Mandelbrot, uno nota inmediatamente la gran region cardioide en el centro. Esta cardioide principal es la region de parametros c para la cual el mapa  tiene un punto fijo de atraccion. Consiste en todos los parametros de la forma  para algun \u03bc en el  disco unitario abierto.  A la izquierda del cardioide principal, unido a el en el punto c = \u2212 3 / 4 , es visible un bulbo circular llamado bulbo de periodo-2. La razon del nombre es que el bulbo consiste precisamente en aquellos parametros c para los que f c } tiene un ciclo atractor de periodo 2. De hecho es el circulo relleno de radio 1/4 centrado en -1.  De forma mas general, para cada entero positivo q > 2 , existen \u03d5 ( q ) bulbos circulares tangentes a la cardioide principal llamados bulbos de periodo-q (donde \u03d5 denota la funcion phi de Euler), que consisten en parametros c para los que f c } tiene un ciclo de atraccion de periodo q . Mas concretamente, para cada raiz primitiva q de la unidad r = e 2 \u03c0 i p q {q}}}} (donde 0 < p q < 1 {q}}<1} ), existe un bulbo de periodo-q llamado bulbo p q {q}}} , que es tangente a la cardioide principal en el parametro  y que contiene parametros con q -ciclos que tienen numero de rotacion combinatoria p q {q}}} . Mas concretamente, las q componentes periodicas Componentes de Fatou que contienen el ciclo de atraccion se tocan todas en un punto comun (comunmente llamado el punto fijo \u03b1 ). Si etiquetamos estas componentes U 0 , \u2026 , U q \u2212 1 ,\\dots ,U_{q-1}} con orientacion antihoraria, entonces f c } mapea la componente U j } a la componente U j + p ( mod \u2061 q ) q)}} .  El cambio de comportamiento que se produce en c p q {q}}} se conoce como bifurcacion: el punto fijo de atraccion \"colisiona\" con un ciclo periodo-q de repulsion. Al pasar por el parametro de bifurcacion en el p q {q}}} -bulbo, el punto fijo de atraccion se convierte en un punto fijo de repulsion (el p q {q}}} -punto fijo), y el ciclo periodo-q se convierte en atraccion.  Una propiedad fundamental de los fractales es la invariabilidad total o parcial de ciertas caracteristicas con relacion a diversas escalas, en particular, al ampliar ciertas partes de la imagen de un fractal, reaparece una imagen similar a la inicial y asi sucesivamente. A continuacion se muestran las ampliaciones de la imagen principal:  Recuadro verde  Minirecuadro gris  Recuadro blanco  Al agrandar el recuadro verde, se aprecia:  Al agrandar el recuadro gris situado en el extremo izquierdo de la imagen inicial, se tiene que su parecido a la imagen inicial es obvio. El proceso se puede repetir un sinfin de veces eligiendo bien la imagen a ampliar.  Al agrandar el recuadro violeta de la imagen principal, se tiene que la imagen aparece una mancha arriba a la izquierda que tiene aparentemente la misma forma que la imagen inicial.  Recuadro violeta  Detalle del recuadro violeta  Detalle  Ahora, agrandemos el cuadro azul claro de la derecha del plano (imagen de la derecha):  Acerquemonos al cuadro blanco de la ultima imagen (a la izquierda): Aqui se nota una ligera deformacion de la figura inicial. Sin embargo, esta imagen sigue siendo isomorfa a la inicial. Y claro, alrededor de cada clon de la forma inicial existen otros clones minusculos, en las mismas posiciones relativas que en la figura global. El proceso no tiene fin.  En esta imagen, el conjunto es, naturalmente, el mismo, pero las lineas de nivel (que separan los colores, fuera del conjunto) no son identicas. Esto se debe a que no se ha empleado el mismo criterio de divergencia, en esta imagen es realmente | z n | > 2 |>2} , mientras que en las anteriores era | z n | > 10 |>10} , por razones esteticas, ya que asi se obtiene una imagen inicial menos oscura.  Existe otra manera de definir este conjunto: es el conjunto de los complejos c para los que el conjunto de Julia asociado a f c ( z ) = z 2 + c (z)=z^{2}+c} es conexo.  Hasta que no aparecieron los primeros ordenadores digitales no se pudo visualizar este fractal con toda su complejidad.  En la serie que se detalla debajo podemos ver como va mejorando la definicion del fractal, a medida que incrementamos el numero de iteraciones. Los puntos que convergen a un valor determinado aparecen de color amarillo palido, y pertenecen propiamente al conjunto de Mandelbrot. Los puntos que presentan divergencia al infinito se han coloreado con una gama cromatica que va desde el gris al negro, en funcion del numero de iteraciones necesarias (algoritmo de la velocidad de escape). Cuantas menos iteraciones son necesarias para divergir al infinito, se aplica un color mas oscuro.  El conjunto de Mandelbrot es compacto, conexo y su complemento tambien es conexo. Su interior, al igual que cualquier interior de un subconjunto de C } no vacio, resulta ser de la cardinalidad de R } , esto es una consecuencia directa de que la topologia usual en C } tiene una base de abiertos de cardinalidad no numerable = 2 \u2135 0 }} .  Su frontera tiene dimension topologica 1 pero dimension de Hausdorff\u00a02, la maxima posible al ser subconjunto del plano. ","snippet":"El conjunto de Mandelbrot es el mas estudiado de los fractales. Se conoce asi en honor al matematico Benoit Mandelbrot (1924-2010), que investigo sobre el en los a\u00f1os setenta.  Este conjunto se define","enlaces_salientes":["Conjunto_de_Mandelbrot","Conjunto_de_Mandelbrot","Conjunto_de_Mandelbrot","Fractal","Beno%C3%AEt_Mandelbrot","A%C3%B1os_1970","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_complejo","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Recursi%C3%B3n","Algoritmo","Iteraci%C3%B3n","Gaston_Julia","Pierre_Fatou","A%C3%B1os_1910","Benoit_Mandelbrot","Polinomios","1980","Adrien_Douady","Conjunto_conexo","Jean-Christophe_Yoccoz","Curtis_T._McMullen","John_Milnor","Plano_complejo","%C3%93rbita_(din%C3%A1mica)","Funci%C3%B3n_iterada","N%C3%BAmero_complejo","Valor_absoluto","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Infinito","Polinomios","Conjunto_de_Julia","Conjunto_conexo","Frontera_(topolog%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_iterada","Conjunto_compacto","Conjunto_cerrado","Disco_cerrado","Origen_(matem%C3%A1ticas)","Valor_absoluto","Diagrama_de_bifurcaci%C3%B3n","Mapa_log%C3%ADstico","Intersecci%C3%B3n_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Mapa_log%C3%ADstico","Espacio_de_par%C3%A1metros","Espacio_conexo","Funci%C3%B3n_holom%C3%B3rfica","Disco_unidad","Conjunto_conexo","Topolog%C3%ADa","Jean-Christophe_Yoccoz#Obra_matem\u00e1tica","Frontera_(topolog%C3%ADa)","Curva_algebraica","Sistema_de_coordenadas_cartesianas","Cardioide","Disco_unidad","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Conjunto_de_Julia","Teor%C3%ADa_de_la_bifurcaci%C3%B3n","Fractal","Conjunto_de_Julia","Conjunto_conexo","P%C3%ADxel","Espacio_compacto","Conjunto_conexo","Interior_de_un_conjunto","Frontera_(topolog%C3%ADa)","Dimensi%C3%B3n_de_Hausdorff-Besicovitch","Beno%C3%AEt_Mandelbrot","Fractal","Conjunto_de_Julia","Semejanza_(geometr%C3%ADa)","Princeton_University_Press","Bibcode","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Enciclopedia_Libre_Universal","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Piergiorgio_Odifreddi","titulo":"Piergiorgio Odifreddi","contenido":"Piergiorgio Odifreddi (Cuneo, 13 de julio de 1950), es un matematico italiano, profesor universitario de logica matematica, ensayista y divulgador cientifico; ha escrito tambien obras sobre filosofia y teologia, asi como politica e historia de la ciencia, siendo colaborador de revistas especializadas y medios de comunicacion italianos y extranjeros. De tendencia racionalista,\u200b es tambien un reconocido activista en favor de la laicidad del Estado, siendo por ello objeto de numerosas criticas y centro de polemicas con algunos sectores de la Iglesia catolica.\u200b\u200b Desde 2003, es Presidente honorifico de la Unione degli Atei e degli Agnostici Razionalisti. Entre 2007 y 2008, ha sido tambien miembro del Partido Democratico.\u200b Entre diversos premios cientificos, fue distinguido en 2005 por el Presidente de la Republica Italiana, con el grado de Comendador de la Ordine al merito della Repubblica Italiana (OMRI). ","snippet":"Piergiorgio Odifreddi (Cuneo, 13 de julio de 1950), es un matematico italiano, profesor universitario de logica matematica, ensayista y divulgador cientifico; ha escrito tambien obras sobre filosofia ","enlaces_salientes":["Piergiorgio_Odifreddi","Piergiorgio_Odifreddi","Piergiorgio_Odifreddi","C%C3%BAneo_(Italia)","Italia","Ate%C3%ADsmo","Universidad_de_Tur%C3%ADn","Universidad_de_California_en_Los_%C3%81ngeles","Universidad_de_Illinois_en_Urbana-Champaign","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Universidad_Cornell","Comendador_de_la_Orden_al_M%C3%A9rito_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","Cuneo","13_de_julio","1950","Matem%C3%A1tico","Italia","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Pol%C3%ADtica","Racionalismo","Laicismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","2003","Unione_degli_Atei_e_degli_Agnostici_Razionalisti","2007","2008","Partido_Democr%C3%A1tico_(Italia)","2005","Ordine_al_merito_della_Repubblica_Italiana","1999","Giulio_Einaudi_Editore","2000","Giancarlo_Rota","2000","2001","2002","2003","2003","Kurt_G%C3%B6del","2003","David_Hilbert","2004","Amartya_Sen","2005","2005","Laterza","2005","Zanichelli","2006","2006","2006","2007","2007","2007","2008","2008","Franco_Cardini","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library"]}
{"url":"NP-completo","titulo":"NP-completo","contenido":"En teoria de la complejidad computacional, la clase de complejidad NP-completo es el subconjunto de los problemas de decision en NP tal que todo problema en NP se puede reducir en cada uno de los problemas de NP-completo. Se puede decir que los problemas de NP-completo son los problemas mas dificiles de NP y muy probablemente no formen parte de la clase de complejidad P. La razon es que de tenerse una solucion polinomica para un problema NP-completo, todos los problemas de NP tendrian tambien una solucion en tiempo polinomico.  Si se demostrase que un problema NP-completo, llamemoslo A, no se pudiese resolver en tiempo polinomico, el resto de los problemas NP-completos tampoco se podrian resolver en tiempo polinomico. Esto se debe a que si uno de los problemas NP-completos distintos de A, digamos X, se pudiese resolver en tiempo polinomico, entonces A se podria resolver en tiempo polinomico, por definicion de NP-completo. Ahora, pueden existir problemas en NP y que no sean NP-completos para los cuales exista solucion polinomica, aun no existiendo solucion para A.  Como ejemplo de un problema NP-completo encontramos el problema de la suma de subconjuntos que se puede enunciar como sigue: dado un conjunto S de enteros, \u00bfexiste un subconjunto no vacio de S cuyos elementos sumen cero? Es facil verificar si una respuesta es correcta, pero no se conoce mejor solucion que explorar todos los 2n-1 subconjuntos posibles hasta encontrar uno que cumpla con la condicion.  Un problema de decision C es NP-completo si:  Se puede demostrar que C es NP demostrando que un candidato a solucion de C puede ser verificado en tiempo polinomico.  Una transformacion polinomica de L en C es un algoritmo determinista que transforma instancias de l \u2208 L en instancias de c \u2208 C, tales que la respuesta a c es positiva si y solo si la respuesta a l lo es.  Como consecuencia de esta definicion, de tenerse un algoritmo en P para C, se tendria una solucion en P para todos los problemas de NP.  Esta definicion fue propuesta por Stephen Cook en 1971. Al principio parecia sorprendente que existieran problemas NP-completos, pero Cook demostro (teorema de Cook) que el problema de satisfacibilidad booleana es NP-completo. Desde entonces se ha demostrado que miles de otros problemas pertenecen a esta clase, casi siempre por reduccion a partir de otros problemas para los que ya se habia demostrado su pertenencia a NP-completo; muchos de esos problemas aparecen en el libro de Garey and Johnson's de 1979 Computers and Intractability: A Guide to NP-completeness.  Un problema que satisface la segunda condicion pertenece a la clase NP-hard independientemente de que satisfaga la primera.  El concepto de \"NP-completo\" fue introducido por Stephen Cook en un articulo titulado \u300aThe complexity of theorem-proving procedures\u300b en las paginas 151-158 de Proceedings of the 3rd Annual ACM Symposium on Theory of Computing en 1971, aunque el termino \"NP-completo\" como tal no aparece en el documento. En la conferencia de ciencias de la computacion hubo un intenso debate entre los cientificos de la computacion sobre si los problemas NP-completos podian ser resueltos en tiempo polinomico o en una maquina de Turing determinista. John Hopcroft llevo a todos los asistentes de la conferencia a consenso concluyendo que el estudio sobre si los problemas NP-completos son resolubles en tiempo polinomico deberia ser pospuesto ya que nadie habia conseguido probar formalmente sus hipotesis ni en un sentido ni en otro. Esto se conoce como el problema \u00bfP=NP?.  Nadie ha sido capaz aun de dar una respuesta final a este problema, haciendolo uno de los grandes problemas no resueltos de la matematica. Desde mayo de 2000, el Clay Mathematics Institute ofrece una recompensa de un millon de dolares a quien logre dar una demostracion de que P=NP o P=NP.  El Teorema de Cook demuestra que el problema de satisfacibilidad booleana es un problema NP-completo. En 1972, Richard Karp demostro que otros problemas eran tambien NP-completos (ver Lista de 21 problemas NP-completos de Karp). A partir de los resultados originales del Teorema de Cook, se han descubierto cientos de problemas que tambien pertenecen a NP-completo mediante reducciones desde otros problemas que previamente se habian demostrado NP-completos; muchos de estos problemas han sido recogidos en libro de 1979 de Garey and Johnson's Computers and Intractability: A Guide to NP-Completeness.  Un problema interesante en teoria de grafos es el de isomorfismo de grafos: Dos grafos son isomorfos si se puede transformar uno en el otro simplemente renombrando los vertices. De los dos problemas siguientes:  Se sospecha que el problema de isomorfismo de grafos no esta ni en P ni en NP-completo, aunque esta en NP. Se trata de un problema dificil, pero no tanto como para estar en NP-completo.  La forma mas sencilla de demostrar que un nuevo problema es NP-completo es: primero demostrar que esta en NP y luego transformar a este, en tiempo polinomico, en un problema que ya este en NP-completo. Para ello resulta util conocer algunos de los problemas de los que existe prueba de pertenencia a NP-completo. Algunos de los mas famosos son:  Vease tambien:  A la derecha, un diagrama de algunos de los problemas y sus reducciones tipicamente usadas para demostrar su completitud NP. En este diagrama, una flecha de un problema a otro indica la direccion de la reduccion. Notese que este diagrama puede resultar enga\u00f1oso al llevarnos a pensar que muestra una descripcion de la relacion matematica entre esos problemas, ya que existe una relacion de reduccion de tiempo polinomico entre dos problemas NP-completos cualesquiera; pero esto indica que demostrar estas reducciones de tiempo polinomicas ha sido mas facil.  A menudo hay solo una peque\u00f1a diferencia entre un problema P y uno NP-completo. Por ejemplo, el problema 3SAT, una restriccion del problema de satisfacibilidad, sigue siendo NP-completo, mientras que el problema 2SAT -ligeramente mas estricto- esta en P (especificamente, NL-completo), y el problema MAX 2SAT -ligeramente mas general- es, de nuevo, NP-completo. Determinar si un grafo puede ser coloreado con 2 colores, esta en P, pero con tres colores es NP-completo, incluso cuando se restringe a los grafos planos. Determinar si un grafo es ciclo o es bipartito es muy facil (en L), pero encontrar un subgrafo maximo bipartito o ciclo es NP-completo. Una solucion del problema de la mochila (knapsack) dentro de cualquier porcentaje fijo de la solucion optima puede ser computado en tiempo polinomico, pero encontrar la solucion optima es NP-completo.  Actualmente, todos los algoritmos conocidos para problemas NP-completos utilizan tiempo exponencial con respecto al tama\u00f1o de la entrada. Se desconoce si hay algoritmos mas rapidos, por lo cual, para resolver un problema NP-completo de tama\u00f1o arbitrario, se utiliza uno de los siguientes enfoques:  Un ejemplo de algoritmo heuristico de complejidad O(n log n) es el algoritmo voraz utilizado para la coloracion de vertices en algunos compiladores. Gracias a que la mayoria de maquinas RISC tienen un gran numero de registros de proposito general, incluso una aproximacion heuristica es efectiva para esta aplicacion.  En la definicion de NP-completo dada anteriormente, el termino \"reduccion\" fue utilizado en el sentido transformar las instancias de un problema en instancias de otro (reducciones many-one).  Otro tipo de reduccion consiste en la \"reduccion en tiempo polinomico de Turing\". Un problema X es reducible en tiempo polinomico de Turing Y si dada una funcion que resuelve Y en tiempo polinomico, podria escribirse un programa que llamando a la subrutina anterior resuelva X en tiempo polinomico. Esto contrasta con el uso del termino reduccion del que hablabamos al principio ya que este tiene la restriccion de que el programa solamente puede llamar una vez al subalgoritmo y el valor retornado por este debe ser el valor de retorno del programa.  Si se definen el analogo a NP-completo con reducciones de Turing en lugar de reducciones many-one, el conjunto de problemas resultante no seria menor de NP-completo, de hecho se cuestiona si serian mas grandes. Si los dos conceptos fuesen lo mismo, se seguiria que NO = Co-NP. Esto se mantiene porque por definicion las clases de los problemas NP-completos y co-NP-completos bajo las reducciones de Turing son las mismas gracias a que las clases definidas con reducciones many-one son subclases de estas mismas. Por lo tanto si ambas definiciones de la NP-completitud son iguales hay un problema co-NP-completo (bajo ambas definiciones) como por ejemplo el complementario del problema de la satisfacibilidad booleana que es tambien NP-completo (bajo ambas definiciones). Esto implica que NP = co-NP como se muestra como prueba en el articulo sobre co-NP. Aunque la cuestion de si NP = co-NP es una pregunta abierta se considera muy poco probable porque tambien es muy poco probable que las dos definiciones de NP-completitud sean equivalentes.  Otro tipo de reduccion es empleado frecuentemente para definir NP-completitud es la de reduccion de espacio logaritmico many-one que puede ser computerizada empleando unicamente una cantidad logaritmica de espacio. Ya que cada computacion que puede ser realizada en espacio logaritmico tambien puede ser realizada en tiempo polinomial se razona que si hay una reduccion de espacio logaritmico many-one tambien hay una reduccion de tiempo polinomico many-one. Este tipo de reduccion es mas refinada que la mas usual reduccion de tiempo polinomico many-one y permite distinguir mas clases como la P-completa. Ya sea en virtud de estos tipos de reducciones los cambios en la definicion de NP-completo son todavia un problema abierto. ","snippet":"En teoria de la complejidad computacional, la clase de complejidad NP-completo es el subconjunto de los problemas de decision en NP tal que todo problema en NP se puede reducir en cada uno de los prob","enlaces_salientes":["NP-completo","NP-completo","NP-completo","Complejidad_computacional","Clase_de_complejidad","Problema_de_decisi%C3%B3n","NP_(Complejidad_computacional)","Transformaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Tiempo_polin%C3%B3mico","Problema_de_la_suma_de_subconjuntos","Problema_de_decisi%C3%B3n","Transformaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Stephen_Cook","1971","Teorema_de_Cook","Problema_de_satisfacibilidad_booleana","NP-hard","Stephen_Cook","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","John_Hopcroft","Problema_%C2%BFP%3DNP%3F","Problemas_no_resueltos_de_la_matem%C3%A1tica","Clay_Mathematics_Institute","Teorema_de_Cook","Problema_de_satisfacibilidad_booleana","Richard_Karp","Lista_de_21_problemas_NP-completos_de_Karp","Teorema_de_Cook","Teor%C3%ADa_de_grafos","Isomorfismo_de_grafos","Isomorfismo_de_grafos#problema_del_isomorfismo_de_grafos","Problema_de_satisfacibilidad_booleana","Problema_de_la_mochila","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","Problema_del_vendedor_viajero","Problema_de_la_clique","Reducci%C3%B3n_(complejidad)","Reducciones","NL-completo","Grafo_ciclo","Grafo_bipartito","Problema_de_la_mochila","Tiempo_polin%C3%B3mico","Algoritmo","Algoritmo_de_aproximaci%C3%B3n","Algoritmo_probabil%C3%ADstico","Algoritmo_probabilista","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Metaheur%C3%ADstica","Algoritmo_voraz","Coloraci%C3%B3n_de_grafos","RISC","Co-NP","Co-NP-completo","Co-NP-completo","Co-NP","P_(clase_de_complejidad)","NP_(clase_de_complejidad)","NP-complejo","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Lista_de_21_problemas_NP-completos_de_Karp","titulo":"Veintiun problemas NP-completos de Karp","contenido":"En teoria de complejidad computacional, los veintiun (21) problemas NP-completos de Karp son un conjunto de problemas computacionales famosos, que tratan sobre combinatoria y teoria de grafos y que cumplen la caracteristica en comun de que todos ellos pertenecen a la clase de complejidad de los NP-completos. La demostracion fue elaborada en 1972 por el informatico teorico Richard Karp, en su trabajo seminal \"Reducibility Among Combinatorial Problems\" (Reducibilidad entre Problemas Combinatorios),\u200b como profundizacion del trabajo de Stephen Cook, quien en 1971 habia demostrado uno de los resultados mas importantes y pioneros de la complejidad computacional: la NP-completitud del problema de satisfacibilidad booleana.\u200b  El descubrimiento de Karp de que todos estos importantes problemas eran NP-completos motivo el estudio de la NP-completitud y de la indagacion en la famosa pregunta, de si P = NP.  Mientras que la pertenencia del problema SAT o de satisfacibilidad booleana a la clase de los NP-completos fue demostrada utilizando mecanismos particulares, las pertenencias de los 21 problemas siguientes fueron demostradas mediante reducciones polinomiales. Asi, el problema SAT se redujo polinomialmente a los problemas 0-1 INTEGER PROGRAMMING, CLIQUE y 3-SAT, y estos a su vez se redujeron a otros varios. La lista completa es la que se muestra a continuacion. Las sangrias denotan el hecho que la NP-completitud del problema fue demostrada por reduccion polinomial del problema en el nivel directamente superior. Note que los nombres de los problemas estan escritos con letras mayusculas y corresponden a abreviaciones del nombre en ingles, como es lo usual; junto a ellos, entre parentesis, se escribe la traduccion del nombre en espa\u00f1ol.  Tras un tiempo se descubrio que muchos de estos problemas podian ser resueltos si su enunciado se particularizaba a unas ciertas clases, o podian ser resueltos aproximadamente con un error maximo de un cierto porcentaje. Sin embargo David Zuckerman demostro en 1996 que cada uno de estos 21 problemas tiene una version restringida de optimizacion que es no aproximable a menos que P = NP, demostrando que la version de la reduccion, dada por Karp, generaliza un tipo especifico de reduccion por aproximacion.\u200b ","snippet":"En teoria de complejidad computacional, los veintiun (21) problemas NP-completos de Karp son un conjunto de problemas computacionales famosos, que tratan sobre combinatoria y teoria de grafos y que cu","enlaces_salientes":["Veinti%C3%BAn_problemas_NP-completos_de_Karp","Veinti%C3%BAn_problemas_NP-completos_de_Karp","Veinti%C3%BAn_problemas_NP-completos_de_Karp","Teor%C3%ADa_de_complejidad_computacional","Problema_computacional","Combinatoria","Teor%C3%ADa_de_grafos","Clase_de_complejidad","NP-completo","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Richard_Karp","Stephen_Cook","Problema_de_satisfacibilidad_booleana","P_%3D_NP","Problema_de_satisfacibilidad_booleana","Reducci%C3%B3n_polinomial","Problema_de_satisfacibilidad_booleana","Forma_normal_conjuntiva","Programaci%C3%B3n_lineal#Programaci.C3.B3n_entera","Problema_del_clique","Conjunto_independiente","Cobertura_de_v%C3%A9rtices","Problema_del_conjunto_de_cobertura","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","Problema_del_ciclo_hamiltoniano","3-SAT","Coloraci%C3%B3n_de_grafos","Problema_de_la_cobertura_de_cliques","Matching","Problema_de_la_mochila","Problema_de_la_partici%C3%B3n","Complejidad_computacional","Stephen_Cook","Control_de_autoridades"]}
{"url":"William_Rowan_Hamilton","titulo":"William Rowan Hamilton","contenido":"William Rowan Hamilton Dublin, 4 de agosto de 1805-ibidem, 2 de septiembre de 1865) fue un matematico, fisico, y astronomo irlandes,\u200b que hizo importantes contribuciones al desarrollo de la optica, la dinamica, y el algebra. Su descubrimiento del cuaternion, junto con su sistematizacion de la dinamica, son sus trabajos mas conocidos. Este ultimo trabajo seria decisivo en el desarrollo de la mecanica cuantica, donde un concepto fundamental llamado hamiltoniano lleva su nombre.  Hamilton fue el cuarto de los nueve hijos de Sarah Hutton (1780-1817) y de Archibald Hamilton (1778-1819),\u200b que vivian en Dublin, en el 29 de Dominick Street.\u200b El padre de Hamilton, que era dublines, trabajaba como abogado. A la edad de tres a\u00f1os, Hamilton habia sido enviado a vivir con su tio, James Hamilton,\u200b un graduado del Trinity College que dirigia una escuela en la localidad de Talbots Castle, en Trim (Condado de Meath).\u200b  Se dice que Hamilton demostro un inmenso talento a una edad muy temprana. El predecesor de Hamilton como Astronomo Real de Irlanda y posteriormente obispo de Cloyne, el Dr. John Brinkley, comento sobre Hamilton cuando este tenia 18 a\u00f1os: Este joven, no digo \"sera\", sino digo \"es\", el primer matematico de su epoca.\u200b  Su tio observo que Hamilton, desde una edad temprana, habia mostrado una asombrosa habilidad para aprender idiomas (aunque esta afirmacion es cuestionada por algunos historiadores, quienes afirman que solo tenia una comprension muy basica de ellos).\u200b A la edad de siete a\u00f1os, ya habia hecho un progreso considerable con el hebreo, y antes de los trece a\u00f1os, bajo la supervision de su tio (un linguista), habia adquirido conocimientos casi en tantos idiomas como a\u00f1os de edad tenia (idiomas europeos clasicos y modernos, y persa, arabe, hindustani, sanscrito e incluso marati y malayo). Conservo gran parte de su conocimiento de idiomas hasta el final de su vida, a menudo leyendo persa y arabe en su tiempo libre, aunque hacia tiempo que habia dejado de estudiar idiomas y los usaba solo para relajarse.  En septiembre de 1813, el calculista prodigio estadounidense Zerah Colburn se exhibia en Dublin. Colburn tenia 9 a\u00f1os, un a\u00f1o mayor que Hamilton. Los dos se enfrentaron en un concurso de aritmetica mental, proclamandose Colburn como el claro vencedor.\u200b Como resultado de su derrota, Hamilton dedico menos tiempo a estudiar idiomas y mas tiempo a las matematicas.\u200b\u200b\u200b\u200b  Hamilton formaba parte de una peque\u00f1a pero bien considerada escuela de matematicos asociada con el Trinity College de Dublin, a la que ingreso con 18 a\u00f1os.\u200b La universidad le otorgo dos Optimes, o calificaciones fuera de lo normal.\u200b Completo tanto estudios clasicos como matematicas (bachiller en artes en 1827, y mestria en 1837). Cuando aun era estudiante, fue nombrado profesor de Astronomia de Andrews y Astronomo Real de Irlanda.\u200b Posteriormente se establecio en el Observatorio Dunsink, al que permanecio ligado durante el resto de su vida.\u200b\u200b  Mientras asistia al Trinity College, Hamilton le propuso matrimonio a la hermana de un amigo, quien lo rechazo.\u200b Hamilton, siendo un joven sensible, enfermo y se deprimio, e incluso estuvo al borde del suicidio.\u200b Fue rechazado de nuevo en 1831 por Ellen de Vere, hermana del poeta Aubrey Thomas de Vere (1814-1902).\u200b Al cabo Helen Marie Bayly, hija de un predicador rural, acepto su propuesta y se casaron en 1833.\u200b El matrimonio tuvo tres hijos: William Edwin Hamilton (nacido en 1834), Archibald Henry (nacido en 1835) ), y Helen Elizabeth (nacida en 1840).\u200b Bayly resulto ser extremadamente piadosa, timida y reservada; es mas, padecia una enfermedad cronica, por lo que la vida matrimonial de Hamilton se presume que no debio de ser sencilla.\u200b  Quiza el momento mas recordado de su vida fue cuando, segun conto el mismo, acudio a su cabeza como un relampago la estructura de los numeros cuaternionicos. Evidentemente, Hamilton llevaba mucho tiempo pensando en aquel problema; pero, sea como fuere, un dia de 1843 paseaba con su esposa por el puente de Brongham, que cruza el canal Real de Dublin, cuando de repente comprendio la estructura de los cuaterniones. Acto seguido grabo con la punta de su navaja, sobre una piedra del puente, la feliz idea (la inscripcion no se ha conservado hoy en dia).  El matematico conservo intactas sus facultades mentales hasta el final de su vida, y continuo constantemente la tarea de terminar los \"Elementos de los cuaterniones\" que habian ocupado los ultimos seis a\u00f1os de su vida. Murio el 2 de septiembre de 1865, tras un  ataque severo de gota.\u200b\u200b Esta enterrado en el cementerio Mount Jerome en Dublin.  Hamilton es reconocido como uno de los cientificos mas destacados de Irlanda, y a medida que la nacion se vuelve mas consciente de su herencia cientifica, cada vez se lo celebra mas. Se dice que se le permitia pisar el cesped de la Universidad, algo totalmente prohibido. Este hecho camina entre la realidad y la ficcion. Posiblemente ocurriera que, absorto en sus meditaciones, descuidara esta prohibicion y accidentalmente caminase por los jardines, aunque absolutamente nadie en toda Irlanda se hubiera atrevido a interrumpirle o a amonestarle. Esta anecdota seguramente sirve para  dar idea de la categoria de Hamilton como uno de los grandes matematicos de su tiempo y de la historia.\u200b  El Instituto Hamilton esta dedicado a la investigacion sobre matematicas aplicadas en la Universidad Maynooth, y la Real Academia de Irlanda celebra una conferencia publica anual que conmemora a Hamilton en la que han intervenido entre otros Murray Gell-Mann, Frank Wilczek, Andrew Wiles y William Timothy Gowers. El a\u00f1o 2005 fue el 200 aniversario del nacimiento de Hamilton y el gobierno irlandes lo designo como el \"A\u00f1o de Hamilton, que celebra la ciencia irlandesa\". El Trinity College de Dublin marco el a\u00f1o con la inauguracion del Instituto William Rowan Hamilton.\u200b  Irlanda emitio dos sellos conmemorativos en 1943 para celebrar el centenario del anuncio de los cuaterniones.\u200b El Banco Central de Irlanda acu\u00f1o en 2005 una moneda de plata conmemorativa de 10 euros para conmemorar los 200 a\u00f1os desde su nacimiento.  Los talleres de mantenimiento mas nuevos del sistema de tranvias de Dublin (LUAS), llevan su nombre.  En su juventud, Hamilton tuvo un telescopio,\u200b y se convirtio en un experto en el calculo de fenomenos celestes, como por ejemplo, la determinacion de la visibilidad de los eclipses de luna.\u200b Como habia recibido calificaciones extremadamente altas tanto en Clasicos como en Ciencias, no era demasiado inusual que, el 16 de junio de 1827, con solo 21 a\u00f1os y todavia estudiante, fuera elegido Astronomo Real de Irlanda y se instalara en el Observatorio de Dunsink, donde permanecio hasta su muerte en 1865.\u200b  En sus primeros a\u00f1os en Dunsink, Hamilton observo los cielos con bastante regularidad.\u200b La astronomia observacional en esos dias consistia principalmente en medir las posiciones de las estrellas, lo que no era demasiado interesante para una mente matematica. Pero la razon principal por la que finalmente cedio la observacion regular por completo a su asistente de astronomia, Charles Thompson, fue que Hamilton sufria con frecuencia enfermedades despues de dedicarse a la observacion.\u200b\u200b  Hoy en dia, Hamilton no es reconocido como un gran astronomo, aunque durante su vida si gozo de esta consideracion.\u200b Sus conferencias de introduccion a la astronomia fueron famosas; ademas de sus alumnos, atrajeron a muchos eruditos y poetas, e incluso a damas; en aquellos dias una haza\u00f1a notable.\u200b La poetisa Felicia Hemans escribio su poema \"La oracion del estudiante solitario\" despues de escuchar una de sus conferencias.\u200b  Hamilton hizo importantes contribuciones a la optica y a la mecanica clasica. Su primer descubrimiento se publico en un articulo temprano que comunico en 1823 al Dr. Brinkley, quien lo presento en 1824 bajo el titulo de \"Causticas\" a la Real Academia de Irlanda. Se remitio como de costumbre a un comite. Si bien el informe emitido reconocio su novedad y valor, se recomendo que deberia darsele un mayor desarrollo y simplificarlo antes de su publicacion. Entre 1825 y 1828, el documento habia crecio a un tama\u00f1o inmenso, principalmente por los detalles adicionales que habia sugerido el comite. Pero tambien se volvio mas inteligible, y las caracteristicas del nuevo metodo ahora se veian facilmente. Hasta este periodo, el propio Hamilton parece no haber comprendido completamente ni la naturaleza ni la importancia de la optica, ya que mas adelante pretendio aplicar su metodo a la dinamica.  En 1827, presento una teoria de una funcion unica, ahora conocida como ecuacion de Hamilton-Jacobi, que une la mecanica, la optica y las matematicas, y que ayudo a establecer la teoria ondulatoria de la luz. La propuso cuando predijo por primera vez su existencia en el tercer suplemento de su \"Sistemas de rayos\", leido en 1832. El articulo de la Royal Irish Academy finalmente se titulo \"Teoria de los sistemas de rayos\" (23 de abril de 1827), y la primera parte se imprimio en 1828 en las \"Transacciones de la Real Academia Irlandesa\". Los contenidos mas importantes de la segunda y tercera parte aparecieron en los tres voluminosos suplementos (a la primera parte) que se publicaron en las mismas Transacciones, y en los dos articulos \"Sobre un metodo general en dinamica\", que aparecio en las Philosophical Transactions en 1834 y 1835. En estos articulos, Hamilton desarrollo su gran principio de la \"accion variable\". El resultado mas notable de este trabajo es la prediccion de que un solo rayo de luz que entrara en un cristal biaxial en un cierto angulo emergeria como un cono hueco de rayos. Este descubrimiento todavia se conoce por su nombre original, \"refraccion conica\".  El paso de la optica a la dinamica en la aplicacion del metodo de \"accion variable\" se realizo en 1827, y se comunico a la Royal Society, en cuyas  Transactions de 1834 y 1835 figuran dos articulos sobre el tema, que, como con los \"sistemas de rayos\", suponen un dominio sobre los simbolos y una fluidez del lenguaje matematico casi inigualable. El hilo conductor de todo este trabajo es el principio de \"accion variable\" de Hamilton. Aunque se basa en el calculo de variaciones y se puede decir que pertenece a la clase general de problemas incluidos en el principio de minima accion que habian sido estudiados anteriormente por Pierre Louis Maupertuis, Leonhard Euler, Joseph-Louis Lagrange y otros, el analisis de Hamilton revelo una estructura matematica mucho mas profunda de lo que se habia entendido anteriormente, en particular respecto a la simetria entre el momento y la posicion. Paradojicamente, el merito de descubrir el operador que ahora se llama lagrangiano y la mecanica lagrangiana pertenece a Hamilton. Sus avances ampliaron enormemente la clase de problemas mecanicos que podian resolverse, y representan quizas la mayor aportacion a la dinamica desde el trabajo de Isaac Newton y de Joseph-Louis Lagrange. Muchos cientificos, incluidos Liouville, Jacobi, Darboux, Poincare, Andrei Kolmogorov y Arnold, han ampliado el trabajo de Hamilton, extendiendo asi nuestro conocimiento sobre la mecanica y las ecuaciones diferenciales y formando la base de la topologia simplectica.\u200b  Si bien la mecanica hamiltoniana se basa en los mismos principios fisicos que la mecanica de Newton y Lagrange, proporciona una nueva tecnica poderosa para trabajar con las ecuaciones del movimiento. Mas importante aun, los enfoques lagrangiano y hamiltoniano, que se desarrollaron inicialmente para describir el movimiento de sistemas discretos, han demostrado ser fundamentales para el estudio de sistemas clasicos continuos en fisica, e incluso en sistemas mecanicos cuanticos. De hecho, las tecnicas encuentran uso en electromagnetismo, mecanica cuantica, teoria de la relatividad cuantica y teoria cuantica de campos. En el Dictionario Irlandes de Biografias, David Spearman escribio:\u200b  Los estudios matematicos de Hamilton parecen haber sido llevados a cabo y alcanzado su pleno desarrollo sin ningun tipo de ayuda, y el resultado es que sus escritos no pertenecen a ninguna \"escuela\" en particular. Hamilton no solo era un experto en el calculo aritmetico, sino que, en ocasiones, parece que se divertia calculando el resultado de algunos calculos con una enorme cantidad de decimales. A la edad de ocho a\u00f1os, Hamilton compitio con Zerah Colburn, el \"ni\u00f1o calculista\" estadounidense que entonces se exhibia como una curiosidad en Dublin. Dos a\u00f1os mas tarde, a los diez a\u00f1os, Hamilton tropezo con una copia en latin de los Elementos de Euclides, que devoro con entusiasmo; y a los doce estudio el de Arithmetica Universalis de Newton. Esta fue su introduccion al analisis moderno. Hamilton pronto comenzo a leer los Principia, y a los dieciseis a\u00f1os habia dominado gran parte de el, asi como algunos trabajos mas modernos sobre geometria analitica y calculo diferencial.  Por esta epoca, Hamilton tambien se estaba preparando para entrar en el Trinity College de Dublin, y por eso tuvo que dedicar algo de tiempo a los clasicos. A mediados de 1822 comenzo un estudio sistematico de la \"Mecanique Celeste\" de Pierre-Simon Laplace.  A partir de ese momento, parece que Hamilton se dedico casi por completo a las matematicas, aunque siempre se mantuvo familiarizado con el estado de la ciencia tanto en Gran Breta\u00f1a como en el extranjero. Hamilton encontro un defecto importante en una de las demostraciones de Laplace, y un amigo lo indujo a escribir sus comentarios, de modo que pudieran mostrarselos al Dr. John Brinkley, entonces el primer Astronomo Real de Irlanda, y un matematico consumado. Brinkley parece que percibio de inmediato el talento de Hamilton, y lo alento de la manera mas amable.  La carrera de Hamilton en la universidad quizas no tuvo precedentes. Entre una serie de competidores extraordinarios, fue el primero en todas las materias y en todos los examenes. Logro la rara distincion de obtener un wrangler tanto en griego como en fisica. Hamilton podria haber obtenido muchos mas honores de este tipo (se esperaba que ganara las dos medalla de oro en el examen de grado), si su carrera como estudiante no se hubiera visto truncada por un evento sin precedentes. Este fue el nombramiento de Hamilton como Profesor Andrews de Astronomia en la Universidad de Dublin, dejado vacante por el Dr. Brinkley en 1827. La catedra no se le ofrecio directamente, como se ha afirmado a veces, pero los electores, habiendose reunido y hablado sobre el tema, autorizaron al amigo personal de Hamilton (tambien un elector) para instarle a convertirse en candidato, un paso que la modestia de Hamilton le habia impedido dar. Asi, cuando apenas tenia 22 a\u00f1os, Hamilton se establecio en el Observatorio de Dunsink, cerca de Dublin.  Hamilton no era especialmente adecuado para el puesto, porque aunque conocia profundamente la astronomia teorica, habia prestado poca atencion al trabajo regular del astronomo practico. El tiempo de Hamilton estaba mejor empleado en investigaciones originales que en observaciones realizadas incluso con los mejores instrumentos. Las autoridades universitarias que lo eligieron para la catedra de astronomia pretendian que Hamilton pasara su tiempo lo mejor que pudiera para el avance de la ciencia, sin estar atado a ninguna rama en particular. Si Hamilton se hubiera dedicado a la astronomia practica, la Universidad de Dublin seguramente le habria proporcionado instrumentos y un personal adecuado de asistentes.  Fue galardonado dos veces con la Medalla Cunningham de la Real Academia de Irlanda.\u200b El primer premio, en 1834, fue por su trabajo sobre la refraccion conica, por lo que tambien recibio la Medalla Real de la Royal Society al a\u00f1o siguiente.\u200b Lo volveria a ganar en 1848.  En 1835, siendo secretario de la reunion de la Asociacion Britanica para el Avance de la Ciencia que se celebro ese a\u00f1o en Dublin, ejercio como caballero enviado por el Lord teniente de Irlanda. Recibio otros honores rapidamente, entre ellos su eleccion en 1837 para la presidencia en la Real Academia de Irlanda, y la rara distincion de ser nombrado miembro correspondiente de la Academia de Ciencias de Rusia. Mas tarde, en 1864, la recien establecida Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos eligio a sus primeros Asociados Extranjeros y decidio poner el nombre de Hamilton en la parte superior de su lista.\u200b  La otra gran contribucion que hizo Hamilton a la ciencia matematica fue su descubrimiento de los cuaterniones en 1843.\u200b Sin embargo, en 1840, Olinde Rodrigues ya habia alcanzado un resultado que equivalia a su descubrimiento en todo menos en el nombre.\u200b  Hamilton buscaba formas de extender los numeros complejos (que se pueden ver como puntos en un plano bidimensional) a dimensiones espaciales mas altas. No pudo encontrar un sistema tridimensional util (en terminologia moderna, no pudo encontrar un anillo de division tridimensional real), pero al trabajar con cuatro dimensiones creo los cuaterniones. Segun el propio Hamilton, el 16 de octubre estaba paseando por el Royal Canal en Dublin con su esposa, cuando de repente se le ocurrio la solucion en forma de ecuacion:  y rapidamente grabo esta ecuacion usando su navaja en el costado del cercano Broom Bridge (que Hamilton llamo Puente Brougham).\u200b Este evento marco el descubrimiento del grupo del cuaternion.  El Taoiseach (maximo mandatario irlandes) Eamon de Valera, matematico y estudiante de los cuaterniones, inauguraria a\u00f1os despues una placa conmemorativa de este hecho adosada al puente,\u200b el dia 13 de noviembre de 1958.\u200b Desde 1989, la Universidad Nacional de Irlanda, Maynooth, ha organizado un paseo denominado Hamilton Walk, en el que los matematicos dan un paseo desde el Observatorio de Dunsink hasta el puente, donde no queda ningun rastro de las marcas originalmente realizadas por Hamilton, aunque una placa de piedra conmemora el descubrimiento.\u200b  El cuaternion implico abandonar la conmutatividad, un paso radical para la epoca. No solo esto, Hamilton tambien invento los productos escalar y cruzado del algebra vectorial, siendo el producto de cuaterniones el producto cruzado menos el producto escalar. Hamilton tambien describio el cuaternion como un conjunto ordenado de cuatro elementos de numeros reales, y describio el primer elemento como la parte \"escalar\" y los tres restantes como la parte \"vectorial\". Acu\u00f1o las palabras tensor y escalar, y fue el primero en utilizar la palabra vector en el sentido moderno.\u200b  Hamilton introdujo, como metodo de analisis, tanto los cuaterniones como los bicuaterniones, la extension a ocho dimensiones mediante la introduccion de coeficientes complejos. Cuando se reunio su trabajo en 1853, el libro Lectures on Quaternions habia \"formado el tema de sucesivos cursos de conferencias, dictados en 1848 y a\u00f1os posteriores, en los Halls del Trinity College, Dublin\". Hamilton declaro con seguridad que los cuaterniones tendrian una poderosa influencia como instrumento de investigacion.  Cuando murio, estaba trabajando en una declaracion definitiva de la ciencia del cuaternion. Su hijo, William Edwin Hamilton, presento los \"Elementos de cuaterniones\", un volumen considerable de 762 paginas, para su publicacion en 1866. Como las copias se agotaron, Charles Jasper Joly preparo una segunda edicion, cuando el libro se dividio en dos volumenes, apareciendo el primero 1899 y el segundo en 1901. El indice de materias y las notas a pie de pagina de esta segunda edicion mejoraron la facilidad de comprension de los \"Elementos\".  Una de las caracteristicas del sistema de cuaterniones de Hamilton era el operador diferencial nabla, que podia usarse para expresar el gradiente de un campo vectorial o para expresar el rotacional. Estas operaciones fueron aplicadas por Maxwell a los estudios electricos y magneticos de Michael Faraday en el Treatise on Electricity and Magnetism de Maxwell (1873). Aunque se siga utilizando el operador nabla, los cuaterniones reales se quedan cortos como representacion del espacio-tiempo. Por otro lado, el algebra de bicuaterniones, en manos de Arthur W. Conway y Ludwik Silberstein, proporciono las herramientas de representacion del espacio-tiempo de Minkowski y del grupo de Lorentz a principios del siglo\u00a0XX.  Hoy en dia, los cuaterniones se utilizan en computacion grafica, teoria del control, procesamiento de se\u00f1ales y mecanica orbital, principalmente para representar rotaciones/orientaciones. Por ejemplo, es comun que los sistemas de control de las naves espaciales se especifiquen en terminos de cuaterniones, que tambien se utilizan para telemedir su estado actual. La razon es que la combinacion de transformaciones de cuaterniones es numericamente mas estable que la combinacion de muchas transformaciones matriciales. En aplicaciones de control y modelado, los cuaterniones no tienen una singularidad computacional (division indefinida por cero) que puede darse para las rotaciones de un cuarto de vuelta (90 grados) que son alcanzables por muchos vehiculos aereos, maritimos y espaciales. En matematicas puras, los cuaterniones aparecen significativamente como uno de las cuatro algebras con division normada de dimension finita sobre los numeros reales, con aplicaciones en toda el algebra y la geometria.  Algunos matematicos modernos piensan que el trabajo de Hamilton sobre cuaterniones fue satirizado por Lewis Carroll en Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas. En particular, la fiesta del te del Sombrerero Loco estaba destinada a representar la locura de los cuaterniones y la necesidad de volver a la geometria euclidiana.\u200b  Hamilton originalmente maduro sus ideas antes de poner la pluma sobre el papel. Los descubrimientos, articulos y tratados antes mencionados bien podrian haber formado todo el trabajo de una vida larga y laboriosa. Pero por no hablar de su enorme coleccion de libros, llena a rebosar de materia nueva y original, que ha sido entregada al Trinity College (Dublin), las obras mencionadas anteriormente apenas forman la mayor parte de lo que ha publicado Hamilton. Desarrollo el principio variacional, que luego fue reformulado por Carl Gustav Jakob Jacobi. Tambien presento el juego Icosian o \"rompecabezas de Hamilton\" que se puede resolver utilizando el concepto de un camino hamiltoniano.  Las extraordinarias investigaciones de Hamilton relacionadas con la solucion de ecuaciones algebraicas de quinto grado, y su examen de los resultados obtenidos por N. H. Abel, G. B. Jerrard y otros en sus investigaciones sobre este tema, constituyen otra contribucion a la ciencia. A continuacion esta el articulo de Hamilton sobre funciones fluctuantes, un tema que, desde la epoca de Joseph Fourier, ha sido de inmenso y siempre creciente valor en las matematicas aplicadas a la fisica. Tambien esta el invento extremadamente ingenioso de la hodografa. De sus extensas investigaciones sobre las soluciones (especialmente por analisis numerico) de ciertas clases de ecuaciones diferenciales fisicas, solo se han publicado unos pocos elementos, a intervalos, en el Philosophical Magazine.  Ademas de todo esto, Hamilton sostuvo una voluminosa correspondencia. A menudo, una sola carta de Hamilton ocupaba de cincuenta a cien o mas paginas escritas, todas dedicadas a la consideracion minuciosa de cada caracteristica de algun problema particular; porque una de las caracteristicas peculiares de la mente de Hamilton era no estar nunca satisfecha con una comprension general de una cuestion; y seguia con el problema hasta que lo conocia en todos sus detalles. Siempre fue cortes y amable al responder las solicitudes de ayuda en el estudio de sus obras, incluso cuando su cumplimiento debio de haberle llevado mucho tiempo. Era excesivamente preciso y dificil de complacer con referencia al pulido final de sus propias obras para su publicacion; y probablemente fue por esta razon que publico tan poco en comparacion con el alcance de sus investigaciones. ","snippet":"William Rowan Hamilton Dublin, 4 de agosto de 1805-ibidem, 2 de septiembre de 1865) fue un matematico, fisico, y astronomo irlandes,\u200b que hizo importantes contribuciones al desarrollo de la optica, la","enlaces_salientes":["William_Rowan_Hamilton","William_Rowan_Hamilton","William_Rowan_Hamilton","Dubl%C3%ADn","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Anglicanismo","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Westminster_School","Universidad_de_Dubl%C3%ADn","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsico","Astr%C3%B3nomo","Acad%C3%A9mico_(ocupaci%C3%B3n)","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Matem%C3%A1ticas","Mec%C3%A1nica","Astronom%C3%ADa","F%C3%ADsica","F%C3%ADsica_matem%C3%A1tica","%C3%93ptica","Cuaterni%C3%B3n","Royal_Society","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Real_Academia_de_Irlanda","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Medalla_Real","Dubl%C3%ADn","4_de_agosto","1805","Ib%C3%ADdem","2_de_septiembre","1865","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsico","Astr%C3%B3nomo","Irlanda","%C3%93ptica","Din%C3%A1mica","%C3%81lgebra","Cuaterni%C3%B3n","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Hamiltoniano_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Trim","Idioma_hebreo","Idioma_persa","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_indost%C3%A1nico","S%C3%A1nscrito","Idioma_marat%C3%AD","Idioma_malayo","Zerah_Colburn_(calculista_mental)","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Aubrey_Thomas_de_Vere","Dubl%C3%ADn","Gota_(enfermedad)","Real_Academia_de_Irlanda","Murray_Gell-Mann","Frank_Wilczek","Andrew_Wiles","William_Timothy_Gowers","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Banco_Central_de_Irlanda","Euro","Luas","Felicia_Hemans","%C3%93ptica","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Real_Academia_de_Irlanda","Ecuaci%C3%B3n_de_Hamilton-Jacobi","Philosophical_Transactions_of_the_Royal_Society","C%C3%A1lculo_de_variaciones","Principio_de_m%C3%ADnima_acci%C3%B3n","Pierre_Louis_Maupertuis","Leonhard_Euler","Joseph-Louis_Lagrange","Lagrangiano","Mec%C3%A1nica_lagrangiana","Isaac_Newton","Joseph-Louis_Lagrange","Joseph_Liouville","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Jean_Gaston_Darboux","Henri_Poincar%C3%A9","Andr%C3%A9i_Kolmog%C3%B3rov","Vlad%C3%ADmir_Arnold","Mec%C3%A1nica","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Topolog%C3%ADa_simpl%C3%A9ctica","Mec%C3%A1nica_hamiltoniana","Mec%C3%A1nica_lagrangiana","Mec%C3%A1nica_hamiltoniana","Electromagnetismo","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","Matem%C3%A1ticas","Aritm%C3%A9tica","Zerah_Colburn_(calculista_mental)","Calculista_mental","Lat%C3%ADn","Euclides","Isaac_Newton","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","C%C3%A1lculo_diferencial","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Mec%C3%A1nica_celeste","Pierre-Simon_Laplace","Wrangler_(Universidad_de_Cambridge)","Idioma_griego","F%C3%ADsica","Medalla_de_oro","Universidad_de_Dubl%C3%ADn","Astr%C3%B3nomo","Real_Academia_de_Irlanda","Medalla_Real","Asociaci%C3%B3n_Brit%C3%A1nica_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Caballero","Lord_teniente_de_Irlanda","Real_Academia_de_Irlanda","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Cuaterni%C3%B3n","Olinde_Rodrigues","N%C3%BAmero_complejo","Punto_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Anillo_de_divisi%C3%B3n","Taoiseach","%C3%89amon_de_Valera","Conmutatividad","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","Nabla","Gradiente","Campo_vectorial","Rotacional","James_Clerk_Maxwell","Michael_Faraday","Espacio-tiempo","Espacio-tiempo_de_Minkowski","Grupo_de_Lorentz","Computaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica","Teor%C3%ADa_del_control","Procesamiento_de_se%C3%B1ales","Lewis_Carroll","Las_aventuras_de_Alicia_en_el_pa%C3%ADs_de_las_maravillas","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Juego_Icosian","Camino_hamiltoniano","Ecuaci%C3%B3n_de_quinto_grado","Niels_Henrik_Abel","Joseph_Fourier","Matem%C3%A1ticas_aplicadas","Hod%C3%B3grafa","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Philosophical_Magazine","Mec%C3%A1nica_hamiltoniana","Principio_de_Hamilton","Ecuaci%C3%B3n_de_Hamilton-Jacobi","Teorema_de_Cayley-Hamilton","Hamiltoniano","Teor%C3%ADa_de_grafos","Camino_hamiltoniano","Cuaterni%C3%B3n","Hamilton_(cr%C3%A1ter)","University_of_Dublin","Wayback_Machine","ISBN","OCLC","Oxford_Dictionary_of_National_Biography","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","OCLC","The_Irish_Times","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Cambridge_University_Press","JSTOR","Digital_object_identifier","Johns_Hopkins_University_Press","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Problema_del_caballo","titulo":"Problema del caballo","contenido":"El problema del caballo es un antiguo problema matematico en el que se pide que, teniendo una cuadricula de n x n casillas y un caballo de ajedrez colocado en una posicion cualquiera ( x, y ), el caballo pase por todas las casillas y una sola vez.  Muchos matematicos han buscado una solucion matematica a este problema, entre ellos Leonhard Euler.  Se han encontrado muchas soluciones a este problema y de hecho no se sabe con seguridad de cuantas maneras diferentes es posible solucionarlo.  Algunas variaciones de este problema han sido estudiadas por los matematicos, tales como:  El problema del caballo es una forma del problema mas general problema de la ruta Hamiltoniana en la teoria de grafos.  A la derecha podemos apreciar una de las posibles soluciones en un tablero de ajedrez convencional de ocho columnas por ocho filas. Abajo, una solucion ciclica en que la casilla de destino es justo la anterior a la de partida.  Los capitulos de la novela La vida instrucciones de uso (1978) de Georges Perec siguen una ordenacion que corresponde a una solucion del problema del caballo sobre una cuadricula de 10\u00d710. La solucion fue encontrada experimentalmente por el mismo autor.\u200b ","snippet":"El problema del caballo es un antiguo problema matematico en el que se pide que, teniendo una cuadricula de n x n casillas y un caballo de ajedrez colocado en una posicion cualquiera ( x, y ), el caba","enlaces_salientes":["Problema_del_caballo","Problema_del_caballo","Problema_del_caballo","Caballo_(ajedrez)","Leonhard_Euler","Problema_de_la_ruta_Hamiltoniana","Teor%C3%ADa_de_grafos","Euler","La_vida_instrucciones_de_uso","La_vida_instrucciones_de_uso","Georges_Perec","Camino_hamiltoniano","Ajedrez","Marta_Macho_Stadler","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ciclo_euleriano","titulo":"Ciclo euleriano","contenido":"En la teoria de grafos, un camino euleriano es un camino que pasa por cada arista una y solo una vez. Un ciclo o circuito euleriano es un camino cerrado que recorre cada arista exactamente una vez. El problema de encontrar dichos caminos fue discutido por primera vez por Leonhard Euler, en el famoso problema de los puentes de Konigsberg.  En la imagen, C = { 1 , 2 , 3 , 4 , 6 , 3 , 5 , 4 , 1 } \\,} es un ciclo euleriano, luego es un grafo euleriano.  Un grafo es una representacion, un modelo, compuesto por un numero determinado de vertices (nodos) y un numero de arcos (aristas) que los relacionan, cada arista o arco tiene la capacidad de relacionar dos nodos. La palabra ciclo se emplea en teoria de grafos para indicar un camino cerrado en un grafo, es decir, en que el nodo de inicio y el nodo final son el mismo, como contrapartida un camino hamiltoniano es un camino que recorre todos los vertices de un grafo sin pasar dos veces por el mismo vertice. Si el camino es cerrado se dice un ciclo hamiltoniano.  Si un grafo admite un ciclo euleriano, se denomina grafo euleriano.  Se elige para iniciar el trazo cualquier punto impar y se terminara en el otro punto o vertice impar.  El origen de la teoria de los ciclos eulerianos fue planteado y resuelto por el propio Leonhard Euler en 1736 en un problema que tiene el nombre de Siete puentes de la ciudad de Konigsberg (Prusia oriental en el siglo\u00a0XVIII y actualmente, Kaliningrado, provincia rusa) dando origen a la Teoria de los grafos.  El problema se enuncia de la siguiente forma: Dos islas en el rio Pregel, en Konigsberg se unen entre ellas y con la tierra firme mediante siete puentes. \u00bfEs posible dar un paseo empezando por una cualquiera de las cuatro partes de tierra firme, cruzando cada puente una sola vez y volviendo al punto de partida?    Euler enfoco el problema representando cada parte de tierra por un punto y cada puente, por una linea, uniendo los puntos que se corresponden. Entonces, el problema anterior se puede trasladar a la siguiente pregunta: \u00bfse puede recorrer el dibujo sin repetir las lineas?    Euler demostro que no era posible puesto que el numero de lineas que inciden en cada punto no es par (condicion necesaria para entrar y salir de cada punto, y para regresar al punto de partida, por caminos distintos en todo momento).  Dado un grafo conexo (no existen nodos aislados) y no dirigido G = ( V , E ) , si G tiene exactamente dos vertices de grado impar, entonces G tiene un camino euleriano no cerrado. En caso de que todos los vertices tengan grado par, G tiene un ciclo euleriano.  Dado G ( V , E ) no orientado y conexo; si tiene 2 k nodos de grado impar, entonces G puede ser escrito como union de k caminos (simples) distintos sobre los arcos y valen las siguientes expresiones:  Un grafo admite un camino euleriano, pero no un ciclo euleriano, cuando tiene exactamente dos nodos de grado impar (conexos a los caminos).  El algoritmo de Fleury es un algoritmo elegante pero ineficiente cuyo origen se remonta al a\u00f1o 1883. Considerando un grafo del que sabemos que todas las lineas en la misma componente y al menos dos vertices de angulo impar. El algoritmo comienza en el vertice del angulo impar. En cada paso se elige el siguiente lado que queda unido al punto anterior por una sola linea. Finalmente nos movemos al lado que queda en el vertice sobrante. Al concluir el algoritmo, no quedan lados sin recorrer, y la secuencia que queda sigue un ciclo Euleriano sin vertices de angulos impares. Tambien puede quedar un trayecto Euleriano si hay exactamente dos vertices de angulo impar. La complejidad correspondiente a este algoritmo es O(n^2), aunque hace unos a\u00f1os, esta fue mejorada hasta alcanzar una complejidad O ( | E | ( log \u2061 | E | ) 3 log \u2061 log \u2061 | E | ) \\log \\log |E|)} pero sigue siendo todavia un recorrido mas lento que otros algoritmos.  El documento recogido en 1873 procedente de Hierholzer, proporciona un metodo diferente a la hora de recorrer los ciclos eulerianos de una forma mas eficiente que los algoritmos de Fleury. A continuacion se mostraran los pasos necesarios para este algoritmo:  Usando estas estructuras de datos como doblemente unidas para mantener un conjunto de lados incidentes no usados en cada vertice, una lista de vertices del recorrido actual y mantener el recorrido en si mismo es necesario buscar un nuevo vertice para el recorrido, y conectar ambos al mismo vertice, de manera que la ejecucion de ambos pueda llevarse a cabo de manera conjunta y la complejidad final del algoritmo sea lineal (O(E)) sobre la cantidad de aristas.  El numero de circuitos eulerianos en los digrafos puede ser calculado mediante el teorema denominado en Ingles: BEST-theorem, procedente de los nombres de sus fundadores: de Bruijn, van Aardenne-Ehrenfest, Smith y Tutte.  En dicho teorema se menciona que dado un digrafo euleriano G\u00a0:=\u00a0(V,\u00a0E), el numero ciclos eulerianos no-equivalentes en el grafo es  o equivalentemente  siendo C cualquier cofactor de la matriz laplaciana de G. ","snippet":"En la teoria de grafos, un camino euleriano es un camino que pasa por cada arista una y solo una vez. Un ciclo o circuito euleriano es un camino cerrado que recorre cada arista exactamente una vez. El","enlaces_salientes":["Ciclo_euleriano","Ciclo_euleriano","Ciclo_euleriano","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Leonhard_Euler","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Teor%C3%ADa_de_grafos","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Leonhard_Euler","1736","Prusia","Kaliningrado","Rusia","Teor%C3%ADa_de_los_grafos","R%C3%ADo_Pregel","Teor%C3%ADa_de_grafos","D%C3%ADgrafo","Idioma_ingl%C3%A9s","Tatyana_Pavlovna_Ehrenfest","W._T._Tutte","D%C3%ADgrafo","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Ciclo_hamiltoniano","Problema_del_cartero_chino","Mathematische_Annalen","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Torneo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Torneo (teoria de grafos)","contenido":"En teoria de grafos, un torneo es un grafo dirigido cuyos vertices representan un conjunto de actores o competidores en alguna competicion o acontecimiento, y cuyas aristas representan el triunfo de un competidor sobre otro. Un caso particular interesante es el de los \u00abtorneos de comparacion apareada equilibrada\u00bb o round-robin, donde cada actor compite contra los demas una unica vez, en un sistema de todos contra todos. En este ultimo caso, el grafo coincide con lo que se obtendria asignandole una direccion a cada arista de un grafo completo no dirigido, de modo que cada par de vertices esta conectado exactamente por una arista.\u200b  Muchas de la propiedades importantes de los torneos fueron investigadas primeramente por Landau con el proposito de modelar relaciones de dominancia en grupos de gallinas.\u200b Las actuales aplicaciones de los torneos incluyen el estudio de la teoria de votacion y la teoria de la seleccion social, entre otras cosas. El nombre de torneo se origino de la interpretacion de un grafo como resultado de un sistema de todos contra todos en el cual cada jugador juega exactamente con cada uno de los demas una unica vez, y en el cual no existen tablas. En el digrafo torneo, los vertices corresponden a los jugadores. Los arcos entre cada par de jugadores estan orientados de ganador a perdedor. Si un jugador a vence al jugador b , entonces se dice que a domina a b .  Este tipo de grafos esta relacionado con el modelo de Bradley\u2013Terry, metodo estadistico de comparaciones entre pares, utilizado para estimar las tendencias de una poblacion a la dominacion.\u200b  Cualquier torneo con un numero finito de vertices contiene un camino hamiltoniano, es decir, un camino dirigido con todos los n vertices.\u200b Esto es facilmente demostrado por induccion en n : supongamos que el enunciado se cumple para n , y considere cualquier torneo T de n + 1 vertices. Seleccionemos un vertice v 0 } de T y consideremos un camino dirigido v 1 , v 2 , \u2026 , v n ,v_{2},\\ldots ,v_{n}} en T \u2216 { v 0 } \\}} . Ahora sea i \u2208 { 0 , \u2026 , n } } maximo tal que para todo j \u2264 i exista un arco desde v j } a v 0 } .  es un camino dirigido como se queria. Este argumento tambien prove una forma de encontrar un camino hamiltoniano. Algoritmos mas eficientes, que requieren examinar solo O ( n log \u2061 n ) de los arcos, son conocidos.\u200b  Esto implica que un torneo fuertemente conexo tiene un ciclo hamiltoniano.\u200b Un resultado mas fuerte es que todo torneo fuertemente conexo es vertice panciclico: para todo vertice v, y todo k en el rango desde tres hasta la cantidad de vertices del torneo, existe un ciclo de longitud k que contiene a v.\u200b Sin embargo, si un torneo es 4-conexo, cada par de vertices puede ser conectado con un camino hamiltoniano.\u200b  Un torneo en el cual ( ( a \u2192 b ) y ( b \u2192 c ) ) \u21d2 ( a \u2192 c ) es llamado transitivo. En un torneo transitivo, los vertices pueden ser totalmente ordenado por alzanzabilidad.  Las siguientes condiciones son equivalentes para un torneo T de n vertices:  Los torneos transitivos juegan un rol en la teoria de Ramsey analogo a los cliques en los grafos no diridos. En particular, cada torneo de n vertices contiene un subtorneo transitivo de 1 + \u230a log 2 \u2061 n \u230b n\\rfloor } vertices.\u200b La demostracion es simple: seleccionemos un vertice v para que sea parte de este subtorneo, y formemos el resto del subtorneo recursivamente en el conjunto de vecinos entrantes de v o en el conjunto de los vecinos salientes de v, cual sea el mas grande. Por ejemplo, todo torneo de siete vertices contiene un subtorneo transitivo de tres vertices; el torneo Paley de siete vertices muestra que esto es lo mejor que se puede garantizar.\u200b Sin embargo, demostro que este limite no es justo para algunos valores mayores de \u00a0n.\u200b  Existen torneos de n vertices sin un subtorneo transitivo de tama\u00f1o 2 + 2 \u230a log 2 \u2061 n \u230b n\\rfloor } .\u200b La demostracion utiliza un argumentos combinatorios: la cantidad de formas de que un torneo trnasitivo de k elementos pueda ocurrir como subtorneo de un torneo mayor de n vertices enumerados es  y cuando k es mayor que 2 + 2 \u230a log 2 \u2061 n \u230b n\\rfloor } , este valor es demasiado peque\u00f1o para permitir la acurrencia de un torneo transitivo dentro de cada uno de los 2 ( n 2 ) {2}}} torneos diferentes en el mismo conjunto de n vertices enumerados.  Un jugador que gane todos los juegos es naturalmente el ganador del torneo. Sin embargo la existencia de torneos no transitivos muestra que puede que no exista tal jugador. Un torneo para el cual todo jugador pierde al menos un juego es llamado un torneo 1-paradojico. Generalizando, un torneo T=(V,E) es llamado k-paradojico si para todo subconjunto de k elementos S de V existe un vertice v0 en V \u2216 S tal que v 0 \u2192 v \\rightarrow v} para todo v \u2208 S . Mediante el metodo probabilistico, Paul Erdos demostro que para un valor fijo de k, si |V|\u00a0\u2265\u00a0k22kln(2\u00a0+\u00a0o(1)), entonces casi todo torneo en V es k-paradojico.\u200b Por otro lado, un facil argumento muestra que para cualquier torneo k-paradojico debe tener el menos 2k+1 \u2212 1 jugador, el cual puede ser mejorado a (k + 2)2k\u22121 \u2212 1.\u200b Existe una construccion explicita de torneos k-paradojicos con k24k\u22121(1 + o(1)) jugadores llamado torneo Paley.\u200b  La condensacion de cualquier torneo es un torneo transitivo. Por lo tanto, incluso para torneos que no son transitivos, sus componentes fuertemente conexos pueden ser ordenados totalmente.\u200b  La secuencia de grados de un torneo es la secuencia no decreciente de grados de salida de sus vertices. El conjunto de grados de un torneo es el conjunto de enteros que son los grados de salida de sus vertices.  Teorema de Landau (1953).\u200b Una secuencia no decreciente de enteros ( s 1 , s 2 , \u22ef , s n ) ,s_{2},\\cdots ,s_{n})} es una secuencia de grados si y solo si:  Sea s ( n ) la cantidad de secuencias de grado diferentes de tama\u00f1o n . Los primeros terminos de la secuencia s ( n ) (sucesion A000571 en OEIS):  1, 1, 1, 2, 4, 9, 22, 59, 167, 490, 1486, 4639, 14805, 48107,...  Winston y Kleitman demostraron que para un n suficientemente grande:  donde c 1 = 0.049. =0.049.} Posteriormente se demostro que, utilizando algunas asunciones razonables, pero no demostradas, que  donde c 2 < 4.858. <4.858.} \u200b  Juntas, estas ecuaciones muestran evidencia de que:  Aqui \u0398 significa una cota superior asintotica.  Yao demostro que todo conjunto de enteros no negativos es la secuencia de grados de algun torneo.\u200b ","snippet":"En teoria de grafos, un torneo es un grafo dirigido cuyos vertices representan un conjunto de actores o competidores en alguna competicion o acontecimiento, y cuyas aristas representan el triunfo de u","enlaces_salientes":["Torneo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Torneo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Torneo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_dirigido","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Sistema_de_todos_contra_todos","Grafo_completo","Grafo_no_dirigido","Sistema_de_todos_contra_todos","Modelo_de_Bradley%E2%80%93Terry","Estad%C3%ADstica","Poblaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Camino_hamiltoniano","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Componente_fuertemente_conexo","Camino_hamiltoniano","Orden_total","Grafo_ac%C3%ADclico_dirigido","Teor%C3%ADa_de_Ramsey","Clique","Paul_Erd%C5%91s","OEIS","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Paul_Erd%C5%91s","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Paul_Erd%C5%91s","JSTOR","Mathematical_Reviews","Esther_Szekeres","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Ronald_Graham","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","American_Mathematical_Monthly","JSTOR","Digital_object_identifier","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","titulo":"Solidos platonicos","contenido":"Los solidos platonicos o regulares son poliedros convexos tal que todas sus caras son poligonos regulares iguales entre si, y en que todos los angulos solidos son iguales.\u200b Reciben este nombre en honor al filosofo griego Platon (ca. 427\u00a0a.\u00a0C./428\u00a0a.\u00a0C.-347\u00a0a.\u00a0C.), a quien se atribuye haberlos estudiado en primera instancia. Tambien se conocen como cuerpos cosmicos, solidos pitagoricos, poliedros platonicos o, sobre la base de propiedades geometricas, poliedros regulares convexos.  Se le atribuye la formulacion de la teoria general de los poliedros regulares a Teeteto, matematico contemporaneo de Platon.\u200b Estan gobernados por la formula V+C = A+2, donde V es el numero de vertices; C, numero de caras y A, numero de aristas, que fue descubierta por el matematico Leonhard Euler.\u200b  Los solidos platonicos son el tetraedro, el cubo (o hexaedro regular), el octaedro (o bipiramide cuadrada si se incluyera en la nomenclatura de solidos de Johnson),\u200b el dodecaedro y el icosaedro (o bipiramide pentagonal giroelongada si se incluyera en la nomenclatura de solidos de Johnson). Esta lista es exhaustiva, ya que es imposible construir otro solido diferente de los cinco anteriores que cumpla todas las propiedades exigidas, es decir, convexidad y regularidad.  Se desconoce con exactitud desde cuando eran conocidas las propiedades de estos poliedros; hay referencias a unas bolas neoliticas (fechadas hacia 2000\u00a0a.\u00a0C.) de piedra labrada encontradas en Escocia.\u200b  Los antiguos griegos estudiaron los solidos platonicos a fondo, y fuentes (como Proclo) atribuyen a Pitagoras su descubrimiento. Otra evidencia sugiere que solo estaba familiarizado con el tetraedro, el cubo y el dodecaedro, y que el descubrimiento del octaedro y el icosaedro pertenecen a Teeteto, un matematico griego contemporaneo de Platon. En cualquier caso, Teeteto dio la descripcion matematica de los cinco poliedros y es posible que fuera el responsable de la primera demostracion de que no existen otros poliedros regulares convexos.  Timeo de Locri, en el dialogo de Platon, asocia al fuego con el tetraedro; al aire, con el octaedro; al agua, con el icosaedro; a la tierra, con el cubo; e indica que como aun es posible una quinta forma (que seria el dodecaedro), Dios ha utilizado esta para el universo.\u200b Una descripcion detallada de los solidos platonicos figura en Los elementos, de Euclides.  El nombre del cubo en arabe, Kaaba, nombra un santuario sumamente venerado en el islam.\u200b  Existen unicamente cinco poliedros regulares. A continuacion se dan dos demostraciones de que no pueden existir mas de cinco solidos platonicos, pero demostrar que cada uno de esos cinco es efectivamente un solido platonico es otra cuestion, que requiere una construccion explicita.  El siguiente argumento es muy parecido al que da Euclides en los Elementos:  Analizados todos los posibles casos, podemos concluir que no pueden existir mas de cinco solidos platonicos. \u25fb  Se puede hacer una demostracion puramente topologica utilizando solamente informacion combinatoria de los solidos. Dado cualquier supuesto solido platonico, podemos deformar sus aristas continuamente para que todas ellas queden dentro de un plano formando un grafo plano (ver figura). El grafo obtenido tiene tantos vertices, aristas y caras (el exterior tambien es una cara) como tenia el solido. Entonces, por la formula de Euler en el plano tenemos que V \u2212 E + F = 2 , con V , E , F el numero de vertices, aristas y caras, respectivamente, del grafo (y, por tanto, del solido platonico).  Un solido platonico, por definicion, queda totalmente determinado por dos numeros, p , q , el numero de lados de cada cara, y el numero de caras (o, equivalentemente, aristas) adyacentes a cada vertice.  Ahora, si pasamos por cada cara y contamos todos sus lados, obtendremos p F , con p el numero de lados de cada cara. Pero como cada arista es adyacente a dos caras, podemos entender que hemos contado cada arista dos veces, es decir, 2 E . Como en ambos casos hemos contado lo mismo, tenemos que p F = 2 E \u21d4 F = 2 E p ( 1 ) {p}}\\quad (1)} , donde podemos dividir por p porque siempre es mayor o igual que 3.  Si ahora pasamos por cada arista y contamos los vertices a los que es adyacente, obtendremos 2 E , pues cada arista es adyacente a exactamente dos vertices. Pero como cada vertice es adyacente a q aristas por definicion, hemos contado cada vertice q veces y, por tanto, hemos contado q V . Como antes, tenemos que q V = 2 E \u21d4 V = 2 E q ( 2 ) {q}}\\quad (2)} , donde podemos dividir por q porque siempre es mayor o igual que 3.  Si ahora sustituimos ( 1 ) y ( 2 ) en la formula de Euler, tenemos que:   2 E q \u2212 E + 2 E p = 2 \u21d4 E > 0 1 q \u2212 1 2 + 1 p = 1 E \u21d4 1 q + 1 p = 1 2 + 1 E > E > 0 1 2 {q}}-E+{p}}=2~}~{q}}-{2}}+{p}}={E}}\\Leftrightarrow {q}}+{p}}={2}}+{E}}~{>}}~{2}}} .  Es decir, 1 p + 1 q > 1 2 {p}}+{q}}>{2}}} . Como p , q \u2265 3 , observamos que la anterior ecuacion solo puede tener cinco soluciones enteras para ( p , q ) : ( 3 , 3 ) , el tetraedro; ( 3 , 4 ) , el octaedro; ( 3 , 5 ) , el icosaedro; ( 4 , 3 ) , el cubo, y ( 5 , 3 ) , el dodecaedro. \u25fb  Tal y como se ha expresado para definir estos poliedros:  Los solidos platonicos tienen caracterizaciones simetricas:  Como consecuencia geometrica de lo anterior, se pueden trazar en todo solido platonico tres esferas particulares, todas ellas centradas en el centro de simetria del poliedro:  Proyectando los centros de las aristas de un poliedro platonico sobre su esfera circunscrita desde el centro de simetria del poliedro se obtiene una red esferica regular, compuesta por arcos iguales de circulo maximo, que constituyen poligonos esfericos regulares.  Si se traza un poliedro empleando como vertices los centros de las caras de un solido platonico se obtiene otro solido platonico, llamado conjugado o dual del primero, con tantos vertices como caras tenia el solido inicial, y el mismo numero de aristas. El poliedro conjugado de un dodecaedro es un icosaedro, y viceversa; el de un cubo es un octaedro; y poliedro conjugado de un tetraedro es otro tetraedro.  El teorema de Euler para poliedros expresa una cualidad topologica de los poliedros convexos, al margen de sus medidas y formas, y de modo especial de los poliedros regulares.\u200b Enuncia que el numero de caras de un poliedro platonico mas el numero de sus vertices es igual al numero de sus aristas mas dos, mediante la siguiente ecuacion:  En la naturaleza hay estructuras que son poliedros regulares casi perfectos, por ejemplo, la estructura basica del VIH es un icosaedro regular.\u200b ","snippet":"Los solidos platonicos o regulares son poliedros convexos tal que todas sus caras son poligonos regulares iguales entre si, y en que todos los angulos solidos son iguales.\u200b Reciben este nombre en hono","enlaces_salientes":["S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","Poliedro_convexo","Pol%C3%ADgono","Plat%C3%B3n","427_a._C.","428_a._C.","347_a._C.","Teeteto","Leonhard_Euler","Tetraedro","Cubo","Octaedro","S%C3%B3lido_de_Johnson","Dodecaedro","Icosaedro","S%C3%B3lido_de_Johnson","Poliedros","Proclo","Pit%C3%A1goras","Teeteto","Teeteto","Timeo","Plat%C3%B3n","Elementos_de_Euclides","Euclides","Defecto_angular","Euclides","Elementos_de_Euclides","Hex%C3%A1gono","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Cuadrado","Pent%C3%A1gono","Tetraedro","Octaedro","Icosaedro","Cubo","Dodecaedro","Topolog%C3%ADa","Grafo_plano_exterior","Caracter%C3%ADstica_de_Euler","Pol%C3%ADgono_regular","Diedro","Centro_de_simetr%C3%ADa","Simetr%C3%ADa_axial","Simetr%C3%ADa_especular","Esfera","Esfera_inscrita","Esfera_circunscrita","C%C3%ADrculo_m%C3%A1ximo","Poliedro_dual","Teorema_de_Euler_para_poliedros","Tetraedro","Hexaedro","Cubo","Octaedro","Dodecaedro","Icosaedro","Cara_(Geometr%C3%ADa)","Arista_(Geometr%C3%ADa)","V%C3%A9rtice_(Geometr%C3%ADa)","Grupo_de_simetr%C3%ADa","Poliedro_dual","Tetraedro","Octaedro","Hexaedro","Cubo","Dodecaedro","Icosaedro","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","%C3%81ngulo_diedro","VIH","ISBN","Geometr%C3%ADa","Norman_Johnson","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tetraedro","titulo":"Tetraedro","contenido":"Un tetraedro (del griego \u03c4\u03b5\u03c4\u03c4\u03b1\u03c1\u03b5\u03c2 'cuatro' y \u03b5\u03b4\u03c1\u03b1 'asiento, base de apoyo o cara') o piramide triangular  es un poliedro con cuatro caras, seis aristas y cuatro vertices. Las caras de un tetraedro son triangulos y en cada vertice concurren tres caras; si las cuatro caras del tetraedro son triangulos equilateros, iguales entre si, el tetraedro se denomina regular. Ademas es un solido platonico. De otra manera un tetraedro es una piramide con base triangular.  El tetraedro es el mas simple de todos los poliedros convexos ordinarios y el unico que tiene menos de cinco caras.\u200b  Ademas de cara, vertice, arista y altura, se precisan otros elementos:  Es la esfera cuyo centro es interior y la esfera es tangente a las cuatro caras. Su radio se suele denotar por r.[cita\u00a0requerida]  Se llama asi a la esfera tal que los vertices del tetraedro estan en la superficie esferica y su centro es un punto interior. Su radio se suele denotar por R.[cita\u00a0requerida]  Es el segmento que une los puntos medios de dos aristas opuestas; se denota por mi, i = 1,...,4. La de menor longitud se escribe m.\u200b  En todo tetraedro se verifican las siguientes propiedades:  El volumen de un tetraedro es  El volumen de un tetraedro de altura h y base regular de lado L es\u200b  Existe una formula general para calcular del volumen de un tetraedro OABC, donde O coincide con el origen de coordenadas, sea o no regular, en funcion de las coordenadas cartesianas (x, y, z) de tres de sus vertices, A, B, C:   V = 1 6 | x A x B x C y A y B y C z A z B z C | {6}}\\,x_{A}&x_{B}&x_{C}\\\\y_{A}&y_{B}&y_{C}\\\\z_{A}&z_{B}&z_{C}\\end{vmatrix}}}  Esta formula tambien se puede escribir en terminos de las coordenadas cartesianas de los cuatro vertices { ( x 1 , y 1 , z 1 ) , ( x 2 , y 2 , z 2 ) , ( x 2 , y 2 , z 3 ) ( x 4 , y 4 , z 4 ) } ,y_{1},z_{1}),\\ (x_{2},y_{2},z_{2}),\\ (x_{2},y_{2},z_{3})\\ (x_{4},y_{4},z_{4})\\}} ; el volumen de un tetraedro (regular o no) viene dado por la siguiente formula:   V = 1 3 ! | x 1 y 1 z 1 1 x 2 y 2 z 2 1 x 3 y 3 z 3 1 x 4 y 4 z 4 1 | {3!}}\\,x_{1}&y_{1}&z_{1}&1\\\\x_{2}&y_{2}&z_{2}&1\\\\x_{3}&y_{3}&z_{3}&1\\\\x_{4}&y_{4}&z_{4}&1\\end{vmatrix}}}  Otra formula, que puede obtenerse de la anterior, permite calcular el volumen de un tetraedro, regular o irregular, conociendo la longitud de dos aristas opuestas l 1 } y l 2 } , la distancia h y el angulo \u03b8 entre ellas:   V = 1 6 \u22c5 l 1 \u22c5 l 2 \u22c5 h \u22c5 sin \u2061 \u03b8 {6}}\\cdot l_{1}\\cdot l_{2}\\cdot h\\cdot \\sin \\theta }  Esta formula es aplicable para calcular, de forma aproximada, el volumen de un terraplen, de una carretera o una presa de materiales sueltos, por ejemplo, a partir de la longitud de su coronacion l 1 } , la longitud en la base l 2 } y su altura h .  La generalizacion de la formula de Heron permite calcular el volumen de un tetraedro a partir de la medida de sus aristas a, b, c, ab, ac y bc:   V = 1 6 | u \u22c5 u u \u22c5 v u \u22c5 w v \u22c5 u v \u22c5 v v \u22c5 w w \u22c5 u w \u22c5 v w \u22c5 w | = 1 6 | a 2 a 2 + b 2 \u2212 a b 2 2 a 2 + c 2 \u2212 a c 2 2 a 2 + b 2 \u2212 a b 2 2 b 2 b 2 + c 2 \u2212 b c 2 2 a 2 + c 2 \u2212 a c 2 2 b 2 + c 2 \u2212 b c 2 2 c 2 | {6}}u\\cdot u&u\\cdot v&u\\cdot w\\\\v\\cdot u&v\\cdot v&v\\cdot w\\\\w\\cdot u&w\\cdot v&w\\cdot w\\end{vmatrix}}}}={6}}a^{2}&+b^{2}-ab^{2}}{2}}&+c^{2}-ac^{2}}{2}}\\\\+b^{2}-ab^{2}}{2}}&b^{2}&+c^{2}-bc^{2}}{2}}\\\\+c^{2}-ac^{2}}{2}}&+c^{2}-bc^{2}}{2}}&c^{2}\\end{vmatrix}}}}}  u, v y w son los vectores determinados por las aristas a, b y c. Se tiene en cuenta la formula ( u \u2212 v ) \u22c5 ( u \u2212 v ) = u \u22c5 u + v \u22c5 v \u2212 2 u \u22c5 v .  Un tetraedro (no necesariamente regular) se define en \u211d3 conociendo las coordenadas de sus cuatro vertices, por ejemplo V 1 = ( x 1 , y 1 , z 1 ) , V 2 = ( x 2 , y 2 , z 2 ) , V 3 = ( x 3 , y 3 , z 3 ) , V 4 = ( x 4 , y 4 , z 4 ) =(x_{1},y_{1},z_{1}),V_{2}=(x_{2},y_{2},z_{2}),V_{3}=(x_{3},y_{3},z_{3}),V_{4}=(x_{4},y_{4},z_{4})} . Cualquiera de sus cuatro caras se define por el triangulo formado por los tres vertices de la misma, cada una de las caras define un plano (plano por tres puntos) base de la altura que forma con el vertice opuesto, siendo dicho vertice opuesto el punto restante que no se uso al definir la cara. Se puede imaginar un tetraedro pensando en que su base esta definida por el triangulo formado por tres vertices cualquiera del mismo a los que llamaremos V 2 , V 3 ,V_{3}} y V 4 } y que existe un vertice opuesto a esa base al que llamaremos V 1 } .  Para calcular la altura que forma un vertice opuesto cualquiera con su cara base solo hay que poner los valores de dicho vertice opuesto en V 1 = ( x 1 , y 1 , z 1 ) =(x_{1},y_{1},z_{1})} y despues poner los valores de los tres vertices de la cara opuesta al mismo en V 2 = ( x 2 , y 2 , z 2 ) , V 3 = ( x 3 , y 3 , z 3 ) =(x_{2},y_{2},z_{2}),V_{3}=(x_{3},y_{3},z_{3})} y V 4 = ( x 4 , y 4 , z 4 ) =(x_{4},y_{4},z_{4})} , luego aplicarlos en la formula siguiente:   Altura = | x 1 ( y 2 ( z 3 \u2212 z 4 ) + y 3 ( z 4 \u2212 z 2 ) + y 4 ( z 2 \u2212 z 3 ) ) + y 1 ( x 2 ( z 4 \u2212 z 3 ) + x 3 ( z 2 \u2212 z 4 ) + x 4 ( z 3 \u2212 z 2 ) ) + z 1 ( x 2 ( y 3 \u2212 y 4 ) + x 3 ( y 4 \u2212 y 2 ) + x 4 ( y 2 \u2212 y 3 ) ) \u2212 x 2 y 3 z 4 + x 2 y 4 z 3 + x 3 y 2 z 4 \u2212 x 3 y 4 z 2 \u2212 x 4 y 2 z 3 + x 4 y 3 z 2 ( \u2212 x 2 y 3 + x 2 y 4 + x 3 y 2 \u2212 x 3 y 4 \u2212 x 4 y 2 + x 4 y 3 ) 2 + ( \u2212 x 2 z 3 + x 2 z 4 + x 3 z 2 \u2212 x 3 z 4 \u2212 x 4 z 2 + x 4 z 3 ) 2 + ( \u2212 y 2 z 3 + y 2 z 4 + y 3 z 2 \u2212 y 3 z 4 \u2212 y 4 z 2 + y 4 z 3 ) 2 | . }=\\left|(y_{2}(z_{3}-z_{4})+y_{3}(z_{4}-z_{2})+y_{4}(z_{2}-z_{3}))+{y_{1}}(x_{2}(z_{4}-z_{3})+x_{3}(z_{2}-z_{4})+x_{4}(z_{3}-z_{2}))+{z_{1}}(x_{2}(y_{3}-y_{4})+x_{3}(y_{4}-y_{2})+x_{4}(y_{2}-y_{3}))-x_{2}y_{3}z_{4}+x_{2}y_{4}z_{3}+x_{3}y_{2}z_{4}-x_{3}y_{4}z_{2}-x_{4}y_{2}z_{3}+x_{4}y_{3}z_{2}}y_{3}+x_{2}y_{4}+x_{3}y_{2}-x_{3}y_{4}-x_{4}y_{2}+x_{4}y_{3})^{2}+(-x_{2}z_{3}+x_{2}z_{4}+x_{3}z_{2}-x_{3}z_{4}-x_{4}z_{2}+x_{4}z_{3})^{2}+(-y_{2}z_{3}+y_{2}z_{4}+y_{3}z_{2}-y_{3}z_{4}-y_{4}z_{2}+y_{4}z_{3})^{2}}}}\\right|.}  Para conocer las cuatro alturas del tetraedro basta con ir rotando las coordenadas de sus vertices. Esta formula no requiere que el tetraedro sea regular, vale para cualquier tetraedro no degerado.  Es un poliedro formado por cuatro caras que son triangulos equilateros, y cuatro vertices en cada uno de los cuales concurren tres caras. Es uno de los cinco poliedros perfectos llamados solidos platonicos. Ademas es uno de los ocho poliedros convexos denominados deltaedros. Aplicandole la nomenclatura estandar de los solidos de Johnson podria ser denominado piramide triangular.  Para la escuela pitagorica el tetraedro representaba el elemento fuego, puesto que pensaban que las particulas (atomos) del fuego tenian esta forma.  Exclusivamente a partir de la arista a se pueden calcular el resto de las dimensiones fundamentales de un tetraedro regular. Asi, para las esferas singulares del tetraedro:  En un tetraedro regular cada pareja de aristas opuestas (las que no concurren en un mismo vertice) son ortogonales entre si, siendo la minima distancia entre ellas el segmento que une sus puntos medios, de longitud doble al radio \u03c1 de la esfera tangente a las aristas del tetraedro.  Dado un tetraedro regular de arista a, podemos calcular su volumen V mediante la siguiente formula:\u200b\u200b   V = 2 12 \u22c5 a 3 \u2248 0 , 1178511302 \u22c5 a 3 }{12}}\\cdot a^{3}\\approx 0,1178511302\\cdot a^{3}}  Y el area total de sus caras A (que es 4 veces el area de una de ellas, Ac), mediante:\u200b\u200b   A = 4 \u22c5 A c = 4 \u22c5 3 4 \u22c5 a 2 = 3 \u22c5 a 2 \u2248 1 , 732050808 \u22c5 a 2 =4\\cdot }{4}}\\cdot a^{2}=}\\cdot a^{2}\\approx 1,732050808\\cdot a^{2}}  Los angulos planos que forman las aristas concurrentes son, como en el resto de los solidos platonicos, todos iguales; y con un valor de 60\u00b0 (\u03c0/3 rad), al constituir los angulos interiores de un triangulo equilatero.  Los angulos diedros que forman las caras son, como en el resto de los solidos platonicos, todos iguales, y pueden calcularse:  Los angulos solidos que forman los vertices son, como en el resto de los solidos platonicos, todos iguales, y pueden calcularse:   \u03c9 = A c H 2 = 3 4 \u22c5 a 2 ( 6 3 \u22c5 a ) 2 = 3 3 8 s r \u2248 0 , 650 sr }{H^{2}}}=}{4}}\\cdot a^{2}}}{3}}\\cdot a\\right)^{2}}}=}}{8}}sr\\approx 0,650\\ }}  Un tetraedro regular tiene cuatro ejes de simetria de orden tres, las rectas perpendiculares a cada cara por el vertice opuesto de tetraedro; y seis planos de simetria, los formados por cada arista y el punto medio de la arista opuesta. Esto hace que este cuerpo tenga un orden de simetria total de 24: 2x(4x3).  Los elementos de simetria anteriores definen uno de los grupos de simetria tetraedricos, el denominado Td segun la notacion de Schlafli.  El tetraedro tiene tambien tres ejes de simetria de orden dos: las rectas que pasan por el punto medio de una arista y por el de la arista opuesta.  El tetraedro regular es el unico solido platonico conjugado de si mismo (se suele denominar autoconjugado), ya que el poliedro conjugado de un tetradro de arista a es otro tetraedro de arista b, tal que:  Las proyecciones ortogonales de un tetraedro regular sobre un plano pueden ser:  Las infinitas secciones que podemos tomar de un tetraedro regular pueden resultar:  Es posible incluir un tetraedro regular en un cubo de tal forma que cada uno de los vertices del tetraedro coincida con un vertice del cubo, coincidiendo las aristas del tetraedro con diagonales de las caras del cubo. El volumen del cubo necesario para incluir un tetraedro en la forma descrita es el triple que el del tetraedro. Hay dos posiciones posibles para incluir los tetraedros en el cubo en esta forma;  No es posible rellenar el espacio unicamente con tetraedros regulares (aunque, parece ser, que Aristoteles asi lo creia), pero si es posible hacerlo con elementos formados por una combinacion de un octaedro regular y dos tetraedros regulares.  De las infinitas formas de truncar un tetraedro regular, hay dos que producen resultados singulares:  Un tetraedro no puede ser estrellado, puesto que todas las intersecciones entre los planos de las caras del tetraedro son aristas del tetraedro.  La forma tetraedrica aparece en la naturaleza en ciertas moleculas de enlace covalente. La mas comun de ellas es la molecula de metano (CH4), en la que los cuatro atomos de hidrogeno se situan aproximadamente en los cuatro vertices de un tetraedro regular del que el atomo de carbono es el centro.  Existen tambien estructuras cristalinas naturales de forma tetraedrica.  A pesar de ser el tetraedro un poliedro de forma simple y totalmente regular no existen muchos objetos de uso comun basados en su forma.  Como medio de almacenamiento es una forma desastrosa: no es posible rellenar el espacio con ella, que seria la forma de no desperdiciar volumen entre las piezas; tampoco resulta facilmente apilable al no tener caras paralelas; y, ademas, es muy ineficaz: para contener un litro de producto son necesarios mas de 7,2 dm\u00b2 de \u00abpared\u00bb, mientras que utilizando un cubo con 6 dm\u00b2 es suficiente. A pesar de todos estos inconvenientes, la empresa sueca Tetra Pak desarrollo un envase de carton metalizado en forma tetraedrica en la decada de 1950, unicamente porque su fabricacion resultaba singularmente sencilla: bastaba con enrollar una hoja de papel formando un cilindro, para despues aplastar sus dos extremos, pero en direcciones perpendiculares, logrando con ello un tetraedro.  En cualquier posicion que sea apoyado un tetraedro, uno de sus vertices queda vertical hacia arriba. Por este motivo se basa en su forma la fabricacion de ciertos modelos de elementos moviles de balizamiento de carreteras ya que, al ser indiferente la posicion en la que se apoyen, su colocacion es rapida y sencilla, y no pueden ser derribados por los vehiculos.  Es una forma sencilla con gran facilidad para trabarse y engancharse, puesto que sus vertices son muy agudos y dirigidos en las cuatro direcciones. Por este motivo se busca su forma en elementos cuya principal funcion sea engancharse, como las anclas de barco (en esquema, un ancla esta formada por las dos aristas opuestas de un tetraedro unidas por su perpendicular), o trabarse entre si, como las escolleras de hormigon armado para defensa contra el oleaje. Existen al menos tres modelos de uso frecuente basados en la forma de un tetraedro regular:  A principios del siglo\u00a0XX Alexander Graham Bell, inventor del telefono, experimento intensamente con cometas, con el fin de desarrollar el vuelo tripulado con vehiculos mas pesados que el aire, y llego tras una serie de experimentos a esta forma.  Las cometas tetraedricas estan compuestas de multiples celdas con forma de tetraedro, en el que se materializan unicamente dos de sus caras. Llego a construir cometas enormes, formadas por un gran numero de estas celdas.  En 1907 construyo una de 3.393 celdas que arrastro con un barco de vapor, siendo capaz de elevarla 50 m con un tripulante a bordo. Intento despues otras construcciones aun mas grandes, y equipadas con motor, pero no dieron el resultado deseado. A los motores les faltaba potencia y las construcciones resultaban fragiles en exceso, por lo que abandono el proyecto, dedicandose a otras actividades.  La sonda espacial Mars Pathfinder de la NASA tambien tuvo forma de tetraedro, cuyas caras se abrieron como petalos al amartizar, el 4 de julio de 1997, para permitir la salida del robot Sojourner que llevaba en su interior.  Otra aplicacion practica del tetraedro es la de dar forma al dado de cuatro caras, cuya notacion escrita es \u00abd4\u00bb\u200b y al que se utiliza sobre todo en numerosos juegos de rol. Al no mostrar este dado una cara hacia arriba, suele llevar marcado el valor de la tirada en los vertices o en la base. ","snippet":"Un tetraedro (del griego \u03c4\u03b5\u03c4\u03c4\u03b1\u03c1\u03b5\u03c2 'cuatro' y \u03b5\u03b4\u03c1\u03b1 'asiento, base de apoyo o cara') o piramide triangular  es un poliedro con cuatro caras, seis aristas y cuatro vertices. Las caras de un tetraedro son","enlaces_salientes":["Tetraedro","Tetraedro","Tetraedro","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","Cara_(geometr%C3%ADa)","Arista_(geometr%C3%ADa)","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Grupo_de_simetr%C3%ADa","Poliedro_dual","%C3%81ngulo_diedro","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","S%C3%ADmbolo_de_Wythoff","Poliedro_regular","Poliedro_convexo","Deltaedro","Griego_antiguo","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Poliedro","Cara_(geometr%C3%ADa)","Arista_(geometr%C3%ADa)","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Tri%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","S%C3%B3lido_plat%C3%B3nico","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Tri%C3%A1ngulo","Politopo#Politopos_convexos","Segmento","Mediana_(geometr%C3%ADa)","Teorema_de_Commandino","Esfera_circunscrita","Circuncentro","Plano_bisector","Caracter%C3%ADstica_de_Euler","Apotema","Poliedro","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","Deltaedro","S%C3%B3lido_de_Johnson","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Pit%C3%A1goras","Radio_(geometr%C3%ADa)","Alto_dimensional","Volumen_(f%C3%ADsica)","%C3%81rea","%C3%81ngulo_plano","Radi%C3%A1n","%C3%81ngulo_diedro","%C3%81ngulo_s%C3%B3lido","Eje_de_simetr%C3%ADa","Plano_de_simetr%C3%ADa","Orden_de_simetr%C3%ADa","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Poliedro_conjugado","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Tri%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Cuadril%C3%A1tero","Cuadrado","Secci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Tri%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Cuadril%C3%A1tero","Rect%C3%A1ngulo","Cuadrado","Cubo","Estrella_oct%C3%A1ngula_de_Kepler","Octaedro","Arist%C3%B3teles","Tronco_(geometr%C3%ADa)","Octaedro","S%C3%B3lidos_arquimedianos","Tetraedro_truncado","Poliedro_estrellado","Mol%C3%A9culas","Enlace_covalente","Metano","Hidr%C3%B3geno","Carbono","Estructura_cristalina","Tetra_Pak","Envase","A%C3%B1os_1950","Ancla","Escollera","Tetr%C3%A1podo_(estructura)","Alexander_Graham_Bell","Cometa","1907","Mars_Pathfinder","NASA","4_de_julio","1997","Dados_de_rol","Juego_de_rol","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","Diedro","Pir%C3%A1mide_cuadrada","Pir%C3%A1mide_pentagonal","Pir%C3%A1mide_hexagonal","Tetraedro_de_Reuleaux","Tetraedro_trirrectangular","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISSN","ISSN","Harold_Scott_MacDonald_Coxeter","W._W._Rouse_Ball","ISBN","ISBN","Harold_Scott_MacDonald_Coxeter","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Oxford_University_Press","David_Hilbert","ISBN","MIT_Press","ISBN","Columbia_University_Press","ISBN","ISBN","University_of_California_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Poliedros_uniformes","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Grafo_euleriano","titulo":"Ciclo euleriano","contenido":"En la teoria de grafos, un camino euleriano es un camino que pasa por cada arista una y solo una vez. Un ciclo o circuito euleriano es un camino cerrado que recorre cada arista exactamente una vez. El problema de encontrar dichos caminos fue discutido por primera vez por Leonhard Euler, en el famoso problema de los puentes de Konigsberg.  En la imagen, C = { 1 , 2 , 3 , 4 , 6 , 3 , 5 , 4 , 1 } \\,} es un ciclo euleriano, luego es un grafo euleriano.  Un grafo es una representacion, un modelo, compuesto por un numero determinado de vertices (nodos) y un numero de arcos (aristas) que los relacionan, cada arista o arco tiene la capacidad de relacionar dos nodos. La palabra ciclo se emplea en teoria de grafos para indicar un camino cerrado en un grafo, es decir, en que el nodo de inicio y el nodo final son el mismo, como contrapartida un camino hamiltoniano es un camino que recorre todos los vertices de un grafo sin pasar dos veces por el mismo vertice. Si el camino es cerrado se dice un ciclo hamiltoniano.  Si un grafo admite un ciclo euleriano, se denomina grafo euleriano.  Se elige para iniciar el trazo cualquier punto impar y se terminara en el otro punto o vertice impar.  El origen de la teoria de los ciclos eulerianos fue planteado y resuelto por el propio Leonhard Euler en 1736 en un problema que tiene el nombre de Siete puentes de la ciudad de Konigsberg (Prusia oriental en el siglo\u00a0XVIII y actualmente, Kaliningrado, provincia rusa) dando origen a la Teoria de los grafos.  El problema se enuncia de la siguiente forma: Dos islas en el rio Pregel, en Konigsberg se unen entre ellas y con la tierra firme mediante siete puentes. \u00bfEs posible dar un paseo empezando por una cualquiera de las cuatro partes de tierra firme, cruzando cada puente una sola vez y volviendo al punto de partida?    Euler enfoco el problema representando cada parte de tierra por un punto y cada puente, por una linea, uniendo los puntos que se corresponden. Entonces, el problema anterior se puede trasladar a la siguiente pregunta: \u00bfse puede recorrer el dibujo sin repetir las lineas?    Euler demostro que no era posible puesto que el numero de lineas que inciden en cada punto no es par (condicion necesaria para entrar y salir de cada punto, y para regresar al punto de partida, por caminos distintos en todo momento).  Dado un grafo conexo (no existen nodos aislados) y no dirigido G = ( V , E ) , si G tiene exactamente dos vertices de grado impar, entonces G tiene un camino euleriano no cerrado. En caso de que todos los vertices tengan grado par, G tiene un ciclo euleriano.  Dado G ( V , E ) no orientado y conexo; si tiene 2 k nodos de grado impar, entonces G puede ser escrito como union de k caminos (simples) distintos sobre los arcos y valen las siguientes expresiones:  Un grafo admite un camino euleriano, pero no un ciclo euleriano, cuando tiene exactamente dos nodos de grado impar (conexos a los caminos).  El algoritmo de Fleury es un algoritmo elegante pero ineficiente cuyo origen se remonta al a\u00f1o 1883. Considerando un grafo del que sabemos que todas las lineas en la misma componente y al menos dos vertices de angulo impar. El algoritmo comienza en el vertice del angulo impar. En cada paso se elige el siguiente lado que queda unido al punto anterior por una sola linea. Finalmente nos movemos al lado que queda en el vertice sobrante. Al concluir el algoritmo, no quedan lados sin recorrer, y la secuencia que queda sigue un ciclo Euleriano sin vertices de angulos impares. Tambien puede quedar un trayecto Euleriano si hay exactamente dos vertices de angulo impar. La complejidad correspondiente a este algoritmo es O(n^2), aunque hace unos a\u00f1os, esta fue mejorada hasta alcanzar una complejidad O ( | E | ( log \u2061 | E | ) 3 log \u2061 log \u2061 | E | ) \\log \\log |E|)} pero sigue siendo todavia un recorrido mas lento que otros algoritmos.  El documento recogido en 1873 procedente de Hierholzer, proporciona un metodo diferente a la hora de recorrer los ciclos eulerianos de una forma mas eficiente que los algoritmos de Fleury. A continuacion se mostraran los pasos necesarios para este algoritmo:  Usando estas estructuras de datos como doblemente unidas para mantener un conjunto de lados incidentes no usados en cada vertice, una lista de vertices del recorrido actual y mantener el recorrido en si mismo es necesario buscar un nuevo vertice para el recorrido, y conectar ambos al mismo vertice, de manera que la ejecucion de ambos pueda llevarse a cabo de manera conjunta y la complejidad final del algoritmo sea lineal (O(E)) sobre la cantidad de aristas.  El numero de circuitos eulerianos en los digrafos puede ser calculado mediante el teorema denominado en Ingles: BEST-theorem, procedente de los nombres de sus fundadores: de Bruijn, van Aardenne-Ehrenfest, Smith y Tutte.  En dicho teorema se menciona que dado un digrafo euleriano G\u00a0:=\u00a0(V,\u00a0E), el numero ciclos eulerianos no-equivalentes en el grafo es  o equivalentemente  siendo C cualquier cofactor de la matriz laplaciana de G. ","snippet":"En la teoria de grafos, un camino euleriano es un camino que pasa por cada arista una y solo una vez. Un ciclo o circuito euleriano es un camino cerrado que recorre cada arista exactamente una vez. El","enlaces_salientes":["Ciclo_euleriano","Ciclo_euleriano","Ciclo_euleriano","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Leonhard_Euler","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Teor%C3%ADa_de_grafos","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Leonhard_Euler","1736","Prusia","Kaliningrado","Rusia","Teor%C3%ADa_de_los_grafos","R%C3%ADo_Pregel","Teor%C3%ADa_de_grafos","D%C3%ADgrafo","Idioma_ingl%C3%A9s","Tatyana_Pavlovna_Ehrenfest","W._T._Tutte","D%C3%ADgrafo","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Ciclo_hamiltoniano","Problema_del_cartero_chino","Mathematische_Annalen","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Subconjunto","titulo":"Subconjunto","contenido":"A es subconjunto de otro conjunto B si todos los elementos de A pertenecen tambien a B. Decimos entonces que A \u00abesta contenido\u00bb dentro de B.  La diferencia entre los conjuntos es formado por elementos que pertenecen a uno y a los otros no. Otras maneras de decirlo son \u00abA esta incluido en B\u00bb, \u00abB incluye a A\u00bb,etc.  Es cierto que cada elemento de un conjunto A es un elemento de A (es una afirmacion tautologica). Por tanto se tiene el siguiente teorema:  Todo conjunto A es subconjunto de si mismo.  Asi, dados dos conjuntos A \u2286 B, cabe la posibilidad de que sean iguales, A = B.  Por otro lado, es posible tambien que A contenga algunos pero no todos los elementos de B:  Sea A un subconjunto de B tal que A = B. Entonces se dice que A es un subconjunto propio de B, y se denota por A \u2282 B. (A su vez, se dice que B es un superconjunto propio de A, B \u2283 A)  Es verdadero que todos los ejemplos de subconjunto mostrados arriba son de hecho subconjuntos propios.  Segun el autor, A \u2282 B y B \u2283 A subconjunto o subconjunto propio.\u200bSin embargo, es importante aclarar que existe una dieferencia entre subconjunto y subconjunto propio, pues el subconjunto abarca la definicion de subconjunto propio.  La totalidad de los subconjuntos de un conjunto dado A constituye el llamado conjunto potencia o conjunto partes de A:  El conjunto potencia de A es el conjunto formado por todos los subconjuntos de A:  Cuando el conjunto A tiene un numero finito de elementos, por ejemplo |A| = n, el conjunto potencia tambien es finito y tiene 2n elementos.  Por ejemplo, dado el conjunto A = {a, b}, su conjunto potencia es:  El conjunto vacio, denotado como \u2205, es subconjunto de cualquier conjunto.  Esto es debido a que \u00abtodo elemento de \u2205 lo es de A\u00bb significa lo mismo que \u00ab\u2205 no tiene ningun elemento que este en A\u00bb, y esto es cierto sea cual sea A ya que \u2205 no tiene elementos.  Si cada elemento de un conjunto A lo es de otro conjunto B, y cada elemento de B a su vez lo es de otro conjunto C, entonces cada miembro de A pertenece tambien a C, o sea:  Dados tres conjuntos A, B y C, si A es subconjunto de B y B es subconjunto de C, entonces A es subconjunto de C.  Ademas, si dos conjuntos son subconjuntos el uno del otro, entonces todos los miembros de uno lo son del otro y viceversa. Entonces, ambos conjuntos poseen los mismos elementos, y los conjuntos quedan definidos unicamente por sus elementos, luego:  Si A es subconjunto de B y B es subconjunto de A, entonces A = B.  La relacion de inclusion tiene las mismas propiedades que la relacion de orden no estricto: es reflexiva (A \u2286 A); transitiva (A \u2286 B y B \u2286 C implican A \u2286 C); y antisimetrica (A \u2282 B y B \u2282 A implican A = B). ","snippet":"A es subconjunto de otro conjunto B si todos los elementos de A pertenecen tambien a B. Decimos entonces que A \u00abesta contenido\u00bb dentro de B.  La diferencia entre los conjuntos es formado por elementos","enlaces_salientes":["Subconjunto","Subconjunto","Subconjunto","Diagrama_de_Euler","Mujer","Ser_humano","N%C3%BAmeros_pares","N%C3%BAmeros_naturales","Tautolog%C3%ADa","Conjunto_potencia","Conjunto_finito","Conjunto_vac%C3%ADo","Axioma_de_extensionalidad","Relaci%C3%B3n_de_orden","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","ISBN","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Conjunto","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Diferencia_de_conjuntos","Complemento_de_un_conjunto","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"V%C3%A9rtice_de_corte","titulo":"Vertice de corte","contenido":"En teoria de grafos, un vertice de corte, nodo de corte,\u200b punto de corte\u200b o punto de articulacion\u200b es un vertice de un grafo tal que al eliminarlo de este se produce un incremento en el numero de componentes conexos.\u200b Si el grafo estaba conectado antes de retirar el vertice, entonces pasara a desconectarse. Cualquier grafo conexo con un vertice de corte tiene una conectividad de 1.  A pesar de que esten bien definidos para grafos dirigidos, los vertices de corte se usan principalmente en los grafos no dirigidos. En general, un grafo conexo, no dirigido y con n vertices, puede tener no mas que n-2 vertices de corte. Naturalmente, un grafo puede no tener ningun vertice de corte. En un arbol, cada vertice con grado mayor que 1 es un vertice de corte.  El concepto de vertice de corte se puede generalizar a un conjunto de vertices. Asi, un conjunto de corte es un conjunto de vertices necesario para mantener la conexion de un grafo. Un corte de nodos-k es un conjunto de corte de k vertices. Por lo tanto, un vertice de corte es un corte de nodos-1.\u200b  Analogamente, una arista de corte o puente, es una arista que al eliminarla incrementa el numero de componentes conexos del grafo. El grado de conectividad de un grafo se puede calcular en terminos del numero de vertices o aristas de corte que posee. Esta conectividad es una medida de su cohesion o robustez.\u200b  Un algoritmo trivial de complejidad O(nm) es el siguiente:  Existe un algoritmo con tiempo de ejecucion de orden O(n+m) que utiliza la busqueda en profundidad.  Los vertices de corte son estudiados en analisis de redes sociales. En redes de comunicacion, son importantes ya que si se quitaran de la red, entonces quedarian componentes entre las cuales no se podrian transmitir mensajes.\u200b ","snippet":"En teoria de grafos, un vertice de corte, nodo de corte,\u200b punto de corte\u200b o punto de articulacion\u200b es un vertice de un grafo tal que al eliminarlo de este se produce un incremento en el numero de comp","enlaces_salientes":["V%C3%A9rtice_de_corte","V%C3%A9rtice_de_corte","V%C3%A9rtice_de_corte","Teor%C3%ADa_de_grafos","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Grafo_no_dirigido","Grafo_conexo","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_de_corte","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Algoritmo","Complejidad_computacional","B%C3%BAsqueda_en_profundidad","B%C3%BAsqueda_en_anchura","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","B%C3%BAsqueda_en_profundidad","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Arista_de_corte","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades"]}
{"url":"V%C3%A1clav_Chv%C3%A1tal","titulo":"Vaclav Chvatal","contenido":"Vaclav (Vasek) Chvatal (1946\u200b en Praga) es un informatico teorico checo-canadiense, profesor en el Departamento de Ciencias de la Computacion e Ingenieria de Software en la Universidad Concordia de Montreal, Canada, donde posee el grado de Canada Research Chair en Optimizacion Combinatorial.\u200b\u200b  Chvatal ha publicado muchos articulos en las areas de teoria de grafos, combinatoria y optimizacion combinatoria.  Chvatal nacio en Praga en 1946 y se educo en matematicas en la Universidad Carolina en dicha ciudad,\u200b donde estudio bajo la supervision de Zdenek Hedrlin.\u200b El y su esposa Jarmila dejaron Checoslovaquia en 1968, tres dias despues de la invasion Sovietica.\u200b Termino su Ph.D. en Matematicas en la Universidad de Waterloo, en solo un a\u00f1o, bajo la supervision de Crispin Nash-Williams.\u200b\u200b Sucesivamente trabajo en la Universidad McGill, la Universite de Montreal, la Universidad Stanford, y la Universidad Rutgers, donde permanecio 18 a\u00f1os antes de retornar a Canada para ocupar su posicion actual en Concordia.\u200b\u200b En Rutgers, Chvatal gano en 1988 el Premio Alexander von Humboldt Distinguished Senior Scientist, una beca para profesorados visitantes alemana dada a aproximadamente 100 cientificos por la Alexander von Humboldt Foundation;\u200b\u200b y en 2000, el Premio Beale\u2013Orchard-Hays por su Excelencia en Programacion Matematica Computacional, un premio otorgado al mejor articulo cientifico por la Sociedad de Programacion Matematica.\u200b\u200b ","snippet":"Vaclav (Vasek) Chvatal (1946\u200b en Praga) es un informatico teorico checo-canadiense, profesor en el Departamento de Ciencias de la Computacion e Ingenieria de Software en la Universidad Concordia de Mo","enlaces_salientes":["V%C3%A1clav_Chv%C3%A1tal","V%C3%A1clav_Chv%C3%A1tal","V%C3%A1clav_Chv%C3%A1tal","Praga","Checoslovaquia","Canad%C3%A1","Universidad_de_Waterloo","Universidad_Carolina","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Combinatoria","Teor%C3%ADa_de_grafos","Optimizaci%C3%B3n_combinatoria","Universidad_Concordia","Universidad_de_Montreal","David_Avis","Praga","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Checoslovaquia","Canad%C3%A1","Universidad_Concordia","Montreal","Canad%C3%A1","Teor%C3%ADa_de_grafos","Combinatoria","Optimizaci%C3%B3n_combinatoria","Praga","Universidad_Carolina","Checoslovaquia","Primavera_de_Praga","Ph.D.","Universidad_de_Waterloo","Universidad_McGill","Universit%C3%A9_de_Montr%C3%A9al","Universidad_Stanford","Universidad_Rutgers","Art%C3%ADculo_cient%C3%ADfico","Sociedad_de_Programaci%C3%B3n_Matem%C3%A1tica","ISBN","Claude_Berge","ISBN","Princeton_University_Press","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","David_Avis","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project"]}
{"url":"Componente_fuertemente_conexo","titulo":"Componente fuertemente conexo","contenido":"En teoria de grafos, un grafo dirigido es llamado fuertemente conexo si para cada par de vertices u y v existe un camino de u hacia v y un camino de v hacia u. Los componentes fuertemente conexos (CFC) de un grafo dirigido son sus subgrafos maximales fuertemente conexos. Estos subgrafos forman una particion del grafo.  Un subgrafo fuertemente conexo es maximal si contiene todos los vertices del grafo o si al agregarle un vertice cualquiera deja de ser fuertemente conexo.  El calculo de los componentes fuertemente conexos de un grafo es uno de los problemas fundamentales de la Teoria de los grafos. El primer algoritmo que trabaja en tiempo lineal para resolver este problema fue propuesto por Robert Tarjan\u200b en 1970 a base de una busqueda en profundidad (depth-first search). Otros algoritmos aparecen en los principales textos sobre algoritmica.\u200b\u200b  La complejidad de este algoritmo es O(V+E).  Para encontrar los componentes fuertemente conexos se puede utilizar el algoritmo de Kosaraju el cual funciona de la siguiente forma:  Sea G = ( V , E ) un grafo dirigido:  Las dos busquedas en profundidad y la construccion del grafo reverso consumen tiempo lineal, de manera que el tiempo total es tambien lineal. En 2002, se publico\u200b una prueba simplificada de correccion de este algoritmo. ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo dirigido es llamado fuertemente conexo si para cada par de vertices u y v existe un camino de u hacia v y un camino de v hacia u. Los componentes fuertemente conexos (CFC","enlaces_salientes":["Componente_fuertemente_conexo","Componente_fuertemente_conexo","Componente_fuertemente_conexo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_dirigido","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Partici%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Grafo","Teor%C3%ADa_de_los_grafos","Tiempo_lineal","Robert_Tarjan","1970","B%C3%BAsqueda_en_profundidad","Algor%C3%ADtmica","Complejidad","Algoritmo","B%C3%BAsqueda_en_profundidad","B%C3%BAsqueda_en_profundidad","B%C3%BAsqueda_en_profundidad","2002","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","MIT_Press","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Funcion (matematica)","contenido":"En matematica, se dice que una magnitud es funcion de otra si el valor de la primera depende del valor de la segunda. Por ejemplo, el area A de un circulo es funcion de su radio r (el valor del area es proporcional al cuadrado del radio, A = \u03c0\u00b7r2). Del mismo modo, la duracion T de un viaje en tren entre dos ciudades separadas por una distancia d depende de la velocidad v a la que se desplace el tren (a saber, la duracion es inversamente proporcional a la velocidad, T = d / v). A la primera magnitud (el area, la duracion) se la denomina variable dependiente, y la magnitud de la que depende (el radio y la velocidad) es la variable independiente.  En analisis matematico, el concepto general de funcion,  se refiere a una regla que asigna a cada elemento de un primer conjunto un unico elemento de un segundo conjunto. Las funciones son relaciones entre los elementos de dos conjuntos. Por ejemplo, cada numero entero posee un unico cuadrado, que resulta ser un numero natural (incluyendo el cero):\u200b  Esta asignacion constituye una funcion entre el conjunto de los numeros enteros Z y el conjunto de los numeros naturales N. Aunque las funciones que manipulan numeros son las mas conocidas, no son el unico ejemplo: puede imaginarse una funcion que a cada palabra del espa\u00f1ol le asigne su letra inicial:  Esta es una funcion entre el conjunto de las palabras del espa\u00f1ol y el conjunto de las letras del alfabeto espa\u00f1ol.  La manera habitual de denotar una funcion f es:  donde A es el dominio de la funcion f; su primer conjunto, o conjunto de partida, y B es el codominio de f; su segundo conjunto, o conjunto de llegada. Por f(a) se denota la regla o algoritmo para obtener la imagen de un cierto objeto arbitrario a del dominio A, es decir, el (unico) objeto de B que le corresponde. En ocasiones esta expresion es suficiente para especificar la funcion por completo, infiriendo el dominio y codominio por el contexto. En el ejemplo anterior, las funciones \u00abcuadrado\u00bb e \u00abinicial\u00bb, llameseles f y g , se denotarian entonces como:  si se conviene V = {Palabras del espa\u00f1ol} y A = {Alfabeto espa\u00f1ol}.  Una funcion puede representarse de diversas formas: mediante el citado algoritmo o ecuaciones para obtener la imagen de cada elemento, mediante una tabla de valores que empareje cada valor de la variable independiente con su imagen \u2014como las mostradas arriba\u2014, o como una grafica que de una imagen de la funcion.  El concepto de funcion como un objeto matematico independiente, susceptible de ser estudiado por si solo, no aparecio hasta los inicios del calculo en el siglo\u00a0XVII.\u200b Rene Descartes, Isaac Newton y Gottfried Leibniz establecieron la idea de funcion como dependencia entre dos cantidades variables. Leibniz en particular acu\u00f1o los terminos \u00abfuncion\u00bb, \u00abvariable\u00bb, \u00abconstante\u00bb y \u00abparametro\u00bb. La notacion f(x) fue utilizada por primera vez por el frances Alexis Claude Clairaut, y por el suizo Leonhard Euler en su obra Commentarii de San petersburgo en 1736.\u200b\u200b\u200b  Inicialmente, una funcion se identificaba, a efectos practicos, con una expresion analitica que permitia calcular sus valores. Sin embargo, esta definicion tenia algunas limitaciones: expresiones distintas pueden arrojar los mismos valores, y no todas las \u00abdependencias\u00bb entre dos cantidades pueden expresarse de esta manera. En 1837, el matematico aleman Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet propuso la definicion moderna de funcion numerica como una correspondencia cualquiera entre dos conjuntos de numeros, que asocia a cada numero en el primer conjunto un unico numero del segundo.  La intuicion sobre el concepto de funcion tambien evoluciono. Inicialmente la dependencia entre dos cantidades se imaginaba como un proceso fisico, de modo que su expresion algebraica capturaba la ley fisica que correspondia a este. La tendencia a una mayor abstraccion se vio reforzada a medida que se encontraron ejemplos de funciones sin expresion analitica o representacion geometrica sencillas, o sin relacion con ningun fenomeno natural; y por los ejemplos \u00abpatologicos\u00bb como funciones continuas sin derivada en ningun punto.  Durante el siglo\u00a0XIX los matematicos alemanes Julius Wilhelm Richard Dedekind, Karl Weierstrass y Georg Cantor, partiendo de un estudio profundo de los numeros reales, desarrollaron la teoria de funciones, siendo esta teoria independiente del sistema de numeracion empleado.[cita\u00a0requerida] Con el desarrollo de la teoria de conjuntos, en los siglos XIX y XX surgio la definicion actual de funcion, como una correspondencia entre dos conjuntos de objetos cualesquiera, no necesariamente numericos.\u200b Tambien se asocio con otros conceptos vinculados como el de relacion binaria.  Una funcion es un objeto matematico que se utiliza para expresar la dependencia entre dos magnitudes, y puede presentarse a traves de varios aspectos complementarios. Un ejemplo habitual de funcion numerica es la relacion entre la posicion y el tiempo en el movimiento de un cuerpo.  Un movil que se desplaza con una aceleracion de 0,66 m/s2 recorre una distancia d que esta en funcion del tiempo transcurrido t. Se dice que d es la variable dependiente y t la variable independiente. Estas magnitudes, calculadas a priori o medidas en un experimento, pueden consignarse de varias maneras. (Se supone que el cuerpo parte en un instante en el que se conviene que el tiempo es t = 0 s.)  Los valores de las variables pueden recogerse en una tabla, anotando la distancia recorrida d en un cierto instante t, para varios momentos distintos:  La grafica en la imagen es una manera equivalente de presentar la misma informacion. Cada punto de la curva roja representa una pareja de datos tiempo-distancia, utilizando la correspondencia entre puntos y coordenadas del plano cartesiano. Tambien puede utilizarse una regla o algoritmo que dicte como se ha de calcular d a partir de t. En este caso, la distancia que recorre un cuerpo con esta aceleracion esta dada por la expresion:  donde las magnitudes se expresan unidades del SI. De estos tres modos se refleja que existe una dependencia entre ambas magnitudes.  Una funcion tambien puede reflejar la relacion de una variable dependiente con varias variables independientes. Si el cuerpo del ejemplo se mueve con una aceleracion constante pero indeterminada a, la distancia recorrida es una funcion entonces de a y t; en particular, d = a \u00d7 t 2 2 }{2}}} . Las funciones tambien se utilizan para expresar la dependencia entre otros objetos cualesquiera, no solo los numeros. Por ejemplo, existe una funcion que a cada poligono le asigna su numero de lados; o una funcion que a cada dia de la semana le asigna el siguiente:  La definicion general de funcion hace referencia a la dependencia entre los elementos de dos conjuntos dados.  Dados dos conjuntos A y B, una funcion (tambien aplicacion o mapeo) entre ellos es una asociacion\u200b f que a cada elemento de A le asigna un unico elemento de B.  Se dice entonces que A es el dominio (tambien conjunto de partida o conjunto inicial) de f y que B es su  codominio (tambien conjunto de llegada o conjunto final).  Un objeto o valor generico a en el dominio A se denomina la variable independiente; y un objeto generico b del codominio B es la variable dependiente. Tambien se les llama valores de entrada y de salida, respectivamente. Esta definicion es precisa, aunque en matematica se utiliza una definicion formal mas rigurosa, que construye las funciones como un objeto concreto a partir de la idea de pares ordenados. Es decir, una funcion es un conjunto de pares ordenados en el cual el primer elemento de cada par no se repite.  Existen muchos ejemplos de funciones que \u00abnecesitan dos valores\u00bb para ser calculadas, como la funcion \u00abtiempo de viaje\u00bb T, que viene dada por el cociente entre la distancia d y la velocidad media v: cada pareja de numeros reales positivos (una distancia y una velocidad) tiene asociada un numero real positivo (el tiempo de viaje). Por tanto, una funcion puede tener dos (o mas) variables independientes.  La nocion de funcion de multiples variables independientes no necesita de una definicion especifica separada de la de funcion \u00abordinaria\u00bb. La generalidad de la definicion anterior, en la que se contempla que el dominio sea un conjunto de objetos matematicos arbitrarios, permite omitir la especificacion de dos (o mas) conjuntos de variables independientes, A1 y A2, por ejemplo. En lugar de ello, el dominio se toma como el conjunto de las parejas (a1, a2), con primera componente en A1 y segunda componente en A2. Este conjunto se denomina el producto cartesiano de A1 y A2, y se denota por A1 \u00d7 A2.  De este modo las dos variables independientes quedan reunidas en un solo objeto. Por ejemplo, en el caso de la funcion T, su dominio es el conjunto R + ^{+}} \u00d7 R + ^{+}} , el conjunto de parejas de numeros reales positivos. En el caso de mas de dos variables, la definicion es la misma, usando un conjunto ordenado de multiples objetos, (a1,..., an), una n-tupla. Tambien el caso de multiples variables dependientes se contempla de esta manera. Por ejemplo, una funcion division puede tomar dos numeros naturales como valores de entrada (dividendo y divisor) y arrojar dos numeros naturales como valores de salida (cociente y resto). Se dice entonces que esta funcion tiene como dominio y codominio el conjunto N \u00d7 N \\times \\mathbb {N} } .  La notacion habitual para presentar una funcion f con dominio A y codominio B es:   f : A \u27f6 B a \u21a6 b = f ( a ) {rrcl}f:&A&\\longrightarrow &B\\\\&a&\\mapsto &b=f(a)\\end{array}}}  Tambien se dice que f es una funcion \u00abde A a B\u00bb o \u00abentre A y B\u00bb. El dominio de una funcion f se denota tambien por dom(f), D(f), Df, etc. Por f(a) se resume la operacion o regla que permite obtener el elemento de B asociado a un cierto a \u2208 A, denominado la imagen de a.\u200b  La notacion utilizada puede ser un poco mas laxa, como por ejemplo f ( n ) = n }} . En dicha expresion, no se especifica que conjuntos se toman como dominio y codominio. En general, estos vendran dados por el contexto en el que se especifique dicha funcion. En el caso de funciones de varias variables (dos, por ejemplo), la imagen del par ( a 1 , a 2 ) ,a_{2})} no se denota por f ( ( a 1 , a 2 ) ) ,a_{2}))} , sino por f ( a 1 , a 2 ) ,a_{2})} , y similarmente para mas variables.  Existen ademas terminologias diversas en distintas ramas de la matematica para referirse a funciones con determinados dominios y codominios:  Tambien las sucesiones infinitas de elementos tales como a, b, c, ... son funciones, cuyo dominio en este caso son los numeros naturales. Las palabras \u00abfuncion\u00bb, \u00abaplicacion\u00bb, \u00abmapeo\u00bb, u otras como \u00aboperador\u00bb, \u00abfuncional\u00bb, etc., pueden designar tipos concretos de funcion segun el contexto. Adicionalmente, algunos autores restringen la palabra \u00abfuncion\u00bb para el caso en el que los elementos del conjunto inicial y final son numeros.\u200b  Los elementos del codominio B asociados con algun elemento del dominio A constituyen la imagen de la funcion.  Dada una funcion f\u00a0: A \u2192 B, el elemento de B que corresponde a un cierto elemento a del dominio A se denomina la imagen de a, f(a).  El conjunto de las imagenes de cada elemento del dominio es la imagen de la funcion f (tambien rango o recorrido de f). El conjunto de las imagenes de un subconjunto cualquiera del dominio, X \u2286 A, se denomina la imagen de X.  La imagen de una funcion f se denota por Im ( f ) }(f)} o f ( A ) , mientras que la imagen de un subconjunto X \u2286 A se denota, a su vez, por f ( X ) o f [ X ] . En notacion conjuntista las imagenes de f y X se denotan:   Im ( f ) = f ( A ) = { b \u2208 B : existe a \u2208 A tal que f ( a ) = b } f ( X ) = { b \u2208 B : existe a \u2208 X \u2286 A tal que f ( a ) = b } &}(f)=f(A)=\\{b\\in B:}a\\in A}f(a)=b\\}\\\\&f(X)=\\{b\\in B:}a\\in X\\subseteq A}f(a)=b\\}\\end{aligned}}}  La imagen de una funcion f es un subconjunto del codominio de la misma, pero no son necesariamente iguales: pueden existir elementos en el codominio que no son la imagen de ningun elemento del dominio, es decir, que no tienen preimagen.  La imagen inversa (tambien anti-imagen o preimagen) de un elemento b del codominio B es el conjunto de elementos del dominio A que tienen a b por imagen. Se denota por f\u22121(b).  La imagen inversa de un subconjunto cualquiera del codominio, Y \u2286 B, es el conjunto de las preimagenes de cada elemento de Y, y se escribe f\u22121(Y).  Asi, la preimagen de un elemento del codominio puede no contener ningun objeto o, por el contrario, contener uno o mas objetos, cuando a uno o varios elementos del dominio se les asigna dicho elemento del codominio. En notacion conjuntista, se escriben:   f \u2212 1 ( b ) = { a \u2208 A : f ( a ) = b } f \u2212 1 ( Y ) = { a \u2208 A : existe b \u2208 Y con f ( a ) = b } &f^{-1}(b)=\\{a\\in A:f(a)=b\\}\\\\&f^{-1}(Y)=\\{a\\in A:}b\\in Y}f(a)=b\\}\\end{aligned}}}  Dadas dos funciones, para que sean identicas han de tener el mismo dominio y codominio, y asignar la misma imagen a cada elemento del dominio:  Dadas dos funciones f\u00a0: A \u2192 B y g\u00a0: C \u2192 D, son iguales o identicas si se cumple:  La imagen inversa de un elemento del codominio puede ser vacia, o contener varios objetos del dominio. Esto da lugar a la siguiente clasificacion:     Si a , a \u2032 \u2208 A y a = a \u2032 , entonces f ( a ) = f ( a \u2032 ) }a,a'\\in A}a\\neq a',}f(a)\\neq f(a')}   Si a , a \u2032 \u2208 A y f ( a ) = f ( a \u2032 ) , entonces a = a \u2032 }a,a'\\in A}f(a)=f(a'),}a=a'}   Im ( f ) = B }(f)=B\\!}   Para cada b \u2208 B existe un a \u2208 A con f ( a ) = b }b\\in B}a\\in A}f(a)=b}  Las funciones inyectivas no repiten las imagenes: si b = f(a), ningun otro a' tiene por imagen a b, por lo que la anti-imagen de este ultimo solo contiene al elemento a. Las funciones suprayectivas recorren todo el codominio, por lo que ninguna anti-imagen puede estar vacia. La definicion de funcion suprayectiva asume que esta tiene un codominio especificado previamente. De lo contrario, la nocion de suprayectividad no tiene sentido.  Cuando una funcion tiene ambas propiedades a la vez, se dice que es una biyeccion entre ambos conjuntos:  Una funcion f\u00a0: A \u2192 B se dice biyectiva si es inyectiva y suprayectiva.  Las funciones biyectivas constituyen un \u00abemparejamiento perfecto\u00bb entre los elementos del dominio y el codominio: cada elemento en A tiene una unica \u00abpareja\u00bb en B \u2014como todas las funciones\u2014, y a cada elemento de B le corresponde uno solo en A \u2014al menos uno por ser suprayectiva, y como mucho uno por ser inyectiva\u2014.  Con las funciones puede realizarse una operacion de composicion con propiedades similares a las de la multiplicacion.  Dadas dos funciones, bajo ciertas condiciones podemos usar los valores de salida de una de ellas como valores de entrada para la otra, creando una nueva funcion.  Sean dos funciones f\u00a0: A \u2192 B y g\u00a0: C \u2192 D, tales que el recorrido de la primera este contenido en el dominio de la segunda, Im(f) \u2286 C. Entonces puede formarse la composicion de g con f, la funcion g \u2218 f\u00a0: A \u2192 D que a cada a en el dominio A le asocia el elemento (g \u2218 f)(a) = g(f(a)).  Es decir, la composicion g \u2218 f hace actuar primero la funcion f sobre un elemento de A, y luego g sobre la imagen que se obtenga:   x \u21a6 f ( x ) \u21a6 g ( f ( x ) )  La condicion Im(f) \u2286 C asegura precisamente que este segundo paso se pueda llevar a cabo.  En cualquier conjunto puede definirse una funcion identidad, que teniendo como dominio y codominio al propio conjunto, asocia cada elemento consigo mismo.  Dado un conjunto A, la funcion identidad de A es la funcion idA\u00a0: A \u2192 A que a cada a \u2208 A le asocia idA(a) = a.  Tambien se denota como IA. La funcion identidad actua como un elemento neutro al componer funciones, ya que no \u00abhace nada\u00bb. La funcion unica sobre un conjunto X que asigna cada elemento a si mismo se denomina funcion de identidad para X y, tipicamente, se indica con idX. Cada conjunto tiene su propia funcion de identidad, por lo que el subindice no puede omitirse a menos que el conjunto pueda deducirse del contexto. Bajo composicion, una funcion de identidad es \u00abneutral\u00bb: si f es cualquier funcion de X a Y, entonces:  Dada una funcion cualquiera f\u00a0: A \u2192 B se tiene:   f \u2218 id A = f id B \u2218 f = f &f\\circ }_{A}=f\\\\&}_{B}\\circ f=f\\end{aligned}}}  Es decir, dado un elemento x \u2208 A, se tiene que:   x \u27fc id A x \u27fc f f ( x ) x \u27fc f f ( x ) \u27fc id B f ( x ) &x\\ }_{A}}}\\ x\\ }\\ f(x)\\\\&x\\ }\\ f(x)\\ }_{B}}}\\ f(x)\\end{aligned}}}  Una funcion puede tener inversa, es decir, otra funcion que al componerla con ella resulte en la identidad, del mismo modo que un numero multiplicado por su inverso da 1.  Dada una funcion f\u00a0: A \u2192 B, se dice que g\u00a0: B \u2192 A es la inversa o reciproca de f si se cumple:   f \u2218 g = id B g \u2218 f = id A &f\\circ g=}_{B}\\\\&g\\circ f=}_{A}\\end{aligned}}}  La inversa se denota por g = f\u22121, y tanto f como f\u22121 se dicen invertibles.  No todas las funciones son invertibles, sino que solo aquellas que sean biyectivas poseen inversa:  Toda funcion biyectiva f es invertible, y su inversa f\u22121 es biyectiva a su vez. Reciprocamente, toda funcion invertible f es biyectiva.  La notacion para funciones inversas puede ser confusa. Para un elemento del codominio b, f\u22121(b) puede denotar tanto la anti-imagen de b (un subconjunto del dominio), como a la imagen de b por la funcion inversa de f (un elemento del dominio), en el caso de que f sea invertible.  La restriccion de una funcion dada es otra funcion definida en una parte del dominio de la original, pero que \u00abactua igual\u00bb que esta. Se dice tambien que la primera es una extension de la segunda. Informalmente, una restriccion de una funcion f es el resultado de recortar su dominio. De manera mas precisa, si S es un subconjunto de X, la restriccion de f a S es la funcion f | S de S a Y tal que f | S (s) = f (s) para todo s en S. Si g es a Restriccion de f, entonces se dice que f es una extension de g.  Dadas dos funciones f\u00a0: A \u2192 B y g\u00a0: C \u2192 D, de forma que el dominio de g sea un subconjunto del dominio de f, C \u2286 A, y cuyas imagenes coinciden en este subconjunto:   f ( x ) = g ( x ) , para cada x \u2208 C , }x\\in C\\,,}  se dice entonces que g es la restriccion de f al subconjunto C, y que f es una extension de g.  La restriccion de una funcion f: A \u2192 B a un subconjunto C \u2286 A se denota por f|C.  Las funciones se pueden presentar de distintas maneras:  El conjunto de todas las funciones desde un conjunto X a un conjunto Y se denota X -> Y, por [X -> Y] o por Y^X. Esta ultima notacion esta motivada por el hecho de que cuando X e Y son finitos y de tama\u00f1o |X| y |Y| entonces el numero de funciones de X -> Y es |Y^X| = |Y|^|X| Este es un ejemplo de la convencion de la combinatoria enumerativa que proporciona anotaciones para conjuntos basados en sus cardinalidades. Si X es infinito y hay mas de un elemento en Y entonces hay innumerables funciones de X a Y, aunque solo contablemente muchas de ellas pueden expresarse con una formula o un algoritmo.  Un enfoque alternativo para manejar funciones con multiples argumentos es transformarlas en una cadena de funciones que cada una toma un solo argumento. Por ejemplo, se puede interpretar Add (3,5) para significar \"producir primero una funcion que a\u00f1ade 3 a su argumento, y luego aplicar la funcion 'A\u00f1adir 3' a 5\". Esta transformacion se llama currying: Add 3 es curry (Add) aplicado a 3. Hay una biyeccion entre los espacios de funcion CA \u00d7 B y (CB) A.  Cuando se trabaja con funciones con curry, es habitual usar la notacion de prefijo con la aplicacion de funcion considerada asociativa a la izquierda, ya que la yuxtaposicion de multiples argumentos \u2014como en f(x, y)\u2014 normalmente se correlaciona con la evaluacion de una funcion curry. Por el contrario, los simbolos \u2192 y \"are\" se consideran asociativos a la derecha, de modo que las funciones curry pueden definirse mediante una notacion como f: \u2124 \u2192 \u2124 \u2192 \u2124 = x \u27fc y \u27fc x \u00b7 y.  Las funciones pueden definirse en terminos de otros objetos matematicos, como los conjuntos y los pares ordenados. En particular, una funcion es un caso particular de relacion binaria, luego esta definicion esta basada en la que se adopte para las relaciones. En el enfoque \u00abextensivo\u00bb se identifica una funcion con su grafica:  Una funcion es un conjunto f de pares ordenados tal que no contiene dos pares distintos con la misma primera componente:   ( a , b ) , ( a , c ) \u2208 f \u21d2 b = c  El dominio (la imagen) de la funcion es entonces el conjunto de primeras (segundas) componentes:   Dom ( f ) = { a \u2208 A : Existe b con ( a , b ) \u2208 f } Im ( f ) = { b \u2208 B : Existe a con ( a , b ) \u2208 f } &}(f)=\\{a\\in A:}b}(a,b)\\in f\\}\\\\&}(f)=\\{b\\in B:}a}(a,b)\\in f\\}\\end{aligned}}}  En la definicion extensiva no aparece el concepto de codominio como conjunto potencial donde esta contenido el recorrido. En algunas areas de la matematica es importante preservar esta distincion, y por tanto se usa una definicion distinta:\u200b  Una funcion es una terna de conjuntos f = (A, B, G(f)), el dominio, el codominio y el grafo de f, tales que:  Con esta definicion, dos funciones con el mismo grafo son distintas si su codominio no coincide. Tambien se habla en ocasiones de funciones parciales, para las que no necesariamente cada elemento del dominio posee una imagen, en contraste con las funciones como se han definido antes, que se denominan totales. A las funciones parciales tambien se las llama correspondencias o relaciones univocas.\u200b ","snippet":"En matematica, se dice que una magnitud es funcion de otra si el valor de la primera depende del valor de la segunda. Por ejemplo, el area A de un circulo es funcion de su radio r (el valor del area e","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Grafo_bipartito","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Pol%C3%ADgono","N%C3%BAmero_natural","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Lado_(geometr%C3%ADa)","Caja_negra_(sistemas)","Grafica_de_una_funcion","Prueba_de_la_l%C3%ADnea_vertical","Matem%C3%A1tica","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","%C3%81rea","C%C3%ADrculo","Catenaria","Radio_(geometr%C3%ADa)","Proporcional","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","Proporcionalidad","Variable_(matem%C3%A1tica)","Variable_independiente","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_entero","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmero_natural","Cero","Idioma_espa%C3%B1ol","Letra","Alfabeto_espa%C3%B1ol","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Codominio","Algoritmo","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Ecuaci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Gottfried_Leibniz","C%C3%A1lculo","Ren%C3%A9_Descartes","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Alexis_Claude_Clairaut","Leonhard_Euler","Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","F%C3%ADsica","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","Julius_Wilhelm_Richard_Dedekind","Karl_Weierstrass","Georg_Cantor","N%C3%BAmeros_reales","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Relaci%C3%B3n_binaria","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Posici%C3%B3n","Movimiento_uniformemente_acelerado","Posici%C3%B3n","Tiempo","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Aceleraci%C3%B3n","Tabla_(informaci%C3%B3n)","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Coordenadas","Plano_cartesiano","Algoritmo","Sistema_Internacional_de_Unidades","Pol%C3%ADgono","Pol%C3%ADgono#Elementos_de_un_pol\u00edgono","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Conjuntos","Variable_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_reales","Cubo_(%C3%A1lgebra)","Elemento_inverso","Mam%C3%ADfero","G%C3%A9nero_(taxonom%C3%ADa)","Homo","Sus","Loxodonta","Tri%C3%A1ngulo","%C3%81rea","Elecciones","Par_ordenado","Producto_cartesiano","N-tupla","Funci%C3%B3n_real","Funci%C3%B3n_compleja","Funci%C3%B3n_escalar","Funci%C3%B3n_vectorial","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmeros_naturales","Operador","Conjunto_imagen","Votante","Partido_pol%C3%ADtico","Elecciones","Subconjunto","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","Canis","Funci%C3%B3n_inyectiva","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Funci%C3%B3n_biyectiva","Bos","Multiplicaci%C3%B3n","Composici%C3%B3n_de_funciones","Orden_(biolog%C3%ADa)","Guanaco","Funci%C3%B3n_identidad","Elemento_neutro","Funci%C3%B3n_inversa","Elemento_inverso","Inverso_(multiplicaci%C3%B3n)","Funci%C3%B3n_exponencial","Divisas","Rupia_india","Quetzal_(moneda)","India","Guatemala","Restricci%C3%B3n_de_una_funci%C3%B3n","Representaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Ecuaci%C3%B3n","Par_ordenado","Teor%C3%ADa_de_grafos","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica","Funci%C3%B3n_continua","C%C3%A1lculo","Funci%C3%B3n_discreta","Conjunto","Par_ordenado","Relaci%C3%B3n_binaria","Gr%C3%A1fica","Codominio","Funci%C3%B3n_parcial","Funci%C3%B3n_total","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_binaria","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_lineal","Funci%C3%B3n_exponencial","Funci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Representaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_multivaluada","Curva","Academia_Colombiana_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","ISBN","ISBN","Funciones_de_elecci%C3%B3n","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Correspondencia_matem%C3%A1tica","titulo":"Correspondencia matematica","contenido":"Dados dos conjuntos: X e Y, y una funcion f, que determina alguna relacion binaria entre algun elemento de X con algun elemento de Y, diremos que esa funcion: f, define una correspondencia\u200b entre X e Y, que representaremos:  cuando al menos un elemento de X esta relacionado con al menos un elemento de Y.  Si tenemos una serie de objetos, como los tubos de pintura y los pinceles, y diferenciamos por un lado los tubos y por otro los pinceles, y asociamos a cada tubo con el pincel que tiene el mismo color de pintura, tenemos una relacion color de la pintura entre cada tubo y cada pincel que tenga el mismo color.  En este ejemplo, podemos definir un conjunto T de tubos de pintura y otro P de pinceles y asociar a cada tubo del conjunto T, el pincel del conjunto P que tenga su mismo color, esta asociacion la representaremos con una flecha del tubo al pincel correspondiente.  Puede darse el caso que tengamos un tubo de un color pero no un pincel con el mismo color de pintura, como en el ejemplo hay un tubo de color rojo pero no hay ningun pincel con pintura de color rojo, por lo tanto del tubo rojo no sale ninguna flecha.  Puede que tengamos un tubo de un color y varios pinceles con pintura de ese mismo color, asi en el ejemplo hay un tubo verde y dos pinceles con pintura verde, del tubo de color verde salen dos flechas una hasta cada pincel con pintura verde.  Tambien puede ser que tengamos mas de un tubo de un mismo color y un solo pincel con esa pintura, en este caso, como en el ejemplo, de los dos tubos azules salen las dos flechas hasta el unico pincel con pintura azul, llegando dos flechas al pincel azul, una de cada uno de los tubos de color azul, como se ve en la figura.  En la figura del ejemplo se ve un pincel con pintura amarilla, pero no hay ningun tubo de pintura amarilla, por tanto a este pincel no llega ninguna flecha.  En resumen la correspondencia mismo color de la pintura entre un conjunto T de tubos de pintura, y otro conjunto P de pinceles, existe en tanto en cuanto al menos un tubo de pintura tiene el mismo color que uno de los pinceles, pudiendo ser esa relacion tan sencilla o tan compleja como se quiera.  En una correspondencia matematica los conjuntos no tienen que ser necesariamente numericos, ni la relacion entre sus elementos operaciones aritmeticas, sin que por ello deje de ser matematica.  En una correspondencia podemos distinguir distintos conjuntos:  En el segundo ejemplo, tenemos una correspondencia entre un conjunto de pinceles P y un conjunto de caras C que hemos pintado con esos pinceles, la correspondencia asocia a cada pincel la cara del mismo color, en este ejemplo el conjunto inicial sera:  En el ejemplo de los pinceles y las caras el conjunto final esta formado por:  Los pinceles de los que hay una cara pintada es el conjunto origen, de la correspondencia mismo color:  Las caras para las que hay un pincel de su color es el conjunto imagen:  Los pares ordenados formados por un pincel y una cara del mismo color son:  si el elemento x esta relacionado con el elemento y segun la correspondencia f. en el ejemplo tenemos que:  La correspondencia color por la que a cada pincel se le asocia la cara pintada del mismo color es:  Dados los conjuntos X (conjunto inicial) e Y (conjunto final) y definido el producto cartesiano X \u00d7 Y , de estos dos conjuntos, como el conjunto de pares ordenados (x, y), donde x \u2208 X e y \u2208 Y , dado el conjunto F que contiene a los pares homonimos de la correspondencia f, y F \u2282 ( X \u00d7 Y ) define esa correspondencia en su totalidad.  Por lo tanto podemos decir que una correspondencia entre dos conjuntos X e Y es un subconjunto F del producto cartesiano X \u00d7 Y , que recoge los pares ordenados (x, y), que forman la correspondencia.  en la diagrama anterior, tenemos los conjuntos:  el producto X \u00d7 Y es:  el conjunto F es el siguiente:  Se puede apreciar que F \u2282 ( X \u00d7 Y ) y que F define la correspondencia en su totalidad.  Partiendo de la correspondencia entre los tubos de pintura T, y los pinceles P, asociando a cada tubo el pincel que tiene pintura del mismo color.  La correspondencia vendra definida por los pares ordenados:  Vemos que el conjunto inicial es:  y el conjunto final:  El producto cartesiano de T por P es el conjunto de pares ordenados de cada uno de los tubos de T con cada uno de los pinceles de P, en la cuadricula podemos ver en la fila inferior cada uno de los tubos del conjunto T, y en la columna da la izquierda cada uno de los pinceles del conjunto P, donde se cortan una fila y una columna estan el tubo y el pincel correspondientes, se ha destacado el fondo de las pares que forman parte de la correspondencia.  Dada una correspondencia entre los conjuntos A y B, representada:  se define como correspondencia inversa de f, que llamaremos f \u2212 1 \\,} :  a la que asocia la imagen de la funcion f con su origen.  Definida una correspondencia F, como un subconjunto del producto cartesiano de A \u00d7 B , donde los pares ordenados (a, b) son los asociados por la correspondencia, la correspondencia inversa F \u2212 1 \\,} , es el subconjunto del producto cartesiano B \u00d7 A , formado por los pares ordenados (b, a) obtenidos de cambiar el orden de la correspondencia F.  Asi si tenemos un conjunto T de tubos de pintura y otro conjunto P de pinceles y asociamos por una relacion f a cada tubo de T el pincel con pintura del mismo color:  y esta funcion esta definida por los pares ordenados:  La correspondencia inversa sera la que partiendo del conjunto de pinceles P asocia a cada pincel el tubo del conjunto T de pintura del mismo color:  que estara definida por los pares ordenados:  Dado el conjunto de todas las correspondencias: C posibles entre dos conjuntos, se pueden distinguir:  Asi como las intersecciones de esos conjuntos.  Partiendo de dos conjuntos, uno inicial X, y otro final Y, y todas las posibles correspondencias que se pueden hacer entre estos dos conjuntos, por su interes podemos diferenciar las correspondencias univocas y biunivocas.  No es necesario en ninguno de los dos casos, que todos los elementos de X tengan una imagen, ni que todos los elementos de Y tengan un origen, claramente una correspondencia tiene que ser univoca para poder ser biunivoca.  Si representamos con un rectangulo todas las posibles correspondencias entre los conjuntos X e Y, si el conjunto U es el de las correspondencias univocas, y al B el de las biunivocas, en un Diagrama de Venn, se ve claramente que el conjunto de las correspondencias biunivocas es un subconjunto de las correspondencias univocas.  Si el conjunto inicial es el de los alumnos de un centro escolar, y el conjunto final el de las asignaturas que se imparten en ese centro, la correspondencia de alumnos con asignaturas, no sera univoca cuando al menos un alumno estudia dos o mas asignaturas.  En el diagrama de la figura el elemento 3 tiene dos imagenes b y c, esto hace que la correspondencia no sea univoca, independientemente de la relacion que tengan el resto de los elementos. Esta doble imagen para un unico origen da lugar a que podamos decir:  Siendo las dos expresiones ciertas.  En el diagrama de Venn son las correspondencias que pertenecen a U.  Si el conjunto inicial es el de las personas de una poblacion, y el conjunto final el de los domicilios de esa poblacion, la correspondencia de personas con domicilios, sera univoca pero no biunivoca cuando, cada persona viva en un unico domicilio y en algun domicilio vivan varias personas.  La correspondencia representada en este diagrama es univoca, pero no es biunivoca porque el elemento d, tiene dos origenes: 1 y 2. Asi tenemos que:  esto hace que no sea una correspondencia biunivoca, aunque por el resto de las relaciones si pueda serlo.  Es decir: cada elemento del conjunto origen se corresponde con solo un elemento del conjunto imagen, y cada elemento del conjunto imagen se corresponde con solo un elemento del conjunto origen.  En el diagrama de Venn son las correspondencias que pertenecen a B.  Ejemplos  siendo estas todas las relaciones de esta correspondencia. Los elementos origen tienen una unica imagen, y los elementos imagen tienen un unico origen, puede haber elementos sin imagen como el 1, y elementos sin origen como la c, pero esto no influye en la definicion de biunicidad.  Dada una correspondencia matematica entre todos los elementos del conjunto X con los elementos del conjunto Y, diremos que esta correspondencia, f, es una aplicacion\u200b\u200b\u200b\u200b entre X e Y cuando cada elemento de X esta relacionado con un unico elemento de Y. Suele llamarse tambien funcion matematica\u200b y se representa:  Vulgarmente: todos los elementos del conjunto origen tienen flecha y solo una  Esto es: una correspondencia matematica es una aplicacion, si todos los elementos del conjunto inicial tienen una imagen y solo una imagen.  En el diagrama se pueden ver los conjuntos X e Y:  Como se puede ver, a cada uno de los elementos de X le corresponde un unico elemento de Y. El elemento a de Y no tiene origen y el elemento b tiene dos origenes (el 1 y el 4), pero esto no afecta a la definicion de aplicacion como tipo de correspondencia.  Dados dos conjuntos X, Y, y todas las posibles aplicaciones: A que pueden formarse entre estos dos conjuntos, se pueden diferenciar los siguientes casos:  Ademas de estos dos casos caracteristicos, una aplicacion puede ser inyectiva y sobreyectiva simultaneamente, que se denominan biyectiva, o ninguna de ellas en cuyo caso no tiene un nombre especifico.  Vamos a representar los tipos de aplicaciones en un Diagrama de Venn, el conjunto universal U, representado por un rectangulo, es el de todas las posibles aplicaciones, el conjunto A es el de las aplicaciones inyectivas, y el conjunto B el de las sobreyectivas, esto nos permite ver los distintos tipos de aplicaciones de un modo grafico.  En una aplicacion inyectiva cada elemento imagen tendra un unico origen y una no sobreyectiva tendra al menos un elemento del conjunto final que no tenga elemento origen.  En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que pertenecen a A y no pertenecen a B, esto es, las que pertenecen a la diferencia de A y B: A-B.  En estas aplicaciones la cardinalidad de X es siempre menor que la de Y, esto es, el conjunto Y tendra mayor numero de elementos que X cuando tratamos de compararlos.  en el diagrama de la figura:  Partiendo del conjunto de pinceles con pintura de colores:  Sobre el conjunto de caras pintadas:  Asociando cada pincel con la cara correspondiente:  Dado que cada pincel tiene una cara y solo una cara de su color esta correspondencia es una aplicacion, como las caras que tiene pincel de su color, tienen un solo pincel de su color, la aplicacion es inyectiva, y como la cara pintada de amarillo, no tiene ningun pincel de este color, la aplicacion no es sobreyectiva.  Una aplicacion no inyectiva tiene al menos un elemento imagen que tiene dos o mas origenes y una sobreyectiva todos los elementos del conjunto final tienen al menos un elemento origen.  En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que no pertenecen a A y si pertenecen a B, esto es las que pertenecen a la diferencia de B y A: B-A.  Para esta aplicacion el conjunto X ha de tener mayor numero de elementos que Y, la cardinalidad de X ha de ser mayor que la de Y.  en el diagrama de la figura:  Igual que en el ejemplo anterior partiremos del conjunto de pinceles con pintura de colores:  En este caso hay dos pinceles con pintura azul, pero a pesar de tener el mismo color de pintura son dos pinceles distintos.  Como conjunto final tenemos el conjunto de caras pintadas:  Asociando cada pincel con la cara del mismo color, vemos que cada pincel tiene una cara pintada de su color y solo una, esto hace que la correspondencia sea una aplicacion, la cara azul tiene dos pinceles de su mismo color, por lo que no es inyectiva, todas las caras tiene un pincel con su color, luego la aplicacion es sobreyectiva.  Si una aplicacion es inyectiva y sobreyectiva simultaneamente, se denomina biyectiva. Por ser inyectiva los elementos que tienen origen tienen un unico origen y por ser sobreyectiva todos los elementos del conjunto final tienen origen.  En el diagrama de Venn el conjunto A es el de las aplicaciones inyectiva y el conjunto B el de las aplicaciones sobreyectiva, las aplicaciones biyectiva, que son inyectiva y sobreyectiva, sera la interseccion de A y B.  Estas dos circunstancias dan lugar a que el conjunto X e Y tengan el mismo numero de elementos, la cardinalidad de X es la misma que la de Y, esto tiene una gran importancia cuando se pretende comparar dos conjuntos:  en el diagrama de la figura:  Si tomaremos por conjunto inicial el conjunto de los numeros naturales:  y por conjunto final el de los numeros naturales pares:  Podemos ver que la relacion  Por el que a cada numero natural x de X, le asociamos un numero par 2x de Y, se cumple:  Esto nos permite afirmar que hay el mismo numero de numeros naturales que de numeros naturales pares, se da la paradoja de que los numeros naturales pares en un subconjunto propio de los numeros naturales, esta circunstancia solo se da con los conjuntos infinitos.  Tomando el conjunto de pinceles como conjunto inicial:  y el de caras como conjunto final:  La correspondencia que asocia cada pincel con la cara de su mismo color es una aplicacion porque todos los pinceles tienen una cara con su color y solo una cara de ese color, la aplicacion es inyectiva porque un pincel corresponde con una sola cara, y es sobreyectiva porque todas las caras tiene un pincel de su color, al ser inyectiva y sobreyectiva simultaneamente esta aplicacion es biyectiva.  Una aplicacion biyectiva hace corresponder los elementos del conjunto inicial con los del conjunto final uno a uno, pudiendose decir que hay el mismo numero de elementos en el conjunto inicial que en el final.  Una aplicacion no inyectiva tendra al menos un elemento imagen que tenga dos o mas origenes y una no sobreyectiva tendra al menos un elemento del conjunto final que no tenga elemento origen. Este tipo de aplicaciones no tiene un nombre especifico y quiza sean las que presenten, desde el punto de vista matematico, un menor interes.  Para esta aplicacion los conjuntos X e Y no son comparables, y no podemos plantear ningun supuesto sobre su cardinalidad, partiendo de su comparacion, ni sobre su numero de elementos.  En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que no pertenecen a A y no pertenecen a B, esto es las que no pertenecen a la union de A y B.  en el diagrama de la figura:  Si tomamos como conjunto inicial el de pinceles de colores:  y como conjunto final el de caras coloreadas:  Vemos que todos los pinceles tiene una cara y solo una cara de su mismo color, luego esta correspondencia es una aplicacion matematica.  Como la cara azul tiene dos pinceles de su color la aplicacion no es inyectiva, y como la cara amarilla no tiene ningun pincel de ese color no es sobreyectiva, luego esta aplicacion es no inyectiva y no sobreyectiva. ","snippet":"Dados dos conjuntos: X e Y, y una funcion f, que determina alguna relacion binaria entre algun elemento de X con algun elemento de Y, diremos que esa funcion: f, define una correspondencia\u200b entre X e ","enlaces_salientes":["Correspondencia_matem%C3%A1tica","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Conjunto","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Relaci%C3%B3n_binaria","Dominio_de_definici%C3%B3n","Codominio","Producto_cartesiano","Par_ordenado","Diagrama_de_Venn","Correspondencia_inversa","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmero","Valor_num%C3%A9rico","Temperatura","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Diagrama_de_Venn","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_binaria","Galer%C3%ADa_de_correspondencias_matem%C3%A1ticas","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_multivaluada","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Lado_(geometr%C3%ADa)","titulo":"Segmento","contenido":"En geometria, el segmento es un fragmento de la recta que esta comprendido entre dos puntos, llamados puntos extremos o finales. Asi, dado dos puntos A y B, se llama segmento AB a la interseccion de la semirrecta de origen A que contiene al punto B con la semirrecta de origen B que contiene al punto A. Los puntos A y B son extremos del segmento y los puntos sobre la recta a la que pertenece el segmento.    Dos segmentos son consecutivos cuando tienen en comun unicamente un extremo. Segun pertenezcan o no a la misma recta, se clasifican en:  El conjunto de los segmentos metricos, constituye una magnitud, de la que los segmentos son cantidades. Es posible determinar entre ellos relaciones y efectuar las operaciones definidas para los elementos de una magnitud:  Postulado de las tres posibilidades (Ley de Tricotomia): Dados dos segmentos, debe verificarse una y solo una de las tres posibilidades siguientes:  Posibilidades que se excluyen y se completan, es decir que al cumplirse una dejan de cumplirse las otras dos.  La igualdad de segmentos, verificable por superposicion, goza de las siguientes propiedades:  La desigualdad de segmentos, goza de la propiedad transitiva para las relaciones de mayor y de menor.  Se distinguen las siguientes operaciones:  La suma de varios segmentos consecutivos colineales, da por resultado el segmento determinado por los extremos no comunes de los segmentos considerados. Geometricamente, la suma de segmentos es otro segmento que se obtiene construyendo colinealmente segmentos ordenadamente congruentes con los dados, y procediendo como se indica al principio.  La suma de dos segmentos es otro segmento que tiene por inicio el origen del primer segmento y como final el final del segundo segmento.  La longitud del segmento suma es igual a la suma de las longitudes de los dos segmentos que lo forman.  Para restar segmentos se lleva el segmento sustraendo sobre el segmento minuendo de forma que sus origenes coincidan, el segmento que queda del extremo del sustraendo al extremo del minuendo representada la diferencia.   ","snippet":"En geometria, el segmento es un fragmento de la recta que esta comprendido entre dos puntos, llamados puntos extremos o finales. Asi, dado dos puntos A y B, se llama segmento AB a la interseccion de l","enlaces_salientes":["Segmento","Segmento","Segmento","Segmento_(desambiguaci%C3%B3n)","Segmentaci%C3%B3n","Clasificaci%C3%B3n_de_autom%C3%B3viles","Geometr%C3%ADa","Recta","Punto_(geometr%C3%ADa)","Acotado","Semirrecta","Recta","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Cantidad","Ley_de_tricotom%C3%ADa","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Desigualdad_matem%C3%A1tica","Longitud","Punto_medio","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Per%C3%ADmetro","Pol%C3%ADgono","David_Hilbert","Matem%C3%A1tica","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Grafica_de_una_funcion","titulo":"Grafica de una funcion","contenido":"En matematicas, la grafica de una funcion es un tipo de representacion grafica que permite conocer intuitivamente el comportamiento de dicha funcion. Mas formalmente dada una funcion:  el grafico es el conjunto de todos los pares ordenados (x, f(x)) de la funcion f, es decir, como un subconjunto del producto cartesiano X\u00d7Y. Se representa graficamente mediante una  correspondencia entre los elementos del conjunto dominio y los del conjunto imagen.  Las unicas funciones que se pueden establecer de forma no ambigua mediante lineas, son las de una sola variable, con un sistema de coordenadas cartesianas, donde cada abscisa representa un valor de la variable del dominio y cada coordenada representa el valor correspondiente del conjunto imagen. Si la funcion es continua, entonces la grafica formara una linea recta o curva. En el caso de funciones de dos variables es posible visualizarlas de forma univoca mediante una proyeccion geometrica, pero a partir de tres variables tan solo es posible visualizar cortes (con un plano) de la funcion para los que los valores de todas las variables, excepto dos, permanezcan constantes. Algunos software de representacion usan ademas colores, o curvas de nivel lo cual se puede lograr una representacion satisfactoria.  El concepto de grafica de una funcion se generaliza a la grafica de una relacion. Notar que si bien cada funcion tiene una unica representacion grafica, pueden existir varias funciones que tengan la misma, pero con dominios y codominios diferentes.  Dada una funcion f : R \u2192 R \\to \\mathbb {R} } , se llama dominio a los valores de origen D en los que esta definida, es decir, x \u2208 D \u2282 R } si \u2203 y \u2208 R } tal que y = f ( x ) :  Casos segun el intervalo D :   a < x < b | \u2203 y = f ( x )   a < x \u2264 b | \u2203 y = f ( x )   a \u2264 x < b | \u2203 y = f ( x )   a \u2264 x \u2264 b | \u2203 y = f ( x )  En una funcion real del tipo:  Al analizar esta funcion en un punto x = a aparecen los siguientes casos:  Una norma mnemotecnica para el estudio de la continuidad consiste en ver si para trazar la grafica de una funcion se tiene que levantar o no el lapiz, en caso afirmativo diremos que la funcion no es continua o que hay algun tipo de discontinuidad.  Definida una funcion: f, de los numeros reales, sobre los numeros reales, donde a cada x real se le asocia una y real, representado y = f(x):  Si a medida que la variable x se aproxima a un valor a, la variable y se aproxima a un valor L, diremos que L es el limite de f cuando x tiende a a:  Si una funcion tiene limite en un punto ese limite ha de ser unico (unicidad del limite), el valor del limite, en caso de existir no tiene por que coincidir con el valor de la funcion en ese punto.  Si una funcion tiene limite en un punto, y el valor del limite es el mismo que el valor de la funcion en ese punto, se dice que la funcion es continua en ese punto:  En los puntos extremos de cada intervalo de definicion de la funcion, o en los puntos intermedios de los intervalos de existencia, que presenten discontinuidad, se presenta un punto de discontinuidad, que puede ser de alguno de estos tipos:   Discontinuidad { Evitable Esencial { De primera especie { De salto finito De salto infinito Asintotica De segunda especie }\\left\\{{l}}\\\\}\\left\\{{l}}\\left\\{{l}}\\\\}\\\\}\\end{array}}\\right.}\\\\\\\\}\\end{array}}\\right.}\\\\\\end{array}}\\right.}}  Una funcion con una variable dependiente y otra independiente se puede representar graficamente en un eje de ordenadas y abscisas correspondiendo el valor de cada variable a la posicion en los ejes. Normalmente se utiliza la variable x para el eje de abscisas y la variable y para el eje de ordenadas.  Para dibujar, construir o representar la grafica de una funcion f se pueden seguir los pasos siguientes:  El signo de una funcion en un punto esta determinado por el signo que tiene el valor de la coordenada y (es decir, el correspondiente a la imagen).  Decimos que una funcion es positiva en un punto con coordenadas (a,f(a)) si el signo de f(a) es positivo.  Decimos que una funcion es negativa en un punto con coordenadas (a,f(a)) si el signo de f(a) es negativo.  En general, podemos determinar que una funcion es positiva en todo punto que se encuentre por encima del eje x. Si esta por debajo, la funcion es negativa.  De esta forma, decimos que una funcion es positiva en un intervalo (a,b) si el signo de las imagenes de todos los valores dentro de ese intervalo es positivo.  Analogamente, una funcion es negativa en un intervalo (a,b) si el signo de las imagenes de todos los valores dentro de ese intervalo es negativo.  Llamamos Conjunto de Positividad al conjunto de valores del dominio cuyas imagenes son positivas. Los definimos asi: C+= { x \u2208 D o m i n i o ( f ) / f ( x ) > 0 }  Llamamos Conjunto de Negatividad al conjunto de valores del dominio cuyas imagenes son negativas. Los definimos asi: C-= { x \u2208 D o m i n i o ( f ) / f ( x ) < 0 }  Los puntos que son interseccion con el eje x, no tienen signo, ya que estos puntos que estan sobre el eje x son lo que llamamos raices, donde la imagen es 0, y este no tiene signo. Entonces los conjuntos C+ y C- son siempre abiertos.  De esta forma, concluimos que los conjuntos de positividad y negatividad estan determinados por sus raices.  Si una funcion f(x) es continua en un intervalo (a,b) y tiene distintos signos en los extremos del mismo, entonces la funcion tiene por lo menos una raiz real en ese intervalo.  Esto podemos interpretarlo como, si una funcion cambia de signo es porque necesariamente paso por una raiz, ya que para poder pasar de valores positivos a negativos (o de negativos a positivos) tiene que pasar por el 0 (y este 0 es una raiz).  Este teorema se puede utilizar para saber el signo de una funcion en todo su dominio.\u200b  Una ecuacion de primer grado es facilmente representada en un eje conociendo sus propiedades.   y = m x + n  En una ecuacion de primer grado el numero que corresponde a m corresponde a la tangente del angulo que forma la recta respecto al eje de abscisas. El valor de n corresponde al punto que corta el eje de ordenadas.  La representacion de una recta es simple: se necesitan dos valores puntos de la funcion a partir de donde se va a representar la recta. Esos dos puntos son de manera general ( 0 , n ) y ( \u2212 n m , 0 ) {m}},0\\right)} .   Ejemplo  Vamos a representar la funcion polinomica de primer grado. En primer lugar, necesitamos dos puntos de la recta. Para ello vamos a usar los puntos en los que la funcion corta los ejes. Es decir:  Para representar una funcion f ( x ) debemos seguir los siguientes pasos:  Vamos a estudiar la representacion grafica de la funcion:  Los puntos en los que la funcion no existe son los que el denominador vale 0. Por lo tanto:  Es decir, el dominio sera:  Los cortes con el eje X se encuentran cuando y = 0 y el corte con el eje Y cuando x = 0 . Por lo tanto:  Cortes eje x es cuando el numerador vale 0:  Cortes eje y es el valor de la funcion para x= 0:  El signo de un intervalo no cambia a menos que haya una discontinuidad o un corte en el eje X . Por tanto, para estudiar el signo vamos a usar los intervalos donde tenemos la seguridad que el signo no va a cambiar, que son los siguientes:    Los extremos relativos se encuentran buscando los valores por los que f \u2032 ( x ) = 0 (x)=0} . Por lo tanto, primero debemos encontrar la derivada de la funcion:  Y ahora buscar los valores por los cuales vale cero:  No tiene solucion, por lo que no habra extremos relativos.  Vamos a estudiar los intervalos en los que la primera derivada es positiva o negativa, es decir, los intervalos en los que la funcion crece o decrece.  Por lo que la funcion crece en la totalidad de sus puntos.  A partir de la segunda derivada f \u2032 \u2032 ( x ) (x)} vamos a encontrar los puntos de inflexion.   f \u2032 \u2032 ( x ) = \u2212 2 x 3 + 6 x 2 + 12 x + 8 (x)=-{x^{3}+6\\,x^{2}+12\\,x+8}}}  Igual que antes, no tiene solucion, por lo que no hay puntos de inflexion.  La funcion esta definida para todo x real, excepto para los puntos de discontinuidad: x= -3 y x=-2, en el primer punto presenta una discontinuidad evitable, dandole el valor (-3,2), en el segundo la discontinuidad es asintotica, siendo la recta vertical x= -2 la asintota.  La funcion corta al eje x en el punto (-1,0) y al eje y en (0, 0\u20195).  Para valores de x menores de \u20132 y mayores de \u20131 la funcion toma valores positivos, y para valores comprendidos entre \u20132 y \u20131, la funcion toma valores negativos.  La funcion es creciente y convexa en todo el domino de definicion, y tiene una asintota horizontal y= 1   ","snippet":"En matematicas, la grafica de una funcion es un tipo de representacion grafica que permite conocer intuitivamente el comportamiento de dicha funcion. Mas formalmente dada una funcion:  el grafico es e","enlaces_salientes":["Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Coordenadas_cartesianas","Curva","Potenciaci%C3%B3n","Intervalo_unitario","Funci%C3%B3n_identidad","Eje_de_simetr%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Pares_ordenados","Subconjunto","Producto_cartesiano","Conjunto","Dominio_de_definici%C3%B3n","Conjunto_imagen","Coordenadas_cartesianas","Funci%C3%B3n_continua","L%C3%ADnea_recta","Curva","Curvas_de_nivel","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Codominio","Funci%C3%B3n_real","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","Clasificaci%C3%B3n_de_discontinuidades","Polinomio","Plano_cartesiano","Variable_dependiente","Variable_independiente","Eje_de_ordenadas","Abscisa","Dominio_de_definici%C3%B3n","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_continua","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Infinito","N%C3%BAmero_negativo","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Derivada","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Punto_de_inflexi%C3%B3n","Funci%C3%B3n_c%C3%B3ncava","Funci%C3%B3n_convexa","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Coordenadas_cartesianas","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Conjunto_abierto","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Trigonometr%C3%ADa#Funci\u00f3n_tangente","Dominio_de_definici%C3%B3n","As%C3%ADntota","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Criterio_de_la_primera_derivada","Puntos_de_inflexi%C3%B3n","Criterio_de_la_segunda_derivada","C%C3%B3ncava","Convexa","Extremos_relativos","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Punto_cr%C3%ADtico_(matem%C3%A1ticas)","Derivada","Epigrafo","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Concavidad","Calculadora_gr%C3%A1fica","Osciloscopio","Instrumento_de_medici%C3%B3n","Papel_milimetrado","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Prueba_de_la_l%C3%ADnea_vertical","titulo":"Prueba de la linea vertical","contenido":"En matematicas, la prueba de la linea vertical es una forma visual de determinar si una curva es una grafica de una funcion o no. Una funcion solo puede tener un valor de salida y, para cada entrada unica x. Si una linea vertical interseca una curva en un plano xy mas de una vez, entonces para un valor de x la curva tiene mas de un valor de y, y entonces la curva no representa una funcion. Si todas las lineas verticales se cruzan con la curva como maximo una vez, la curva representa una funcion.\u200b  Para usar la prueba de la linea vertical, se utiliza una regla y se dibuja una linea paralela al eje y para cualquier valor elegido de x. Si la linea vertical trazada interseca el grafico mas de una vez para algun valor de x, entonces el grafico no es el grafico de una funcion. Si, alternativamente, una linea vertical interseca el grafico no mas de una vez, no importa donde se coloque la linea vertical, entonces la curva es el grafico de una funcion. Por ejemplo, una curva que sea cualquier linea recta que no sea una linea vertical sera la grafica de una funcion. Otro ejemplo, una parabola lateral (una cuyo directriz es una linea vertical) no es el grafico de una funcion porque algunas lineas verticales se cruzan con la parabola dos veces. ","snippet":"En matematicas, la prueba de la linea vertical es una forma visual de determinar si una curva es una grafica de una funcion o no. Una funcion solo puede tener un valor de salida y, para cada entrada u","enlaces_salientes":["Prueba_de_la_l%C3%ADnea_vertical","Prueba_de_la_l%C3%ADnea_vertical","Prueba_de_la_l%C3%ADnea_vertical","Abcisa","Dominio_de_definici%C3%B3n","Curva","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Prueba_de_la_l%C3%ADnea_horizontal","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Magnitud_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Magnitud (matematica)","contenido":"La magnitud es una medida asignada para cada uno de los objetos de un conjunto medible, formados por objetos matematicos. La nocion de magnitud concebida asi puede abstraerse a objetos del mundo fisico o propiedades fisicas que son susceptibles de ser medidos.  Las medidas de propiedades fisicas usualmente son representables mediante numeros reales o n-tuplas de numeros reales, y usualmente para ser interpretables requieren del uso de una unidad de medida pertinente. Una propiedad importante de muchas magnitudes es admitan grados de comparacion \"mas que\", \"igual que\" o \"menos que\".  Una magnitud matematica usada para representar un proceso fisico es el resultado de una medicion; en cambio las magnitudes matematicas admiten definiciones abstractas, mientras que las magnitudes fisicas se miden con instrumentos apropiados.  Los griegos distinguian entre varios tipos de magnitudes, incluyendo:  Probaron que los dos primeros tipos no podian ser iguales, o siquiera sistemas isomorfos de magnitud. No consideraron que las magnitudes negativas fueran significativas, y el concepto se utilizo principalmente en contextos en los que cero era el valor mas bajo.  La nocion abstracta de magnitud implica la existencia de una funcion real que asignar a una coleccion de \"objetos medibles\" M }} un valor numerico real, ya que los numeros reales son un cuerpo totalmente ordenado con operaciones compatibles con dicha ordenacion. Es decir, para cada magnitud M existe una funcion:  (*) f M : M \u2192 R + :}\\to \\mathbb {R} ^{+}}  En las medidas usadas asociadas a conceptos metricos, los objetos medibles son subconjuntos de un espacio metrico o alternativamente un espacio de medida, no siendo en general cualquier subconjunto de dicho espacio (se requieren ciertas condiciones de regularidad para que la magnitud de un objeto este bien definida).  La magnitud de cualquier numero x se denomina usualmente su \"valor absoluto\" o \"modulo\", indicado por |x|.  El valor absoluto de un numero real r se define como:  Se puede considerar como la distancia numerica entre el cero y la recta numerica real. Por ejemplo, el valor absoluto tanto de 7 como de -7 es 7. En este caso el conjunto de objetos medibles en la funcion (*) es M = R }=\\mathbb {R} } y la magnitud asociada al valor absoluto es la funcion: f abs : R \u2192 R + }:\\mathbb {R} \\to \\mathbb {R} ^{+}} dada por r \u21a6 | r | = abs ( r ) }(r)}  Un numero complejo z puede visualizarse como la posicion del punto P en un espacio euclideo bidimensional, llamado plano complejo.  El valor absoluto de z puede considerarse como la distancia desde el origen de tal espacio hasta P.  La formula para el valor absoluto de z es similar a la de la norma euclidea del espacio bidimensional:   | z | = \u211c ( z ) 2 + \u2111 ( z ) 2 = z \u2217 z +\\Im (z)^{2}}}=z}}}  donde \u211c(z) y \u2111(z) son respectivamente la parte real y la parte imaginaria de z y z* es su complejo conjugado. Por ejemplo, el modulo de \u22123 + 4i es 5. En este caso se tiene M = C }=\\mathbb {C} } y f mod : C \u2192 R + }:\\mathbb {C} \\to \\mathbb {R} ^{+}} dada por z \u21a6 z \u2217 z = | z | z}}=|z|} .  Dado un espacio metrico ( E , d ) la distancia es una magnitud definida sobre pares de puntos. Por tanto, el conjunto de objetos medibles son todos los pares de puntos ( p , q ) \u2208 E \u00d7 E , es decir, ( p , q ) \u21a6 d ( p , q ) \u2265 0  Dado un espacio vectorial con producto escalar ( E , \u22c5 ) , se puede dotar a dicho espacio de una norma vectorial dada por: \u2016 v \u2016 = v \u22c5 v \\|= \\cdot \\mathbf {v} }}} lo que a su vez permite definir el angulo entre dos vectores mediante la formula:   \u03b8 v , w = arccos \u2061 ( v \u22c5 w \u2016 v \u2016 \u2016 w \u2016 ) ,\\mathbf {w} }=\\arccos \\left( \\cdot \\mathbf {w} } \\|\\|\\mathbf {w} \\|}}\\right)}  En este caso el conjunto de objetos medibles viene dado por M = E 2 }=E^{2}} y ademas se cumplira que 0 \u2264 \u03b8 v , w < \u03c0 ,\\mathbf {w} }<\\pi }  En una variedad de Riemann orientable de dimension n > 2 en general podran definirse longitudes (1-medidas), superficies (2-medidas), volumenes (3-medidas), etc. En este caso los conjuntos de objetos medibles M }} seran subvariedades diferenciables.  En un espacio de medida ( E , A , \u03bc ) },\\mu )} tambien es posible construir medidas de conjuntos, aunque en general no todo subconjunto del espacio de medida sera medible, sino solo una cierta \u03c3-algebra. En este caso el conjunto de objetos medibles es precisamente M = A }=}} y la magnitud asociada a la medida de estos conjuntos viene dada por la funcion f \u03bc : M \u2192 R + :}\\to \\mathbb {R} ^{+}} definida por f \u03bc ( A ) = \u03bc ( A ) (A)=\\mu (A)} . Existen dos casos interesantes de este tipo de medidas:  En un conjunto finito F puede definirse una magnitud sencilla asociada a la \"cantidad de objetos\" de un subconjunto. En ese caso, el conjunto de objetos medibles es M = P ( F ) }=}(F)} el conjunto de partes de F, y la magnitud asociada se llama numero de elementos o cardinal: f card : P ( F ) \u2192 N \u2282 R + }:}(F)\\to \\mathbb {N} \\subset \\mathbb {R} ^{+}} dada por f card ( G ) := card ( G ) \u2264 card ( F ) }(G):=}(G)\\leq }(F)} .  Notese que la \"cantidad de objetos\" de hecho es un caso particular de espacio de medida, donde la \u03c3-algebra coincide con el conjunto de partes del conjunto base usado para construir las medidas. ","snippet":"La magnitud es una medida asignada para cada uno de los objetos de un conjunto medible, formados por objetos matematicos. La nocion de magnitud concebida asi puede abstraerse a objetos del mundo fisic","enlaces_salientes":["Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Medici%C3%B3n","Propiedad_f%C3%ADsica","Tupla","N%C3%BAmeros_reales","Unidad_de_medida","Medici%C3%B3n","Instrumento_de_medida","Fracci%C3%B3n","Segmento","Longitud","Pol%C3%ADgono","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Volumen","%C3%81ngulo","Isomorfismo","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_totalmente_ordenado","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_de_medida","Valor_absoluto","N%C3%BAmero","Valor_absoluto","N%C3%BAmero_real","Recta_num%C3%A9rica","N%C3%BAmero_complejo","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Plano_complejo","Complejo_conjugado","Espacio_vectorial","Producto_escalar","Norma_vectorial","Variedad_de_Riemann","Dimensi%C3%B3n_topol%C3%B3gica","Subvariedad","Espacio_de_medida","%CE%A3-%C3%A1lgebra","Espacio_eucl%C3%ADdeo","%C3%81lgebra_de_Borel","Medida_de_Lebesgue","Espacio_probabil%C3%ADstico","Evento_aleatorio","Conjunto_de_partes","Cardinal","Espacio_de_medida","%CE%A3-%C3%A1lgebra","Magnitud_adimensional","Cantidad","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Catenaria","titulo":"Catenaria","contenido":"Una catenaria es una curva ideal que representa fisicamente la curva generada por una cadena, cuerda o cable sin rigidez flexional, suspendida de sus dos extremos y sometida a un campo gravitatorio uniforme. Esta palabra proviene del latin catenarius (\u2018propio de la cadena\u2019). La evoluta de una tractriz es una catenaria.  El problema de la catenaria, planteado durante el siglo\u00a0XVII, consistia en determinar la forma que adoptaba una cadena o cuerda (sin rigidez flexional) dentro de un campo gravitatorio uniforme. Es decir, cuando sobre un segmento de cuerda actuaba el propio peso de la cuerda verticalmente y era sostenido simultaneamente por las tensiones en sus extremos, en direcciones tangentes a un segmento de curva en sus extremos. Los primeros fisicos y matematicos que abordaron el problema supusieron que la curva era una parabola, porque empiricamente la forma de la cuerda se parece mucho a una parabola, especialmente si se consideran longitudes peque\u00f1as de cuerda. Pero fue Christiaan Huygens, a los 17 a\u00f1os, quien demostro que la curva no era realmente una parabola, sino solo una curva parecida, aunque no encontro la ecuacion de la catenaria.  La ecuacion fue obtenida por Gottfried Leibniz, Christiaan Huygens y Johann Bernoulli en 1691, en respuesta al desafio planteado por Jakob Bernoulli. Huygens fue el primero en utilizar el termino catenaria en una carta dirigida a Leibniz en 1690 y David Gregory escribio, ese mismo a\u00f1o, un tratado sobre la curva.\u200b  La condicion de equilibrio de un cable sometido a su propio peso vertical lleva a un problema de equilibrio en el plano (la catenaria es siempre una curva plana si se puede despreciar la rigidez flexional del cable). De la condicion de equilibrio local de cada punto se desprende la siguiente ecuacion diferencial para la pendiente de la catenaria, que relaciona las tensiones en los extremos de un tramo y el peso del mismo (ver deduccion de la catenaria):  (1) d 2 y d x 2 = \u03bb T H 1 + ( d y d x ) 2 y}{dx^{2}}}={T_{H}}}{dx}}\\right)^{2}}}}  Donde:  La solucion general viene dada por:  (2) y ( x ) = T H \u03bb cosh \u2061 ( \u03bb T H ( x \u2212 C 1 ) ) + C 2 = a cosh \u2061 ( x \u2212 C 1 a ) + C 2 }}\\cosh \\left({T_{H}}}(x-C_{1})\\right)+C_{2}=a\\cosh \\left(}{a}}\\right)+C_{2}}  La solucion de la ecuacion anterior para un cable suspendido de dos puntos a la misma altura y cuyo punto minimo es el punto (0,a) resulta ser:   { y = a cosh \u2061 ( x a ) = a 2 ( e x / a + e \u2212 x / a ) a = ( T H \u03bb ) y=a\\,\\cosh \\left({x \\over a}\\right)={a \\over 2}\\,\\left(e^{x/a}+e^{-x/a}\\right)\\\\a=\\left(}}\\right)\\end{cases}}}   T H } es la componente horizontal de la tension, que es constante, \u03bb es la masa por unidad de longitud del hilo y cosh \u2061 ( \u22c5 ) es la funcion coseno hiperbolico. Si se desarrolla en series de Taylor la ecuacion de la catenaria (2) se obtiene una curva cercana a una parabola:   y ( x ) \u2248 a [ ( 1 + C 2 a ) + 1 2 ( x \u2212 C 1 ) 2 a 2 ] + O ( x 4 ) }{a}}\\right)+{2}})^{2}}{a^{2}}}\\right]+O(x^{4})}  Esto corresponde a la ecuacion de una parabola mas un termino de cuarto orden. Por este motivo ambas graficas son tan parecidas en el entorno de cero.  En el caso de un cable suspendido de dos puntos a la misma altura, la longitud del arco, con el origen de arco en el minimo es:  La inclinacion (esto es, la tangente de dicha inclinacion) es:  Por tanto, la tension vertical es:  La tension total del hilo es  con lo que sustituyendo T H = a \u03bb =a\\lambda } , se tiene  La ecuacion diferencial (1) puede deducirse aplicando el equilibrio de fuerzas a una porcion infinitesimal de catenaria. Aplicando el equilibrio de fuerzas a las fuerzas horizontales y verticales se tiene que:   { F H = T cos \u2061 \u03b1 ( x + \u0394 x ) \u2212 T cos \u2061 \u03b1 ( x ) = 0 F V = T sen \u2061 \u03b1 ( x + \u0394 x ) \u2212 T sen \u2061 \u03b1 ( x ) = \u222b s 1 s 2 w d s F_{H}=T\\cos \\alpha _{(x+\\Delta x)}-T\\cos \\alpha _{(x)}=0\\\\F_{V}=T\\operatorname {sen} \\alpha _{(x+\\Delta x)}-T\\operatorname {sen} \\alpha _{(x)}=\\int _{s_{1}}^{s_{2}}w\\ ds\\end{cases}}}  Donde:  La primera de las ecuaciones implica que T cos \u2061 \u03b1 = T H = cte =}} mientras que la segunda de ellas puede escribirse escogiendo adecuadamente el origen de la longitud de arco como:   { T cos \u2061 \u03b1 = T H T sen \u2061 \u03b1 = w ( s \u2212 s 0 ) \u21d2 tan \u2061 \u03b1 = w T H ( s \u2212 s 0 ) T\\cos \\alpha =T_{H}\\\\T\\operatorname {sen} \\alpha =w(s-s_{0})\\end{cases}}\\Rightarrow \\tan \\alpha ={T_{H}}}(s-s_{0})}  Introduciendo la relacion entre la tangente del angulo de la pendiente y la longitud de arco:   { tan \u2061 \u03b1 = d y d x s = s 0 + \u222b x 0 x 1 + ( d y d x ) 2 d x \u21d2 d y d x = w T H \u222b x 0 x 1 + ( d y d x ) 2 d x \\tan \\alpha ={dx}}\\\\s=s_{0}+\\int _{x_{0}}^{x}{dx}}\\right)^{2}}}dx\\end{cases}}\\Rightarrow {dx}}={T_{H}}}\\int _{x_{0}}^{x}{dx}}\\right)^{2}}}dx}  Derivando la ultima relacion se obtiene precisamente (1).  Una cuerda pesada, flexible, inextendible y suspendida de dos puntos toma la forma de la catenaria. Esta catenaria es una curva plana cuya ecuacion empleando coordenadas cartesianas (contenidas en el plano de la curva) y escogidas de manera que el eje Y coincida con el minimo de la curva, resulta ser:   y = a cosh \u2061 x a = a e x / a + e \u2212 x / a 2 {a}}=a+e^{-x/a}}{2}}}  La curva es simetrica con respecto al eje y, y cerca del punto mas bajo se asemeja mucho a la parabola y = a + x 2 a }{a}}} . Esta parabola pasa en todos los puntos por debajo de la catenaria. Esta curva tiene las siguientes propiedades:  En lo general la ecuacion de la catenaria se refiere a cadenas o cuerdas infinitamente flexibles e inextensibles. El requisito de flexibilidad infinita se refiere a que la rigidez flexional sea nula y el requisito de inextensibilidad se refiere a que la longitud de cada tramo de la misma no varie a pesar de estar sometido a fuerzas. Obviamente en las cuerdas reales estos requisitos se cumplen solo de forma aproximada. Para cuerdas de gran longitud, la elasticidad de la cuerda las aleja del comportamiento perfectamente inextensible. Si bien la catenaria de una cuerda inextensible es siempre una curva plana, para cables gruesos de peque\u00f1a longitud la rigidez flexional finita hace que su deformada no necesariamente este contenida en un plano.  Dado un elemento lineal sometido solo a cargas verticales, la forma catenaria es precisamente la forma del eje baricentrico que minimiza las tensiones. Esa propiedad puede aprovecharse para el dise\u00f1o de arcos. De este modo un arco en forma de catenaria invertida es precisamente la forma en la que se evita la aparicion de esfuerzos distintos de los de compresion, como son los esfuerzos cortantes o los flectores.  Por esa razon, una curva catenaria invertida es un trazado util para un arco en la arquitectura, forma que fue aplicada, entre otros, y fundamentalmente, por Antoni Gaudi. El mismo utilizaba maquetas para el estudio de estas estructuras, para luego volcar aquella informacion en los planos de sus obras. ","snippet":"Una catenaria es una curva ideal que representa fisicamente la curva generada por una cadena, cuerda o cable sin rigidez flexional, suspendida de sus dos extremos y sometida a un campo gravitatorio un","enlaces_salientes":["Catenaria","Catenaria","Catenaria","Catenaria_(ferrocarril)","Cadena_(objeto)","Cuerda","Campo_gravitatorio","Lat%C3%ADn","Evoluta","Tractriz","Tensi%C3%B3n_mec%C3%A1nica","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Christiaan_Huygens","Gottfried_Leibniz","Christiaan_Huygens","Johann_Bernoulli","1691","Jakob_Bernoulli","1690","David_Gregory","Coseno_hiperb%C3%B3lico","Serie_de_Taylor","Rigidez","Templo_Expiatorio_de_la_Sagrada_Familia","Puente","R%C3%ADo_Ulla","Vedra","Galicia","Espa%C3%B1a","Prisma_mec%C3%A1nico#Descripci\u00f3n_geom\u00e9trica","Arco_(construcci%C3%B3n)","Antoni_Gaud%C3%AD","Funciones_hiperb%C3%B3licas","Coseno_hiperb%C3%B3lico","Catenoide","Pol%C3%ADgono_funicular","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","ISBN"]}
{"url":"Radio_(geometr%C3%ADa)","titulo":"Radio (geometria)","contenido":"En geometria, el radio de una circunferencia es cualquier segmento que une el centro a cualquier punto de dicha circunferencia. La longitud del radio es la mitad de la del  diametro. Todos los radios de una circunferencia,  un circulo,  una esfera y  una hiperesfera, respectivamente,  poseen la misma longitud.  El radio de un poliedro regular: no es sino el radio de la esfera circunscrita\u200b  Se llama radio de un poligono regular al radio de la circunferencia circunscrita (es el segmento que une su centro con cualquier vertice). El radio de la circunferencia inscrita se llama apotema del poligono.  Radio de curvatura: es la magnitud R, reciproca a la curvatura que de una curva en un punto dado M, se denomina radio de curvatura de la curva en este punto de que se trata.\u200b  En un sentido mas general \u2014en geometria, ingenieria, teoria de grafos y muchos otros contextos\u2014, el radio (por ejemplo, de un cilindro, un poligono, un grafo o una parte mecanica) es el segmento que une su centro (o eje) y sus puntos mas externos.  La relacion entre la longitud del radio y la de la circunferencia (perimetro de un circulo) es r = p 2 \u03c0 {2\\pi }}} .  La relacion entre la longitud del radio de un circulo y su area es r = a \u03c0 }}} . ","snippet":"En geometria, el radio de una circunferencia es cualquier segmento que une el centro a cualquier punto de dicha circunferencia. La longitud del radio es la mitad de la del  diametro. Todos los radios ","enlaces_salientes":["Radio_(geometr%C3%ADa)","Radio_(geometr%C3%ADa)","Radio_(geometr%C3%ADa)","Geometr%C3%ADa","Circunferencia","Segmento","Di%C3%A1metro","Longitud","Pol%C3%ADgono_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia_circunscrita","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia_inscrita","Apotema","Geometr%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_grafos","Cilindro","Pol%C3%ADgono_(geometr%C3%ADa)","Grafo","Centro_(geometr%C3%ADa)","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Per%C3%ADmetro","C%C3%ADrculo","C%C3%ADrculo","%C3%81rea","Segmento","Hip%C3%A9rbola","Elipse","S%C3%B3lido","Momento_de_inercia","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Proporcional","titulo":"Proporcionalidad","contenido":"La proporcionalidad es una relacion o razon constante entre diferentes magnitudes que se vayan a medir significa proporcionar algo.  El simbolo matematico '\u221d' se utiliza para indicar que dos valores son proporcionales. Por ejemplo: A\u00a0\u221d\u00a0B.\u200b\u200b  Dadas dos variables X e Y, Y es (directamente) proporcional a X (X e Y varian directamente, o X e Y estan en variacion directa) si hay una constante distinta de cero tal que:  La relacion a menudo se denota  y la razon constante  es llamada, constante de proporcionalidad.  Para ilustrar, supongamos que si dividimos el peso de una muestra de hierro por su volumen, el resultado sera el mismo que el obtenido al dividir el peso de cualquier otra muestra por su volumen, dicho cociente corresponde a la constante de proporcionalidad.\u200b  La receta de un pastel de vainilla indica que para cuatro personas se necesitan 200\u00a0g de harina, 150\u00a0g de mantequilla, cuatro huevos y 120\u00a0g de azucar. \u00bfComo adaptar la receta para cinco personas? Segun varios estudios [cita\u00a0requerida], la mayoria de la gente calcularia las cantidades para una persona (dividiendo entre cuatro) y luego las multiplicaria por el numero real de personas, cinco, otras solo le sumarian lo que a una persona le corresponde. Una minoria no siente la necesidad de pasar por las cantidades unitarias (es decir por persona) y multiplicaria los numeros de la receta por 5/4 = 1,25 (lo que equivale a a\u00f1adir cinco huevos, 250\u00a0g de harina; 187,5\u00a0g de mantequilla y 150\u00a0g de azucar).   Se dice que la cantidad de cada ingrediente es proporcional al numero de personas y se representa esta situacion mediante una tabla de proporcionalidad: coeficiente k no nulo ( 5 4 en el ejemplo) tal que    Si se consideran x 1 , x 2 . . . x n ,x_{2}...x_{n}\\ } e y 1 , y 2 . . . y n ,y_{2}...y_{n}\\ } como valores de variables x e y , entonces se dice que estas variables son proporcionales; la igualdad y = k\u00b7x significa que y es una Funcion lineal de x. La representacion grafica de esta funcion es una recta que pasa por el origen del sistema de coordenadas. Una variacion (incremento o decremento) de x da lugar a una variacion proporcional de y (y reciprocamente, puesto que k=0: y = 1/k \u00b7 x):  Son las funciones mas sencillas que existen y las primeras que se estudian en clase de matematicas, con alumnos de trece a\u00f1os aproximadamente.  La relacion \u00abSer proporcional a\u00bb es  por lo que se trata de una relacion de equivalencia. En particular dos variables proporcionales a una tercera seran proporcionales entre si).  La tabla del primer ejemplo se puede descomponer en tres de formato dos por dos:  por tanto las propiedades de la proporcionalidad se ilustran preferentemente con tablas de cuatro casillas.  Una proporcion esta formada por los numeros a, b, c y d, si la razon entre a y b es la misma que entre c y d.  Una proporcion esta formada por dos razones iguales: a\u00a0: b = c\u00a0: d  Donde a, b, c y d son distintos de cero y se lee a es a b como c es a d .  Proporcion multiple:  Una serie de razones esta formada por tres o mas razones iguales: a\u00a0: b = c\u00a0: d = e\u00a0: f  Y se puede expresar como una proporcion multiple: a\u00a0: c\u00a0: e = b\u00a0: d\u00a0: f  En la proporcion hay cuatro terminos; a y d se llaman extremos; c y b se llaman medios.  En toda proporcion el producto de los extremos es igual al producto de los medios.  Para establecer que una tabla es proporcional, se puede:  Dos alba\u00f1iles construyeron una pared para una casa de doce metros cuadrados de superficie en tres horas; \u00bf\u00a0Que superficie construiran cinco alba\u00f1iles en cuatro horas\u00a0?  Hay dos parametros que influyen en la superficie construida: El numero de alba\u00f1iles y el tiempo de trabajo. No hay que resistir a la tentacion de aplicar dos veces la proporcionalidad, pero eso si, explicitando las hipotesis subyacentes.  Afirmar que el trabajo realizado es proporcional al numero de alba\u00f1iles equivale a decir que todos los obreros tienen la misma eficacia al trabajo (son intercambiables); y afirmar que la superficie es proporcional al tiempo de trabajo supone que el rendimiento no cambia con el tiempo: los alba\u00f1iles no se cansan.  Admitiendo estas dos hipotesis, se puede contestar a la pregunta pasando por una etapa intermedia: \u00bf Que superficie construirian dos alba\u00f1iles en cuatro horas\u00a0? El parametro \"numero de alba\u00f1iles\" tiene un valor fijo, luego se aplica la proporcionalidad con el tiempo (subtabla roja). La superficie construida sera multiplicada por 4 3 . Luego, fijando el parametro tiempo a cuatro horas, y variando el del numero de obreros de 2 a 5, la superficie sera multiplicada por 5 2 (la subtabla azul es proporcional).  La proporcionalidad multiple se resuelve asi, multiplicando por los coeficientes correspondientes a cada factor.  Dos autos recorren exactamente el mismo camino. Al primero le ha tomado dos horas y media llegar al destino, rodando a una velocidad promedio de 70\u00a0km/h. El segundo rueda a 100\u00a0km/h. \u00bfCuanto tiempo ha tardado en llegar?  Cuanta mayor velocidad tenga uno, menor tiempo durara el viaje. Si se multiplica por dos la velocidad, la duracion del viaje se dividira en dos. Aqui, claramente el tiempo del recorrido no es proporcional a la velocidad sino justamente lo contrario: es inversamente proporcional, es decir proporcional a la inversa de la velocidad. Esto permite responder a la pregunta:  cambiando una multiplicacion por una division (primera tabla) o aplicando la proporcionalidad con la inversa de la velocidad (segunda tabla). El tiempo sera 2 , 5 \u00d7 7 10 = 1 , 75 {10}}=1,75} , es decir una hora y 45 minutos.  Mas generalmente, si una variable y es inversamente proporcional a otra variable x, se puede aplicar la proporcionalidad con 1 x , o mas bien utilizar la siguiente equivalencia:  Es decir que el producto de los valores correspondientes (aqui en la misma linea) es constante. En el ejemplo: 70 \u00d7 2,5 = 100 \u00d7 1, 75 = 175\u00a0km, que es la longitud del recorrido.  Una tabla de variacion proporcional es aquella que sigue una secuencia utilizando de base el precio de algun objeto u otra cosa que pueda aumentar o disminuir cierto numero u objeto de forma proporcional. ejem:  numero de canicas  precio  Magnitudes Directamente Proporcionales:  Dos magnitudes son directamente proporcionales cuando al multiplicar o dividir una de ellas por un numero, la otra queda multiplicada o dividida respectivamente por el mismo numero.  Ejemplo:  Un automovil consume 3 galones de gasolina por 120\u00a0km de recorrido \u00bfCuantos kilometros recorre con 20 galones?  Observamos que las magnitudes son directas Si la razon o cociente entre ellas es un valor constante. Con los datos de la tabla, hallamos la razon.  Elaboramos una tabla de proporcionalidad:  Con 20 galones de gasolina, el auto recorre 800 kilometros: Mientras mas kilometros se recorran, mas galones de gasolina se consumiran. El numero de kilometros recorridos es directamente proporcional (D.P) al numero de galones de gasolina. Siempre que las demas condiciones se mantuvieran constantes. Significa, que no se modificaran las condiciones climaticas o geograficas que modificaran el consumo.  El concepto de proporcionalidad es equivalente al de semejanza cuando se comparan dos triangulos semejantes. De hecho las propiedades de la proporcionalidad (reflexividad, simetria y transitividad) son las mismas que las de la semejanza.  Ya que  es equivalente a  se sigue que si y es proporcional a x, con constante de proporcionalidad k distinta de cero, entonces x es tambien proporcional a y con constante de proporcionalidad 1/k.  Si y es proporcional a x, entonces el grafico de y como funcion de x sera una linea recta que pasa por el origen con la pendiente de la linea igual a la constante de proporcionalidad: corresponde a un crecimiento lineal.  El concepto de proporcionalidad inversa puede ser contrastado contra la proporcionalidad directa. Considere dos variables que se dice son \"inversamente proporcionales\" entre si. Si todas las otras variables se mantienen constantes, la magnitud o el valor absoluto de una variable de proporcionalidad inversa disminuira proporcionalmente si la otra variable aumenta, mientras que su producto se mantendra (la constante de proporcionalidad k) siempre igual.  Formalmente, dos variables son inversamente proporcionales (o estan en variacion inversa, o en proporcion inversa o en proporcion reciproca) si una de las variables es directamente proporcional con la multiplicativa inversa (reciproca) de la otra, o equivalentemente, si sus productos son constantes. Se sigue que la variable y es inversamente proporcional a la variable x si existe una constante k distinta de cero tal que  La constante, o factor de proporcionalidad, puede ser encontrada multiplicando la variable \"x\" original y la variable \"y\" original.  Mejor definido en palabras sencillas es cuando una cantidad o variable sube proporcionalmente la otra variable baja o viceversa.  Como ejemplo, el tiempo consumido en una travesia es inversamente proporcional a la velocidad del viaje; el tiempo necesitado para cavar un hoyo es (aproximadamente) inversamente proporcional al numero de personas cavando.  El grafico de dos variables variando inversamente en un plano de coordenadas cartesianas es una hiperbola. El producto de los valores X e Y de cada punto de esa curva igualaran la constante de proporcionalidad (k). Ya que ni x ni y pueden ser igual a cero (si k es distinta de), la curva nunca cruzara ningun eje.  Los conceptos de proporcion directa e inversa conllevan a la ubicacion y puntos en el plano cartesiano por coordenadas hiperbolicas; las dos coordenadas corresponden a la constante de proporcionalidad directa que ubica un punto en un rayo y la constante de proporcionalidad inversa que posiciona un punto en una hiperbola.  Una variable y es proporcionalmente exponencial a una variable x, si y es directamente proporcional a la funcion exponencial de x, esto es si existen constantes k y a diferentes de cero.  Del mismo modo, una variable y es logaritmicamente proporcional a una variable x, si y es directamente proporcional al logaritmo de x, esto es si existen las constantes k y a es distinta de cero.  Para determinar experimentalmente si dos cantidades fisicas son directamente proporcionales, uno realiza diversas mediciones y plotea los puntos resultantes de la data en un sistema de coordenadas cartesianas. Si los puntos caen en o cerca de una linea recta que pasa por el origen (0,\u00a00), entonces las dos variables son probablemente proporcionales, con la constante de proporcionalidad dada por la pendiente de la linea.  La proporcionalidad es una relacion de equivalencia en un conjunto R \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} (o incluso C \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} ). Esto es porque es: reflexiva, simetrica y transitiva. Esto se prueba a continuacion usando la definicion: si a\u221db entonces   a = k b ,  donde k es una constante diferente de cero.  Para todo a \u2208 R \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} ,  Por lo tanto, como uno es una constante diferente de cero,  Supongase que a , b \u2208 R \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} y a\u221db, entonces,  en donde k es una constante diferente de cero. Dividiendo por k, tenemos:  Como k es diferente de cero, 1/k es tambien diferente de cero. De modo que:  Supongase que a , b , c \u2208 R \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} , a\u221db y b\u221dc. Entonces,  y, y es una variable y X es un expositor  en donde k y n son constantes distintas de cero. Substituyendo la segunda ecuacion en la primera, tenemos:  Como k y n son diferentes a cero, kn debe ser tambien diferente de cero. Por lo tanto:  Las primeras compa\u00f1ias europeas fueron fundadas por armadores navieros de Italia. Empiezan en el siglo\u00a0IX. La aritmetica negocial, tomada de los arabes por Leonardo de Pisa, tuvo una gran aceptacion y uso en Europa en esa epoca. Se aplicaba en la resolucion de problemas vinculados en la reparticion de beneficios y perdidas que acarreaban las actividades de dichas empresa navales.  Estos consisten en distribuir un numero en partes proporcionales a otros varios y diversos. Pueden presentarse los repartos directos o inversos o compuestos.  \"Para repartir un numero dato en partes directamente proporcionales a diversos numeros enteros positivos, se multiplica el numero a repartir por cada uno de los enteros y se divide por la suma de todos ellos\". Ejemplo  Repartir 120 en partes directamente proporcionales a 2, 3 y 5.  Solucion de la ecuacion: El primero recibira 2k, el segundo 3k y el tercero 5k. Los tres reciben 2k + 3k + 5k = 120, de donde 10k = 120. De modo que la incognita k = 120/10 = 12.  Asi al primero le toca 12 x 2 = 24; al segundo, 12 x 3 = 36; al tercero, 12 x 5 = 60.  Un padre dispone que, en caso de fallecimiento, sus 6.200 acciones bancarias se repartan en partes inversamente proporcionales a las edades de su hijos que tienen 4, 6 y 10 a\u00f1os respectivamente.  Esto significa que debe recibir mas acciones el hijo que tiene menos edad y menos acciones el de mas edad.  En este caso se divide en partes 'directamente proporcionales a 1/4, a 1/6 y 1/10. Que llevados a minimo comun denominador, resultan: 15/60, 10/60 y 6/60.  Luego se reparte en partes directamente proporcionales a 15, 10 y 6. Resultando:  El menor con 3.000 acciones; el intermedio, 2.000; y el mayor,  con 1.200 acciones. ","snippet":"La proporcionalidad es una relacion o razon constante entre diferentes magnitudes que se vayan a medir significa proporcionar algo.  El simbolo matematico '\u221d' se utiliza para indicar que dos valores s","enlaces_salientes":["Proporcionalidad","Proporcionalidad","Proporcionalidad","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Magnitud_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Gramos","Harina","Mantequilla","Az%C3%BAcar","N%C3%BAmero_real","Cantidad","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Igualdad_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_lineal","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Recta","Sistema_de_coordenadas","Matem%C3%A1ticas","Edad_biol%C3%B3gica","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","N%C3%BAmero","Raz%C3%B3n","Cero","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Alba%C3%B1il","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Tiempo","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Kil%C3%B3metro_por_hora","Kil%C3%B3metro","Tri%C3%A1ngulos_semejantes","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Origen_(matem%C3%A1ticas)","Pendiente_de_una_recta","Ceteris_paribus","Valor_absoluto","Producto_(matem%C3%A1ticas)","Coordenadas_cartesianas","Hip%C3%A9rbola","Coordenadas_hiperb%C3%B3licas","Coordenadas_hiperb%C3%B3licas","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","F%C3%ADsica","Sistema_de_coordenadas_cartesianas","Pendiente_de_una_recta","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Italia","Ecuaci%C3%B3n","Inc%C3%B3gnita","Proporcionalidad_compuesta","Correlaci%C3%B3n","Eudoxo_de_Cnidos","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Proporcionalidad_creciente","Tri%C3%A1ngulos_semejantes","Regla_de_tres","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Crecimiento_hiperb%C3%B3lico","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Proporcionalidad","titulo":"Proporcionalidad","contenido":"La proporcionalidad es una relacion o razon constante entre diferentes magnitudes que se vayan a medir significa proporcionar algo.  El simbolo matematico '\u221d' se utiliza para indicar que dos valores son proporcionales. Por ejemplo: A\u00a0\u221d\u00a0B.\u200b\u200b  Dadas dos variables X e Y, Y es (directamente) proporcional a X (X e Y varian directamente, o X e Y estan en variacion directa) si hay una constante distinta de cero tal que:  La relacion a menudo se denota  y la razon constante  es llamada, constante de proporcionalidad.  Para ilustrar, supongamos que si dividimos el peso de una muestra de hierro por su volumen, el resultado sera el mismo que el obtenido al dividir el peso de cualquier otra muestra por su volumen, dicho cociente corresponde a la constante de proporcionalidad.\u200b  La receta de un pastel de vainilla indica que para cuatro personas se necesitan 200\u00a0g de harina, 150\u00a0g de mantequilla, cuatro huevos y 120\u00a0g de azucar. \u00bfComo adaptar la receta para cinco personas? Segun varios estudios [cita\u00a0requerida], la mayoria de la gente calcularia las cantidades para una persona (dividiendo entre cuatro) y luego las multiplicaria por el numero real de personas, cinco, otras solo le sumarian lo que a una persona le corresponde. Una minoria no siente la necesidad de pasar por las cantidades unitarias (es decir por persona) y multiplicaria los numeros de la receta por 5/4 = 1,25 (lo que equivale a a\u00f1adir cinco huevos, 250\u00a0g de harina; 187,5\u00a0g de mantequilla y 150\u00a0g de azucar).   Se dice que la cantidad de cada ingrediente es proporcional al numero de personas y se representa esta situacion mediante una tabla de proporcionalidad: coeficiente k no nulo ( 5 4 en el ejemplo) tal que    Si se consideran x 1 , x 2 . . . x n ,x_{2}...x_{n}\\ } e y 1 , y 2 . . . y n ,y_{2}...y_{n}\\ } como valores de variables x e y , entonces se dice que estas variables son proporcionales; la igualdad y = k\u00b7x significa que y es una Funcion lineal de x. La representacion grafica de esta funcion es una recta que pasa por el origen del sistema de coordenadas. Una variacion (incremento o decremento) de x da lugar a una variacion proporcional de y (y reciprocamente, puesto que k=0: y = 1/k \u00b7 x):  Son las funciones mas sencillas que existen y las primeras que se estudian en clase de matematicas, con alumnos de trece a\u00f1os aproximadamente.  La relacion \u00abSer proporcional a\u00bb es  por lo que se trata de una relacion de equivalencia. En particular dos variables proporcionales a una tercera seran proporcionales entre si).  La tabla del primer ejemplo se puede descomponer en tres de formato dos por dos:  por tanto las propiedades de la proporcionalidad se ilustran preferentemente con tablas de cuatro casillas.  Una proporcion esta formada por los numeros a, b, c y d, si la razon entre a y b es la misma que entre c y d.  Una proporcion esta formada por dos razones iguales: a\u00a0: b = c\u00a0: d  Donde a, b, c y d son distintos de cero y se lee a es a b como c es a d .  Proporcion multiple:  Una serie de razones esta formada por tres o mas razones iguales: a\u00a0: b = c\u00a0: d = e\u00a0: f  Y se puede expresar como una proporcion multiple: a\u00a0: c\u00a0: e = b\u00a0: d\u00a0: f  En la proporcion hay cuatro terminos; a y d se llaman extremos; c y b se llaman medios.  En toda proporcion el producto de los extremos es igual al producto de los medios.  Para establecer que una tabla es proporcional, se puede:  Dos alba\u00f1iles construyeron una pared para una casa de doce metros cuadrados de superficie en tres horas; \u00bf\u00a0Que superficie construiran cinco alba\u00f1iles en cuatro horas\u00a0?  Hay dos parametros que influyen en la superficie construida: El numero de alba\u00f1iles y el tiempo de trabajo. No hay que resistir a la tentacion de aplicar dos veces la proporcionalidad, pero eso si, explicitando las hipotesis subyacentes.  Afirmar que el trabajo realizado es proporcional al numero de alba\u00f1iles equivale a decir que todos los obreros tienen la misma eficacia al trabajo (son intercambiables); y afirmar que la superficie es proporcional al tiempo de trabajo supone que el rendimiento no cambia con el tiempo: los alba\u00f1iles no se cansan.  Admitiendo estas dos hipotesis, se puede contestar a la pregunta pasando por una etapa intermedia: \u00bf Que superficie construirian dos alba\u00f1iles en cuatro horas\u00a0? El parametro \"numero de alba\u00f1iles\" tiene un valor fijo, luego se aplica la proporcionalidad con el tiempo (subtabla roja). La superficie construida sera multiplicada por 4 3 . Luego, fijando el parametro tiempo a cuatro horas, y variando el del numero de obreros de 2 a 5, la superficie sera multiplicada por 5 2 (la subtabla azul es proporcional).  La proporcionalidad multiple se resuelve asi, multiplicando por los coeficientes correspondientes a cada factor.  Dos autos recorren exactamente el mismo camino. Al primero le ha tomado dos horas y media llegar al destino, rodando a una velocidad promedio de 70\u00a0km/h. El segundo rueda a 100\u00a0km/h. \u00bfCuanto tiempo ha tardado en llegar?  Cuanta mayor velocidad tenga uno, menor tiempo durara el viaje. Si se multiplica por dos la velocidad, la duracion del viaje se dividira en dos. Aqui, claramente el tiempo del recorrido no es proporcional a la velocidad sino justamente lo contrario: es inversamente proporcional, es decir proporcional a la inversa de la velocidad. Esto permite responder a la pregunta:  cambiando una multiplicacion por una division (primera tabla) o aplicando la proporcionalidad con la inversa de la velocidad (segunda tabla). El tiempo sera 2 , 5 \u00d7 7 10 = 1 , 75 {10}}=1,75} , es decir una hora y 45 minutos.  Mas generalmente, si una variable y es inversamente proporcional a otra variable x, se puede aplicar la proporcionalidad con 1 x , o mas bien utilizar la siguiente equivalencia:  Es decir que el producto de los valores correspondientes (aqui en la misma linea) es constante. En el ejemplo: 70 \u00d7 2,5 = 100 \u00d7 1, 75 = 175\u00a0km, que es la longitud del recorrido.  Una tabla de variacion proporcional es aquella que sigue una secuencia utilizando de base el precio de algun objeto u otra cosa que pueda aumentar o disminuir cierto numero u objeto de forma proporcional. ejem:  numero de canicas  precio  Magnitudes Directamente Proporcionales:  Dos magnitudes son directamente proporcionales cuando al multiplicar o dividir una de ellas por un numero, la otra queda multiplicada o dividida respectivamente por el mismo numero.  Ejemplo:  Un automovil consume 3 galones de gasolina por 120\u00a0km de recorrido \u00bfCuantos kilometros recorre con 20 galones?  Observamos que las magnitudes son directas Si la razon o cociente entre ellas es un valor constante. Con los datos de la tabla, hallamos la razon.  Elaboramos una tabla de proporcionalidad:  Con 20 galones de gasolina, el auto recorre 800 kilometros: Mientras mas kilometros se recorran, mas galones de gasolina se consumiran. El numero de kilometros recorridos es directamente proporcional (D.P) al numero de galones de gasolina. Siempre que las demas condiciones se mantuvieran constantes. Significa, que no se modificaran las condiciones climaticas o geograficas que modificaran el consumo.  El concepto de proporcionalidad es equivalente al de semejanza cuando se comparan dos triangulos semejantes. De hecho las propiedades de la proporcionalidad (reflexividad, simetria y transitividad) son las mismas que las de la semejanza.  Ya que  es equivalente a  se sigue que si y es proporcional a x, con constante de proporcionalidad k distinta de cero, entonces x es tambien proporcional a y con constante de proporcionalidad 1/k.  Si y es proporcional a x, entonces el grafico de y como funcion de x sera una linea recta que pasa por el origen con la pendiente de la linea igual a la constante de proporcionalidad: corresponde a un crecimiento lineal.  El concepto de proporcionalidad inversa puede ser contrastado contra la proporcionalidad directa. Considere dos variables que se dice son \"inversamente proporcionales\" entre si. Si todas las otras variables se mantienen constantes, la magnitud o el valor absoluto de una variable de proporcionalidad inversa disminuira proporcionalmente si la otra variable aumenta, mientras que su producto se mantendra (la constante de proporcionalidad k) siempre igual.  Formalmente, dos variables son inversamente proporcionales (o estan en variacion inversa, o en proporcion inversa o en proporcion reciproca) si una de las variables es directamente proporcional con la multiplicativa inversa (reciproca) de la otra, o equivalentemente, si sus productos son constantes. Se sigue que la variable y es inversamente proporcional a la variable x si existe una constante k distinta de cero tal que  La constante, o factor de proporcionalidad, puede ser encontrada multiplicando la variable \"x\" original y la variable \"y\" original.  Mejor definido en palabras sencillas es cuando una cantidad o variable sube proporcionalmente la otra variable baja o viceversa.  Como ejemplo, el tiempo consumido en una travesia es inversamente proporcional a la velocidad del viaje; el tiempo necesitado para cavar un hoyo es (aproximadamente) inversamente proporcional al numero de personas cavando.  El grafico de dos variables variando inversamente en un plano de coordenadas cartesianas es una hiperbola. El producto de los valores X e Y de cada punto de esa curva igualaran la constante de proporcionalidad (k). Ya que ni x ni y pueden ser igual a cero (si k es distinta de), la curva nunca cruzara ningun eje.  Los conceptos de proporcion directa e inversa conllevan a la ubicacion y puntos en el plano cartesiano por coordenadas hiperbolicas; las dos coordenadas corresponden a la constante de proporcionalidad directa que ubica un punto en un rayo y la constante de proporcionalidad inversa que posiciona un punto en una hiperbola.  Una variable y es proporcionalmente exponencial a una variable x, si y es directamente proporcional a la funcion exponencial de x, esto es si existen constantes k y a diferentes de cero.  Del mismo modo, una variable y es logaritmicamente proporcional a una variable x, si y es directamente proporcional al logaritmo de x, esto es si existen las constantes k y a es distinta de cero.  Para determinar experimentalmente si dos cantidades fisicas son directamente proporcionales, uno realiza diversas mediciones y plotea los puntos resultantes de la data en un sistema de coordenadas cartesianas. Si los puntos caen en o cerca de una linea recta que pasa por el origen (0,\u00a00), entonces las dos variables son probablemente proporcionales, con la constante de proporcionalidad dada por la pendiente de la linea.  La proporcionalidad es una relacion de equivalencia en un conjunto R \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} (o incluso C \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} ). Esto es porque es: reflexiva, simetrica y transitiva. Esto se prueba a continuacion usando la definicion: si a\u221db entonces   a = k b ,  donde k es una constante diferente de cero.  Para todo a \u2208 R \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} ,  Por lo tanto, como uno es una constante diferente de cero,  Supongase que a , b \u2208 R \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} y a\u221db, entonces,  en donde k es una constante diferente de cero. Dividiendo por k, tenemos:  Como k es diferente de cero, 1/k es tambien diferente de cero. De modo que:  Supongase que a , b , c \u2208 R \u2216 { 0 } \\setminus \\{0\\}} , a\u221db y b\u221dc. Entonces,  y, y es una variable y X es un expositor  en donde k y n son constantes distintas de cero. Substituyendo la segunda ecuacion en la primera, tenemos:  Como k y n son diferentes a cero, kn debe ser tambien diferente de cero. Por lo tanto:  Las primeras compa\u00f1ias europeas fueron fundadas por armadores navieros de Italia. Empiezan en el siglo\u00a0IX. La aritmetica negocial, tomada de los arabes por Leonardo de Pisa, tuvo una gran aceptacion y uso en Europa en esa epoca. Se aplicaba en la resolucion de problemas vinculados en la reparticion de beneficios y perdidas que acarreaban las actividades de dichas empresa navales.  Estos consisten en distribuir un numero en partes proporcionales a otros varios y diversos. Pueden presentarse los repartos directos o inversos o compuestos.  \"Para repartir un numero dato en partes directamente proporcionales a diversos numeros enteros positivos, se multiplica el numero a repartir por cada uno de los enteros y se divide por la suma de todos ellos\". Ejemplo  Repartir 120 en partes directamente proporcionales a 2, 3 y 5.  Solucion de la ecuacion: El primero recibira 2k, el segundo 3k y el tercero 5k. Los tres reciben 2k + 3k + 5k = 120, de donde 10k = 120. De modo que la incognita k = 120/10 = 12.  Asi al primero le toca 12 x 2 = 24; al segundo, 12 x 3 = 36; al tercero, 12 x 5 = 60.  Un padre dispone que, en caso de fallecimiento, sus 6.200 acciones bancarias se repartan en partes inversamente proporcionales a las edades de su hijos que tienen 4, 6 y 10 a\u00f1os respectivamente.  Esto significa que debe recibir mas acciones el hijo que tiene menos edad y menos acciones el de mas edad.  En este caso se divide en partes 'directamente proporcionales a 1/4, a 1/6 y 1/10. Que llevados a minimo comun denominador, resultan: 15/60, 10/60 y 6/60.  Luego se reparte en partes directamente proporcionales a 15, 10 y 6. Resultando:  El menor con 3.000 acciones; el intermedio, 2.000; y el mayor,  con 1.200 acciones. ","snippet":"La proporcionalidad es una relacion o razon constante entre diferentes magnitudes que se vayan a medir significa proporcionar algo.  El simbolo matematico '\u221d' se utiliza para indicar que dos valores s","enlaces_salientes":["Proporcionalidad","Proporcionalidad","Proporcionalidad","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Magnitud_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Gramos","Harina","Mantequilla","Az%C3%BAcar","N%C3%BAmero_real","Cantidad","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Igualdad_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_lineal","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Recta","Sistema_de_coordenadas","Matem%C3%A1ticas","Edad_biol%C3%B3gica","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","N%C3%BAmero","Raz%C3%B3n","Cero","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Alba%C3%B1il","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Tiempo","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Kil%C3%B3metro_por_hora","Kil%C3%B3metro","Tri%C3%A1ngulos_semejantes","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Origen_(matem%C3%A1ticas)","Pendiente_de_una_recta","Ceteris_paribus","Valor_absoluto","Producto_(matem%C3%A1ticas)","Coordenadas_cartesianas","Hip%C3%A9rbola","Coordenadas_hiperb%C3%B3licas","Coordenadas_hiperb%C3%B3licas","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","F%C3%ADsica","Sistema_de_coordenadas_cartesianas","Pendiente_de_una_recta","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Italia","Ecuaci%C3%B3n","Inc%C3%B3gnita","Proporcionalidad_compuesta","Correlaci%C3%B3n","Eudoxo_de_Cnidos","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Proporcionalidad_creciente","Tri%C3%A1ngulos_semejantes","Regla_de_tres","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Crecimiento_hiperb%C3%B3lico","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Variable_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Variable (matematica)","contenido":"En matematicas y en logica, una variable es un simbolo constituyente de un predicado, formula, algoritmo o de una proposicion. El termino \u00abvariable\u00bb se utiliza aun fuera del ambito matematico para designar una cantidad susceptible de tomar distintos valores numericos dentro de un conjunto de numeros especificado.\u200b  Por el contrario, una constante es un valor que no cambia (aunque puede no ser conocido, o indeterminado). En este contexto, debe diferenciarse de una constante matematica, que es una magnitud numerica especifica, independientemente de la naturaleza del problema dado.  La nocion intuitiva de \u00abvariable\u00bb o \u00abvalor indefinido\u00bb, se confunde con la de \u00abincognita\u00bb o \u00abindeterminada\u00bb,\u200b en un sentido enteramente algebraico; su origen y desarrollo se situa en los trabajos de Arithmetica de Diofanto y al-Kitab al-mukhtasar fi hisab al-yabr wa-l-muqabala de Al-Juarismi. La rama de las matematicas que profundiza el estudio de la solucion de ecuaciones, dentro del algebra abstracta es la teoria de ecuaciones.  La \u00abvariable moderna\u00bb, dentro del ambito matematico, es un termino que fue acu\u00f1ado por Gottfried Leibniz (finales del s. XVII), en relacion con sus trabajos en calculo diferencial. La notacion \u00ab f(x)\u00bb fue introducida por Leonhard Euler en su obra Commentarii de San petersburgo en 1736.\u200b  En calculo, algebra y geometria analitica, suele hacerse la distincion entre variables independientes y variables dependientes. En una expresion matematica, por ejemplo una funcion y = f ( x ) , el simbolo \"x\" representa a la variable independiente, y el simbolo \"y\" representa a la variable dependiente. Se define variable independiente como un simbolo \"x\" que toma diversos valores numericos (argumentos), dentro de un conjunto de numeros especificos y que modifica el resultado o valor de la variable dependiente.  En una igualdad del tipo f(x)=g(x), la incognita x es una variable matematica y f(x) y g(x) son funciones matematicas, en el sentido que asocian a un valor, por ejemplo 1, los numeros notados f(1) y g(1).  Si se consideran los polinomios como funciones, es posible escribir toda ecuacion bajo esa forma,\u200b a condicion de que la incognita x pertenezca a un conjunto arbitrario (numeros, vectores, funciones, etc) y las funciones f y g esten bien definidas, de manera general.  En notacion matematica existen numerosos simbolos utilizados convencionalmente para representar las variables mas conocidas y utilizadas. A continuacion se presentan los mas comunes; muchos de ellos poseen otros usos aceptados, y pueden de hecho representar una constante o una funcion especifica.  Es comun que las variables desempe\u00f1en diferentes roles en la misma formula matematica y se han introducido nombres o calificadores para distinguirlas. Por ejemplo, la ecuacion cubica general  se interpreta como que tiene cinco variables: cuatro, a, b, c, d, que se toman como numeros dados y la quinta variable, x, se entiende como un numero desconocido. Para distinguirlos, la variable x se llama una incognita, y las otras variables se llaman parametros o coeficientes, o a veces constantes, aunque esta ultima terminologia es incorrecta para una ecuacion, y debe reservarse para la funcion definida por el lado izquierdo de esta ecuacion.  En el contexto de las funciones, el termino \"variable\" se refiere comunmente a los argumentos de las funciones. Este suele ser el caso en oraciones como \"funcion de una variable real\", \"x es la variable de la funcion f: x \u21a6 f(x)\", \"f es una funcion de la variable x\" (lo que significa que el argumento de la funcion es referido por la variable x).  En el mismo contexto, las variables que son independientes de x definen funciones constantes y por lo tanto se llaman constante. Por ejemplo, una constante de integracion es una funcion constante arbitraria que se suma a una antiderivada particular para obtener las otras antiderivadas. Debido a la fuerte relacion entre los polinomios y las funciones polinomicas, el termino \"constante\" se usa a menudo para denotar los coeficientes de un polinomio, que son funciones constantes de los indeterminados.  Este uso de \"constante\" como abreviatura de \"funcion constante\" debe distinguirse del significado normal de la palabra en matematicas. Una constante, o constante matematica es un numero bien definido y sin ambiguedades u otro objeto matematico, como, por ejemplo, los numeros 0, 1, \u03c0 y el elemento de identidad de un grupo. Dado que una variable puede representar cualquier objeto matematico, una letra que representa una constante a menudo se denomina variable. Este es, en particular, el caso de e y Plantilla:Pi, incluso cuando representan el numero de Euler y 3.14159...  Otros nombres especificos para las variables son:  Todas estas denominaciones de variables son de naturaleza semantica, y la forma de calcular con ellas (sintaxis) es la misma para todas.  En calculo y su aplicacion a la fisica y otras ciencias, es bastante comun considerar una variable, digamos y, cuyos valores posibles dependen del valor de otra variable, digamos x. En terminos matematicos, la variable dependiente y representa el valor de una funcion de x. Para simplificar las formulas, a menudo es util usar el mismo simbolo para la variable dependiente y y el mapeo de funciones x en y. Por ejemplo, el estado de un sistema fisico depende de cantidades medibles como la presion, la temperatura, la posicion espacial, ..., y todas estas cantidades varian cuando el sistema evoluciona, es decir, son funcion del tiempo. En las formulas que describen el sistema, estas cantidades estan representadas por variables que dependen del tiempo y, por lo tanto, se consideran implicitamente funciones del tiempo.  Por lo tanto, en una formula, una variable dependiente es una variable que es implicitamente una funcion de otra (o varias otras) variables. Una variable independiente es una variable que no es dependiente.\u200b  La propiedad de una variable de ser dependiente o independiente depende muchas veces del punto de vista y no es intrinseca. Por ejemplo, en la notacion f(x, y, z), las tres variables pueden ser todas independientes y la notacion representa una funcion de tres variables. Por otro lado, si y y z dependen de x (son variables dependientes), entonces la notacion representa una funcion de la unica variable independiente x.\u200b  Si uno define una funcion f desde los numeros reales a los numeros reales por  entonces x es una variable que representa el argumento de la funcion que se esta definiendo, que puede ser cualquier numero real.  en la identidad  la variable i es una variable sumatoria que designa a su vez a cada uno de los enteros 1, 2, ..., n (tambien se le llama indice porque su variacion es sobre un conjunto discreto de valores) mientras que n es un parametro (no varia dentro de la formula).  En la teoria de los polinomios, un polinomio de grado 2 generalmente se denota como ax2 + bx + c, donde a, b y c se denominan coeficientes (se supone que son fijos, es decir, parametros del problema considerado) mientras que x se denomina variable. Al estudiar este polinomio por su funcion polinomica, esta x representa el argumento de la funcion. Al estudiar el polinomio como un objeto en si mismo, \"x\" se toma como un indeterminado y, a menudo, se escribe con una letra mayuscula para indicar este estado.  Considere la ecuacion que describe la ley de los gases ideales, P V = N k B T . T.} En general, se interpretaria que esta ecuacion tiene cuatro variables y una constante. La constante es k B } , la constante de Boltzmann. Una de las variables, N , el numero de particulas, es un numero entero positivo (y por lo tanto una variable discreta), mientras que los otros tres, P , V y T , para presion, volumen y temperatura, son variables continuas.  Se podria reorganizar esta ecuacion para obtener P como una funcion de las otras variables, P ( V , N , T ) = N k B T V . T}{V}}.} Entonces P , en funcion de las otras variables, es la variable dependiente, mientras que sus argumentos, V , N y T , son variables independientes. Uno podria abordar esta funcion de manera mas formal y pensar en su dominio y rango: en notacion de funcion, aqui P es una funcion P : R > 0 \u00d7 N \u00d7 R > 0 \u2192 R _{>0}\\times \\mathbb {N} \\times \\mathbb {R} _{>0}\\rightarrow \\mathbb {R} } .  Sin embargo, en un experimento, para determinar la dependencia de la presion en una sola de las variables independientes, es necesario fijar todas menos una de las variables, digamos T . Esto da una funcion P ( T ) = N k B T V , T}{V}},} donde ahora N y V tambien se consideran constantes. Matematicamente, esto constituye una aplicacion parcial de la funcion anterior P .  Esto ilustra como las variables y constantes independientes dependen en gran medida del punto de vista adoptado. Incluso se podria considerar k B } como una variable para obtener una funcion P ( V , N , T , k B ) = N k B T V . )=T}{V}}.} ","snippet":"En matematicas y en logica, una variable es un simbolo constituyente de un predicado, formula, algoritmo o de una proposicion. El termino \u00abvariable\u00bb se utiliza aun fuera del ambito matematico para des","enlaces_salientes":["Variable_(matem%C3%A1tica)","Variable_(matem%C3%A1tica)","Variable_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Predicado_(l%C3%B3gica)","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Algoritmo","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Gottfried_Leibniz","Historia_de_las_matem%C3%A1ticas","Inc%C3%B3gnita","%C3%81lgebra","Arithmetica","Diofanto_de_Alejandr%C3%ADa","Hisab_al-Yabr_wa%27_l-Mukabala","Al-Juarismi","Ecuaci%C3%B3n","%C3%81lgebra_abstracta","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","C%C3%A1lculo_diferencial","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Leonhard_Euler","Variables_dependientes_e_independientes","C%C3%A1lculo","%C3%81lgebra","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Argumento","Igualdad_matem%C3%A1tica","Polinomios","Ecuaci%C3%B3n","Inc%C3%B3gnita","Inc%C3%B3gnita","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Figura_geom%C3%A9trica","N%C3%BAmeros_enteros","Ecuaci%C3%B3n_c%C3%BAbica","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_constante","Constante_de_integraci%C3%B3n","Antiderivada","Polinomio","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Constante_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_%CF%80","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_de_Euler","Ecuaci%C3%B3n","Polinomio","Serie_formal_de_potencias","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_polin%C3%B3mico","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Par%C3%A1metro","Mec%C3%A1nica","Inform%C3%A1tica","Variables_libres_y_variables_ligadas","Variable_aleatoria","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Sem%C3%A1ntica","Variables_dependientes_e_independientes","C%C3%A1lculo","F%C3%ADsica","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Presi%C3%B3n","Temperatura","N%C3%BAmero_real","Polinomios","Coeficiente","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Constante_de_Boltzmann","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","ISBN","ISBN","Karl_Menger","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","Willard_Van_Orman_Quine","JSTOR","ISBN","Eric_W._Weisstein","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Variable_independiente","titulo":"Variables dependientes e independientes","contenido":"En un modelo matematico, un modelo estadistico y en las ciencias experimentales, los valores de las variables dependientes dependen de los valores de las variables independientes. Las variables dependientes representan el producto o resultado cuya variacion se esta estudiando. Las variables independientes, tambien conocidas en un contexto estadistico como regresores, representan insumos o causas, es decir, razones potenciales de variacion. En un experimento, cualquier variable que el experimentador manipule puede denominarse variable independiente. Modelos y experimentos prueban los efectos que las variables independientes tienen sobre las variables dependientes. Todas las veces, incluso si su influencia no es de interes directo, pueden incluirse variables independientes por otras razones, como por ejemplo para tener en cuenta su posible factor de confusion.  En matematicas, una funcion es una regla para examinar unos datos (en el caso mas simple, un numero o conjunto de numeros)\u200b y proporcionar un resultado (que tambien puede ser un numero).\u200b Un simbolo que representa una entrada de datos arbitraria se denomina variable independiente, mientras que un simbolo que representa un resultado arbitrario se denomina variable dependiente.\u200b El simbolo mas comun para los datos de entrada es x, y el simbolo mas comun para el resultado es y; la funcion en si misma se escribe comunmente y = f ( x ) .\u200b\u200b  Es posible tener multiples variables independientes o multiples variables dependientes. Por ejemplo, en el calculo multivariable, a menudo se encuentran funciones de la forma z = f ( x , y ) , donde z es una variable dependiente mientras que x e y son variables independientes.\u200b Las funciones con multiples salidas se denominan a menudo funciones de valor vectorial.  En un experimento, una variable, manipulada por un experimentador, se llama variable independiente. La variable dependiente es el evento que se espera que cambie cuando se manipula la variable independiente.\u200b  En las herramientas de mineria de datos (para estadistica multivariante y aprendizaje automatico), a la variable dependiente se le asigna un rol como variable objetivo (o en algunas herramientas como caracteristica objetivo), mientras que a una variable independiente se le puede asignar un rol como variable regular.\u200b Se proporcionan valores conocidos para la variable objetivo para el conjunto de datos de formacion y el conjunto de datos de prueba, pero deben predecirse para otros datos. La variable objetivo se utiliza en los algoritmos de aprendizaje supervisado, pero no en el aprendizaje no supervisado.  En los modelos matematicos, la variable dependiente se estudia para ver si varia y cuanto varia a medida que cambian las variables independientes. En el modelo lineal estocastico simple y i = a + b x i + e i =a+bx_{i}+e_{i}} el termino y i } es el inesimo valor de la variable dependiente, mientras que x i } es el inesimo valor de la variable independiente. El termino e i } es conocido como el \"error\" y contiene la variabilidad de la variable dependiente no explicada por la variable independiente.  Con multiples variables independientes, el modelo es y i = a + b x i , 1 + b x i , 2 + . . . + b x i , n + e i =a+bx_{i,1}+bx_{i,2}+...+bx_{i,n}+e_{i}} , donde n es el numero de variables independientes.  En simulacion, la variable dependiente se modifica en respuesta a los cambios en las variables independientes. ","snippet":"En un modelo matematico, un modelo estadistico y en las ciencias experimentales, los valores de las variables dependientes dependen de los valores de las variables independientes. Las variables depend","enlaces_salientes":["Variables_dependientes_e_independientes","Variables_dependientes_e_independientes","Variables_dependientes_e_independientes","Modelo_matem%C3%A1tico","Modelo_estad%C3%ADstico","Ciencias_experimentales","Variable_estad%C3%ADstica","Factor_de_confusi%C3%B3n","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","C%C3%A1lculo_multivariable","Dise%C3%B1o_experimental","Miner%C3%ADa_de_datos","Estad%C3%ADstica_multivariante","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Aprendizaje_supervisado","Modelo_lineal","Estoc%C3%A1stico","Simulaci%C3%B3n","ISBN","RapidMiner","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Idioma_espa%C3%B1ol","titulo":"Idioma espa\u00f1ol","contenido":"Territorio dependiente  Lengua significativa  Indoeuropeo Italico Latino-falisco Romance Romance occidental Iberorromance Iberorromance occidental  1 entidad dependiente  3 Estados de Estados Unidos, como lengua administrativa  Estado con reconocimiento limitado  Organizaciones internacionales  El espa\u00f1ol o castellano es una lengua romance procedente del latin hablado, perteneciente a la familia de lenguas indoeuropeas. Forma parte del grupo iberico y es originaria de Castilla, reino medieval de la peninsula iberica. Se conoce tambien informalmente como castilla[n. 1]\u200b\u200b\u200b en algunas areas rurales e indigenas de America,\u200b pues el espa\u00f1ol se empezo a ense\u00f1ar poco despues de la incorporacion de los nuevos territorios a la Corona de Castilla.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Es la segunda lengua mas hablada del mundo por el numero de hablantes nativos (485\u00a0millones aproximadamente\u200b) tras el chino mandarin, y la cuarta lengua tras el ingles, chino mandarin e hindi como lengua extranjera.\u200b\u200b\u200b\u200b Unos 500\u00a0millones de personas lo hablan como primera o segunda lengua con dominio nativo, alcanzando los 600\u00a0millones al incluir a los hablantes con competencia limitada, entre los que hay 23\u00a0millones de estudiantes.\u200b Asi pues, puede ser considerado el tercer idioma en comunicacion internacional tras el ingles y el frances.\u200b  El espa\u00f1ol tiene la tercera poblacion alfabetizada del mundo (un 5,47\u00a0% del total), siendo la tercera lengua mas utilizada para la produccion de informacion en los medios de comunicacion,\u200b como tambien la tercera lengua con mas usuarios de Internet, despues del chino y el ingles, con unos 364\u00a0millones de usuarios, lo cual representa el 7,9\u00a0% del total.\u200b  La lengua es hablada principalmente en Espa\u00f1a\u200b e Hispanoamerica, como tambien entre las comunidades de hispanohablantes residentes en otros paises, destacando Estados Unidos con mas de 40\u00a0millones de hablantes de espa\u00f1ol. En algunos paises anteriormente bajo dominio espa\u00f1ol donde el espa\u00f1ol ya no es lengua de habla mayoritaria ni oficial, el mismo sigue manteniendo una gran importancia en el sentido cultural, historico y muchas veces linguistico, siendo el caso de Filipinas y algunas islas del Caribe. En Guinea Ecuatorial, donde es lengua oficial, es hablado como lengua materna solo por una peque\u00f1a parte de la poblacion.\u200b  Es uno de los seis idiomas oficiales de la Organizacion de las Naciones Unidas.\u200b Es tambien idioma oficial en varias de las principales organizaciones internacionales \u2015la Union Europea,\u200b la Union Africana,\u200b la Organizacion de Estados Americanos,\u200b la Organizacion de Estados Iberoamericanos,\u200b el Tratado de Libre Comercio de America del Norte,\u200b la Union de Naciones Suramericanas,\u200b la Comunidad del Caribe,\u200b los Estados de Africa, del Caribe y del Pacifico\u200b y el Tratado Antartico, entre otras\u2015 y en el ambito deportivo, la FIBA,\u200b la FIFA,\u200b la Asociacion Internacional de Federaciones de Atletismo,\u200b etc.  El espa\u00f1ol, como otras lenguas romances, es el resultado de siglos de evolucion a partir del latin hablado (denominado latin vulgar) desde el siglo\u00a0III aproximadamente. Tras la caida del Imperio romano, el latin vulgar de la Hispania romana se fue transformando y divergiendo de las otras variantes del latin que se hablaban en otras provincias del antiguo Imperio. Las transformaciones dieron lugar, tras una lenta evolucion, a las distintas lenguas romances que existen hoy en dia.  Segun la Real Academia Espa\u00f1ola (RAE), la palabra \u00abespa\u00f1ol\u00bb procede del provenzal espaignol, y este del latin medieval Hispaniolus, que significa \u00abde Hispania\u00bb (Espa\u00f1a).\u200b  La forma en latin HISPANIOLUS procede de la denominacion latina de la provincia de HISPANIA que incluia a la peninsula iberica, mas bien, de su forma ultracorrecta.\u200b Cabe recordar que en latin tardio no se pronunciaba la /H/. La abertura de la /I/ latina breve en /e/ habria dado por tanto en protorromance: ESPANOL(U).  Otra hipotesis sostiene que \u00abespa\u00f1ol\u00bb procede del occitano espaignon.\u200b Menendez Pidal ofrece otra explicacion etimologica: el clasico hispanus o hispanicus tomo en latin vulgar el sufijo -one (como en borgo\u00f1on, breton, frison, lapon, sajon, etc.) y de *hispanione se paso en castellano antiguo a espa\u00f1on, \u00abluego disimilando las dos nasales se llego a espa\u00f1ol, con la terminacion -ol, que no se usa para significar naciones\u00bb.\u200b  La otra denominacion, el castellano, procede del latin castellanus, que significa de Castilla, reino medieval situado en la parte central de la peninsula iberica y origen de esta lengua.\u200b  La polemica en torno a los terminos \u00abespa\u00f1ol\u00bb y \u00abcastellano\u00bb estriba en si resulta mas apropiado denominar a la lengua hablada en Hispanoamerica, en Espa\u00f1a y en otras zonas hispanohablantes con uno u otro termino, o bien si ambas son formas perfectamente sinonimas y aceptables.  Como muchas de las controversias relacionadas con la denominacion de una lengua identificable con un determinado territorio (espa\u00f1ol con Espa\u00f1a, y castellano con Castilla, el antiguo reino de donde surge el idioma y se empieza a ense\u00f1ar en America), o que lleva aparejada una ideologia o un pasado historico que provoca rechazo, o que implica una lucha en favor de una denominacion unica para facilitar su identificacion internacional y la localizacion de las producciones en dicha lengua (por ejemplo, en redes informaticas), la controversia es extralinguistica.  Desde el punto de vista estrictamente linguistico, no es posible justificar preferencias por una denominacion u otra.  En el ambito normativo o prescriptivo, segun la normativa establecida por los principales organismos de politica linguistica del area hispanohablante en lo relativo a la codificacion del estandar idiomatico (Real Academia Espa\u00f1ola y Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola), \u00abcastellano\u00bb y \u00abespa\u00f1ol\u00bb son terminos sinonimos, aunque el Diccionario panhispanico de dudas, obra de esta misma institucion de caracter normativo, se\u00f1ala: \u00abEl termino espa\u00f1ol resulta mas recomendable por carecer de ambiguedad, ya que se refiere de modo univoco a la lengua que hablan hoy cerca de cuatrocientos millones de personas. Asimismo, es la denominacion que se utiliza internacionalmente (Spanish, espagnol, Spanisch, spagnolo, etc.)\u00bb.\u200b  Asimismo, el diccionario normativo editado por la Real Academia Espa\u00f1ola y la Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola se titula Diccionario de la lengua espa\u00f1ola.\u200b  Determinados autores han mostrado su preferencia por uno u otro termino, como el linguista venezolano Andres Bello, que titulaba su principal obra Gramatica de la lengua castellana, o el valenciano Gregorio Mayans, que escribia, en 1737, en su libro Origenes de la lengua espa\u00f1ola lo siguiente:  Por otra parte, la Constitucion espa\u00f1ola de 1978, en su articulo tercero, utiliza la denominacion especifica de \u00abcastellano\u00bb para la lengua, diferenciandola de las otras \u00ablenguas espa\u00f1olas\u00bb tambien existentes, tales como el euskera, el aragones, el catalan o valenciano, el asturleones, el gallego o el aranes.  En cuanto a los filologos, algunos autores justifican el uso preferente de uno u otro vocablo a partir de su origen y evolucion historica, interpretados de maneras distintas.  Actualmente la RAE prefiere el uso del termino \u00abespa\u00f1ol\u00bb en lugar del termino \u00abcastellano\u00bb, a pesar de considerar validos ambos para referirse al nombre oficial del idioma; aunque tambien considera al castellano un dialecto del espa\u00f1ol que se habla en la region espa\u00f1ola de Castilla. No obstante, debe mencionarse que, cuando la RAE se funda en 1713, tomando como modelo a las academias francesa e italiana, se marco como objetivo esencial la elaboracion de un diccionario de la lengua castellana, \u00abel mas copioso que pudiera hacerse\u00bb. Ese proposito se hizo realidad con la publicacion del Diccionario de autoridades, editado en seis volumenes, entre 1726 y 1739.\u200b  La historia del idioma castellano comienza con el latin vulgar del Imperio romano, concretamente con el de la zona central de Hispania. Tras la caida del Imperio romano en el siglo\u00a0V, la influencia del latin culto en la gente comun fue disminuyendo paulatinamente. El latin hablado de entonces fue el fermento de las variedades romances hispanicas, origen de la lengua espa\u00f1ola. En el siglo\u00a0VIII, la invasion musulmana de la peninsula iberica hace que se formen dos zonas bien diferenciadas. En al-Andalus, se hablaban los dialectos romances englobados con el termino mozarabe, ademas de las lenguas de la minoria invasora (arabe y bereber). Mientras, en la zona en que se forman los reinos cristianos desde pocos a\u00f1os despues del inicio de la dominacion musulmana, continua una evolucion divergente, en la que surgen varias modalidades romances: la catalana, la navarro-aragonesa, la castellana, la astur-leonesa y la gallego-portuguesa.  A partir de finales del siglo\u00a0XI es cuando comienza un proceso de asimilacion o nivelacion linguistica, principalmente, entre los dialectos romanicos centrales de la peninsula iberica: astur-leones, castellano y navarro-aragones, pero tambien del resto. Este proceso es el que dara como resultado la formacion de una lengua comun espa\u00f1ola, el espa\u00f1ol.\u200b Cada vez son mas los filologos que defienden esta teoria (Ridruejo, Penny, Tuten, Fernandez-Ordo\u00f1ez). Tambien se ha resaltado el peso del mozarabe de Toledo, ciudad en la que el castellano escrito comenzo su normalizacion. Sin embargo, otros filologos siguen defendiendo los postulados pidalianos del predominio del dialecto castellano en la formacion del espa\u00f1ol y su expansion por un proceso de castellanizacion por el resto de territorios peninsulares.\u200b  El dialecto romanico castellano, uno de los precursores de la lengua espa\u00f1ola, se considera tradicionalmente originado en el condado medieval de Castilla (sur de Cantabria y norte de Burgos), con posible influencia vasca y visigotica. Los textos mas antiguos que contienen rasgos y palabras similares al castellano son los documentos escritos en latin y conocidos como Cartularios de Valpuesta,\u200b conservados en la iglesia de Santa Maria de Valpuesta (Burgos),\u200b un conjunto de textos que constituyen copias de documentos, algunos escritos en fecha tan temprana como el siglo\u00a0IX. El director del Instituto Castellano y Leones de la Lengua concluyo que:  Las Glosas Emilianenses de finales del siglo\u00a0X o principios del XI, conservadas en el monasterio de Yuso en San Millan de la Cogolla (La Rioja), fueron consideradas por Ramon Menendez Pidal como el testimonio mas antiguo de lengua espa\u00f1ola. Sin embargo, hay teorias posteriores que afirman que esos documentos corresponden al romance navarro-aragones, no al romance castellano.\u200b  Un momento decisivo en el afianzamiento del idioma espa\u00f1ol se dio durante el reinado de Alfonso X de Castilla (1252-1284).\u200b Si los cantares de gesta estaban escritos en esa lengua vulgar \u2015el castellano\u2015 y por eso mismo eran populares, podria pensarse que las obras cultas y literarias producidas en la Corte toledana del citado rey deberian ser redactadas en latin, unica lengua culta que toda la Europa cristiana habia admitido hasta esa epoca; por eso resulto una verdadera revolucion cultural el hecho de que Alfonso\u00a0X el Sabio decidiese dirigir un buen numero de obras de elevada cultura redactadas en castellano, un idioma hasta entonces desairado por las personas letradas por considerarlo demasiado prosaico,[cita\u00a0requerida] ademas de otras escritas en latin. Tambien escribio en galaico-portugues. Esto dio lugar al reconocimiento oficial de las lenguas vernaculas, que podian alternar desde entonces con el latin, un idioma respetado por todas las personas ilustradas.\u200b  El espa\u00f1ol se extendio por la peninsula durante la Baja Edad Media debido a la continua expansion de los reinos cristianos en este periodo, en la llamada Reconquista. La incorporacion a la Corona de Castilla de los reinos de Leon y Galicia con Fernando III de Castilla y la introduccion de una dinastia castellana en la Corona de Aragon con Fernando I de Aragon en 1410 y mas tarde, la union final peninsular con los Reyes Catolicos acrecentaron la asimilacion y nivelacion linguistica entre los dialectos de los diferentes reinos.[cita\u00a0requerida]  El primer libro impreso en espa\u00f1ol se publico hacia 1472.\u200b En el siglo\u00a0XV, la lengua comun espa\u00f1ola se habia introducido en gran parte de la peninsula iberica. En 1492 el sevillano Antonio de Nebrija publico en Salamanca su Grammatica, primer tratado de gramatica de la lengua espa\u00f1ola, y el primero publicado \u00aben molde\u00bb de una lengua europea moderna.\u200b Tambien son de Nebrija las primeras \"Reglas de ortografia en la lengua castellana\", impresas en Alcala de Henares en 1517, en las que postula la ortografia como una relacion biunivoca entre la pronunciacion y la escritura.\u200b  Se estima que a mediados del siglo\u00a0XVI el 80\u00a0% de los espa\u00f1oles hablaba espa\u00f1ol.\u200b En esa epoca ya habia comenzado el reajuste consonantico, que significo la reduccion del sistema fonemico al pasar, por la perdida del rasgo de sonoridad, de seis consonantes sibilantes a solo dos o tres segun la variedad.  La colonizacion de America, iniciada en el siglo\u00a0XVI expandio el espa\u00f1ol por la mayor parte del continente americano, tomando prestamos que enriquecieron su vocabulario de idiomas nativos como el nahuatl o el quechua, lenguas sobre las que tambien tuvo un notable impacto. Tras conseguir la independencia los nuevos estados americanos iniciaron procesos de unificacion linguistica que terminaron de extender el idioma espa\u00f1ol a traves de todo ese continente, desde California hasta Tierra del Fuego.  A lo largo de los siglos XVII y XVIII surgen infinidad de publicaciones periodicas publicas y privadas en espa\u00f1ol. La primera ve la luz en Madrid en 1661 de la mano de Julian Paredes (Gazeta nueva),\u200b y la siguen numerosas publicaciones en Salamanca, Leon, Granada, Sevilla y Zaragoza. En los territorios bilingues tambien comienzan a aparecer publicaciones periodicas en espa\u00f1ol. La primera fue en 1792, el Diario de Barcelona, que tambien fue el primer periodico en espa\u00f1ol de Catalu\u00f1a.[cita\u00a0requerida] Le siguieron El Correo de Gerona (1795), Diario de Gerona (1807) y aun antes en ciudades tambien bilingues como Palma de Mallorca (1778), Vigo o Bilbao. En America el espa\u00f1ol paso a ser la lengua normal en la ense\u00f1anza, en detrimento de las lenguas generales basadas en lenguas indigenas. Se estima que el espa\u00f1ol era conocido hacia 1810 por un tercio de los habitantes de la America espa\u00f1ola.  El idioma espa\u00f1ol siempre tuvo numerosas variantes que, si bien respetan el tronco principal latino, tienen diferencias de pronunciacion y vocabulario, como sucede con cualquier otra lengua. A esto hay que agregar el contacto con los idiomas de las poblaciones nativas, como el aimara, chibcha, guarani, mapudungun, maya, nahuatl, quechua, taino y tagalo, entre otros, que hicieron tambien contribuciones al lexico del idioma, no solo en sus zonas de influencia, sino en algunos casos en el lexico global.  El espa\u00f1ol o castellano es la lengua oficial de diecinueve paises en America, ademas de Espa\u00f1a y Guinea Ecuatorial, y tiene un cierto grado de reconocimiento en Filipinas y en la Republica Arabe Saharaui Democratica\u200b (pais no reconocido internacionalmente), pero sus hablantes se distribuyen por los cinco continentes:  En America se encuentran alrededor del 90\u00a0% del total de hablantes de espa\u00f1ol en el mundo, unos 400\u00a0millones de personas.\u200b Ademas de en 19 paises de Hispanoamerica, el espa\u00f1ol es hablado por una parte significativa de la poblacion de Estados Unidos, principalmente inmigrantes recientes. Tanto en America Latina como en Estados Unidos hay un importante aumento en el numero de hablantes. Anteriores presidentes de Estados Unidos son conocedores del idioma y Barack Obama lo estudio y tiene buena pronunciacion en la lectura.\u200b  La mayoria de los hablantes del espa\u00f1ol se encuentran en Hispanoamerica, conformando unos 375\u00a0millones de personas.  Mexico es el pais con el mayor numero de hablantes (casi una cuarta parte del total de hispanoparlantes del mundo), aunque no es la lengua oficial del estado. En 2003, Mexico reconocio como idiomas nacionales tambien a las lenguas indigenas.\u200b  Con una u otra denominacion, es una de las lenguas oficiales de Bolivia,\u200b Colombia,\u200b Costa Rica,\u200b Cuba,\u200b Ecuador,\u200b El Salvador, Guatemala,\u200b Honduras,\u200b Nicaragua,\u200b Panama,\u200b Paraguay,\u200b Peru,\u200b Republica Dominicana\u200b y Venezuela.\u200b No tiene reconocimiento de lengua oficial en otros paises americanos donde es lengua hablada y mayoritaria, como es el caso de Argentina, Chile, Mexico y Uruguay.\u200b En Puerto Rico, la Constitucion de 1952 establece el espa\u00f1ol junto al ingles como idiomas oficiales.\u200b En septiembre de 2015, se presento el Proyecto del Senado 1177 para establecer la utilizacion del espa\u00f1ol en primer lugar en los poderes ejecutivo, legislativo y judicial del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.\u200b  Estados Unidos es el segundo pais con mas hablantes de espa\u00f1ol en el mundo despues de Mexico,\u200b\u200b con un avance progresivo del bilinguismo, sobre todo en los estados de California, Nuevo Mexico y Texas, en los que existen programas oficiales bilingues de espa\u00f1ol para residentes procedentes de Hispanoamerica. Asi por ejemplo, en California muchas actividades de gobierno, documentos y servicios estan disponibles en espa\u00f1ol. La seccion 1632 del Codigo Civil de California reconoce al idioma espa\u00f1ol como la lengua de la considerable y creciente comunidad hispana, de ahi que la ley Dymally-Alatorre instituya un bilinguismo ingles-espa\u00f1ol, sin la exclusion necesaria de otras lenguas.\u200b En el estado de Nuevo Mexico, el espa\u00f1ol se utiliza incluso en la administracion estatal, aunque ese estado no tiene ninguna lengua oficial establecida en su constitucion. El espa\u00f1ol neomexicano hablado por hispanohablantes nativos del estado (no por inmigrantes recientes) se remonta a los tiempos de la colonizacion espa\u00f1ola en el siglo\u00a0XVI y conserva numerosos arcaismos. La Comision de Derechos Civiles de Estados Unidos reconoce que en 1912:  En Texas, el gobierno, a traves de la seccion 2054.116 del Codigo Gubernamental, ordena que las agencias estatales proporcionen la informacion en sus paginas web en espa\u00f1ol.\u200b Otros estados de la Union tambien reconocen la importancia del castellano en su territorio.\u200b En Florida, por ejemplo, esta muy extendido su uso por la presencia de una numerosa comunidad de origen cubano, principalmente en el area metropolitana de Miami. El espa\u00f1ol tiene una larga historia en Estados Unidos; muchos estados y accidentes geograficos tienen su nombre en ese idioma, pero el uso de la lengua espa\u00f1ola ha aumentado sobre todo por la inmigracion proveniente del resto de America. Una muestra de la expansion del idioma en el pais es la numerosa presencia de medios de comunicacion en espa\u00f1ol. El espa\u00f1ol tambien se concentra especialmente en ciudades cosmopolitas como Nueva York, Los Angeles, Chicago, Miami, Houston, Dallas, San Antonio, Denver, Baltimore, Portland y Seattle. El espa\u00f1ol, ademas, es la lengua mas ense\u00f1ada en el pais.\u200b  Estados Unidos es el segundo pais, tras Israel, con mayor numero de hablantes de judeoespa\u00f1ol o ladino. Concretamente se estima que hay unas 300\u00a0000\u200b personas que lo hablan. El seguimiento y contabilizacion de las comunidades sefardies tanto en Estados Unidos\u200b como en el resto del mundo ha mejorado notablemente tras la ley espa\u00f1ola del a\u00f1o 2015 que permite a los sefardies, que cumplan una serie de requisitos,\u200b solicitar la nacionalidad espa\u00f1ola.  El espa\u00f1ol siempre ha sido importante en Brasil a causa de la proximidad y el comercio creciente con sus vecinos hispanoamericanos, siendo miembro de Mercosur, asi como por la inmigracion historica de espa\u00f1oles e hispanoamericanos. En 2005, el Congreso Nacional de Brasil aprobo el decreto, firmado por el presidente, conocido como ley del espa\u00f1ol, que ofrece esta lengua como primera lengua extranjera de ense\u00f1anza en los colegios y liceos del pais.\u200b El espa\u00f1ol es una lengua facil de aprender para los brasile\u00f1os, gracias a que el portugues es una lengua similar al espa\u00f1ol.\u200b En la zona fronteriza entre Brasil y Uruguay (principalmente en Uruguay) se habla una lengua mixta llamada portu\u00f1ol.\u200b La constitucion del estado de Rio de Janeiro y una deliberacion del gobierno del estado de Sao Paulo incluyen el espa\u00f1ol de modo oficial en los centros de ense\u00f1anza secundaria. Asi el articulo 317.3 de la constitucion del estado de Rio de Janeiro de 1989 declara:  Y el articulo 2 de la deliberacion n.\u00ba 77 del consejo estatal de educacion del gobierno del estado de Sao Paulo de 2008 reconoce:  La UNILA, universidad publica de la region sur brasile\u00f1a que coordina y proporciona profesorado de castellano a las escuelas estatales de Rio Grande del Sur, Santa Catarina y Parana, cooficializo el espa\u00f1ol. En los ultimos a\u00f1os, debido a la crisis migratoria venezolana, el fronterizo estado brasile\u00f1o de Roraima ha pasado a ser el lugar con mas hablantes de espa\u00f1ol de Brasil. Se estima que alrededor de 50\u00a0000 venezolanos residen actualmente en Roraima, lo que constituye aproximadamente el 10\u00a0% de la poblacion del estado. En 2005, el entonces ministro de la educacion, Fernando Haddad, y el entonces presidente de la republica brasile\u00f1a Luiz Inacio Lula da Silva, firmaron la Ley n.\u00ba 11.161, que quedo conocida como \u201cLei do espanhol\u201d. Segun sus terminos, su objetivo era tratar especificamente sobre la ense\u00f1anza de espa\u00f1ol en Brasil.\u200b  En Canada, la poblacion inmigrante de habla hispana supone el 1,3\u00a0%,\u200b y casi otro tanto lo hablan como segunda lengua. Aproximadamente la mitad se concentra en Toronto.\u200b El espa\u00f1ol se posiciona en el cuarto lugar en idiomas extranjeros con 553\u00a0495 hablantes como lengua materna tras el mandarin, cantones, y panyabi.\u200b  El espa\u00f1ol no tiene reconocimiento oficial en la antigua colonia britanica de Belice. No obstante, la mayoria de la poblacion sabe hablar espa\u00f1ol, ya que es lengua de aprendizaje obligatorio en las escuelas.\u200b\u200b Se habla principalmente por los descendientes de hispanos que han habitado la region desde el siglo\u00a0XVII. En la isla caribe\u00f1a de Aruba, lo habla gran cantidad de personas, siendo la segunda lengua mas hablada en casas arube\u00f1as segun datos del censo de 2010.\u200b En las vecinas Curazao y Bonaire lo habla una minoria.[cita\u00a0requerida] Debido a la cercania con Venezuela, en las tres islas se reciben medios de comunicacion en espa\u00f1ol, principalmente canales televisivos, debido a los estrechos vinculos comerciales y la importancia del turismo hispanohablante. En los ultimos a\u00f1os, tambien se introdujo la ense\u00f1anza basica obligatoria del castellano en las escuelas, aunque sin caracter oficial (las unicas lenguas oficiales de Aruba, Bonaire y Curazao son el neerlandes y el papiamento: mezcla de espa\u00f1ol y afroportugues).  El espa\u00f1ol no es idioma oficial de Haiti. Aunque su idioma oficial es el frances, el criollo haitiano (idioma que proviene del frances) es ampliamente hablado. Cerca de la frontera con la vecina Republica Dominicana, el espa\u00f1ol basico es comprendido y hablado coloquialmente. En los estudios secundarios reglados aprender espa\u00f1ol es obligatorio desde los 15 hasta los 18 a\u00f1os.\u200b Se estima que mas de un millon y medio de haitianos pueden comunicarse en espa\u00f1ol, sin considerar la diaspora.[cita\u00a0requerida]  En las islas Virgenes de los Estados Unidos el espa\u00f1ol es hablado por aproximadamente un 17\u00a0% de la poblacion, procedente sobre todo de Puerto Rico y la Republica Dominicana. En Trinidad y Tobago, goza de un estatus especial y es de aprendizaje obligatorio en las escuelas publicas. En Jamaica es la lengua extranjera mas estudiada en la educacion secundaria desde los 12 hasta los 14 a\u00f1os. Otras islas caribe\u00f1as cuentan con comunidades de hispanohablantes debido a su cercania a los paises de habla hispana del entorno y las correspondientes migraciones de paises como Republica Dominicana o Venezuela, motivo por el cual el espa\u00f1ol se ense\u00f1a como segunda lengua en el sistema educativo de algunos de ellos.[cita\u00a0requerida]  Espa\u00f1a es el unico lugar de Europa donde el idioma es oficial, sin embargo es usado fuera de sus fronteras como Gibraltar.\u200b En Andorra es la segunda lengua mas hablada actualmente,\u200b sin ser la lengua tradicional ni oficial, que es el catalan.\u200b El espa\u00f1ol se utiliza tambien en peque\u00f1as comunidades de otros paises europeos, principalmente en Portugal, Francia, Italia, Reino Unido, Alemania, Belgica y Suiza\u200b (donde es lengua materna del 1,7\u00a0% de la poblacion, representando la lengua minoritaria mas hablada en este pais por detras de tres de las cuatro lenguas oficiales). El espa\u00f1ol es una de las lenguas oficiales de la Union Europea (UE).\u200b Casi 23\u00a0millones de europeos mayores de 12 a\u00f1os hablan espa\u00f1ol fuera de Espa\u00f1a en la UE, contando los que lo han aprendido como lengua extranjera y son capaces de mantener una conversacion. En total habria unos 70\u00a0millones de hablantes de espa\u00f1ol en Europa.\u200b  En 2020, Rusia incorporo al espa\u00f1ol como idioma extranjero en la ense\u00f1anza publica, en total 2 horas a la semana, esto se da despues de que el gobierno ruso implementara la obligatoriedad de estudiar una segunda lengua extranjera.\u200b Desde 2009, Rusia lanzo el canal RT que emite noticias y reportajes completamente en espa\u00f1ol.  Actualmente, el idioma espa\u00f1ol en Filipinas no se habla por la gran mayoria de la poblacion. No obstante, su presencia en este pais \u2014otrora provincia espa\u00f1ola de ultramar\u2014, tanto dentro de la lengua local como en el dia a dia, se hace patente en muchos sustantivos de uso comun, en el calendario, en las costumbres religiosas, en los antroponimos filipinos y en muchos de sus toponimos (incluidas demarcaciones administrativas).\u200b  El espa\u00f1ol fue oficial en Filipinas desde 1571 (comienzo del dominio espa\u00f1ol de las islas) hasta 1987, cuando la \u00abconstitucion Cory\u00bb de ese a\u00f1o suprimio su oficialidad. Si bien, ya a partir de 1973 habia perdido mucho peso representativo a nivel oficial, con la proclamacion presidencial/155 de 15 de marzo de ese a\u00f1o (todavia en vigor a dia de hoy) que declaraba el espa\u00f1ol como lengua reconocida solo para \u00abtodos aquellos documentos de la epoca colonial no traducidos a la lengua nacional\u00bb. Actualmente, la constitucion filipina solo menciona al filipino y al ingles como lenguas oficiales (\u00abhasta nuevo aviso\u00bb, segun el propio texto), ademas de las lenguas indigenas en sus respectivos territorios. El espa\u00f1ol y el arabe son idiomas promovidos en la constitucion a base voluntaria, y no se menciona su oficialidad.  Tras la guerra hispano-estadounidense, Filipinas paso a ser colonia del pais norteamericano a partir de 1899. En los a\u00f1os siguientes, las autoridades siguieron una politica de deshispanizacion a favor del ingles. Despues de la guerra filipino-estadounidense, se diezmo a la burguesia urbana hispanoparlante, la cual quedo practicamente aniquilada tras la Segunda Guerra Mundial. Se ha calculado que a finales del siglo\u00a0XIX aproximadamente un 10\u00a0% de la poblacion filipina hablaba espa\u00f1ol nativamente y otro 60\u00a0% lo hablaba como segunda lengua;\u200b\u200b en 1950, los hablantes pasaron a ser un 6\u00a0%;\u200b y en la actualidad se barajan cifras de menos del 0,5\u00a0%.\u200b Tambien sobreviven lenguas criollas de base espa\u00f1ola, especialmente el chabacano de Zamboanga.  A lo largo de los a\u00f1os, Filipinas ha tenido presidentes mas o menos proclives al apoyo institucional de la lengua y cultura espa\u00f1olas en ese pais. La ultima presidenta hispanofila fue Gloria Macapagal-Arroyo, cuya iniciativa educativa de introducir el espa\u00f1ol en los planes de estudios nacionales le valio el Premio Internacional Don Quijote de 2009.\u200b\u200b En los a\u00f1os siguientes a su adopcion, fue la segunda lengua extranjera mas estudiada tras el ingles, impartida en hasta 65 centros publicos.\u200b Sin embargo, generalmente no se ha podido probar que dicha iniciativa logro incrementar el interes de los jovenes por el espa\u00f1ol, ni existen indicios que muestren que haya habido algun aumento palpable en el numero de personas capaces de comunicarse en este idioma.  En Israel existe una importante comunidad sefardi, parte de la cual (se barajan cifras de decenas de miles de personas) aun se comunica \u2014en distintos niveles\u2014 en el idioma judeoespa\u00f1ol, herencia de los judios expulsados de los reinos ibericos en los siglos XV y XVI.\u200b En 2018, se inauguro en Jerusalen la Academia Nacional del Judeoespa\u00f1ol, postulada oficialmente en 2020 como miembro de la ASALE, con el fin de proteger, investigar y promover el uso del judeoespa\u00f1ol entre las comunidades sefardies y en general. No obstante, gran parte de las generaciones mas recientes de familias de procedencia sefardi han abandonado el judeoespa\u00f1ol como lengua vehicular o de comunicacion dentro de la familia, mientras que muchos otros lo han adaptado al espa\u00f1ol moderno (por lo que mantienen vivo el uso del espa\u00f1ol en Israel, pero no del judeoespa\u00f1ol como lengua particular).  Otra contribucion al espa\u00f1ol en ese pais han sido los muchos inmigrantes judios de America Latina, y sobre todo de Argentina y Uruguay, que han aportado el tipico acento rioplatense a distintas partes del pais.\u200b  Existen otros paises asiaticos donde el espa\u00f1ol esta siendo estudiado con gran interes y comienza a tener importancia en el ambito educativo, migratorio y social. Paises donde ha habido iniciativas educativas para difundir el espa\u00f1ol incluyen a Rusia, China, Japon, Iran, India, Emiratos Arabes Unidos, Banglades y Kuwait. En Turquia, mas especificamente en la ciudad de Estambul, se conserva el judeoespa\u00f1ol.  Formando parte de Espa\u00f1a y por tanto politicamente europeas, el principal enclave hispanoparlante en Africa son las islas Canarias (con mas de dos millones de hablantes), seguidas por las ciudades autonomas de Ceuta y Melilla (con mas de 168\u00a0000 hablantes) y demas plazas de soberania menores.  El espa\u00f1ol es una de las lenguas oficiales de Guinea Ecuatorial. Guinea Ecuatorial obtuvo su independencia de Espa\u00f1a en 1968, pero mantiene el espa\u00f1ol como lengua oficial junto al frances, y el portugues, siendo actualmente el unico pais africano donde el espa\u00f1ol es lengua oficial.\u200b Tambien es la lengua mas hablada (considerablemente mas que las otras dos lenguas oficiales), dominada por el 87,7\u00a0% de la poblacion segun el Instituto Cervantes.\u200b La gran mayoria de los ecuatoguineanos habla espa\u00f1ol, aunque siempre como segunda lengua, siendo diversas lenguas bantues las lenguas maternas mas extendidas.  En el Sahara Occidental, el ministro saharaui para America Latina, Hash Ahmed declaro en nombre de la Republica Arabe Saharaui Democratica que su pais es \u00absimultaneamente una nacion africana y arabe que tiene el privilegio de ser la unica hispanohablante debido a la herencia cultural de la colonizacion espa\u00f1ola. El idioma espa\u00f1ol es el idioma de ense\u00f1anza obligatorio por ser junto al arabe, idioma oficial\u00bb.\u200b El espa\u00f1ol es considerado la segunda lengua administrativa y de comunicacion de la RASD;\u200b la unica lengua oficial en su constitucion es el arabe. En Tinduf, Argelia, hay unos 200\u00a0000 refugiados saharauis, que pueden leer y escribir el idioma espa\u00f1ol y miles de ellos recibieron educacion universitaria ofrecida por Cuba, Mexico, Venezuela y Espa\u00f1a.  En Marruecos el idioma espa\u00f1ol es muy popular como segunda o tercera lengua. Es hablado principalmente en las zonas de antiguo protectorado espa\u00f1ol de Marruecos: Rif, Ifni y Tarfaya.\u200b\u200b Tambien se conserva en el norte del pais la haketia, variante marroqui del judeoespa\u00f1ol.  Ademas, es hablado por las comunidades ecuatoguineanas huidas durante las dictaduras de Francisco Macias Nguema y Teodoro Obiang y que ahora se encuentran en paises como Gabon, Camerun, Nigeria y Benin. Tambien en Sudan del Sur hay una importante minoria, la elite intelectual y profesional, formada en Cuba, que habla espa\u00f1ol. Otros lugares donde el espa\u00f1ol tiene presencia son Angola, principalmente en la ciudad de Luena, y Walvis Bay, ciudad de Namibia, por la presencia del ejercito cubano.  A peticion de Guinea Ecuatorial, el espa\u00f1ol es idioma de trabajo de la Union Africana y a traves de una enmienda del articulo 11\u200b del Acta Constitutiva de la Union Africana, se ha incluido al espa\u00f1ol entre los idiomas oficiales \"de la Union y de todas sus instituciones\".  Entre los paises y territorios de Oceania, el espa\u00f1ol es lengua oficial de facto en la isla de Pascua, en Polinesia, por ser parte de Chile; el idioma nativo es el rapanui. En las islas Marianas (Guam y las Marianas del Norte) el chamorro es lengua oficial y nativa de las islas, el cual es un idioma austronesio que contiene lexico de origen espa\u00f1ol.\u200b Guam y algunas islas de la Mancomunidad de las Islas Marianas del Norte (Saipan, Tinian, Rota) y de los Estados Federados de Micronesia (Yap, Pohnpei) tuvieron hispanohablantes nativos, ya que fueron colonias espa\u00f1olas hasta 1898-1899. No obstante, tanto en Guam como en las Marianas del Norte y en Yap y Pohnpei, una buena parte de sus habitantes tienen apellidos de origen espa\u00f1ol.  Ademas, en Australia y Nueva Zelanda, hay comunidades de nativos de espa\u00f1ol, resultantes de la emigracion de paises hispanohablantes (principalmente del Cono Sur), que suman 133\u00a0000 hablantes.\u200b En Hawai, el 2,1\u00a0% de la poblacion son hablantes nativos de espa\u00f1ol.\u200b En el 2010 habia 120\u00a0842 hispanos, segun el censo de Estados Unidos.[cita\u00a0requerida]  En la Antartida, solo existen dos localidades civiles y ambas estan habitadas principalmente por hablantes nativos de espa\u00f1ol. Una de ellas es la argentina Fortin Sargento Cabral, la cual cuenta con 66\u00a0habitantes.\u200b La otra es la localidad chilena de Villa Las Estrellas, que tiene una poblacion de 150\u00a0habitantes en verano y 80\u00a0habitantes en invierno. En cada una de ellas existe un centro escolar donde se estudia y se investiga en espa\u00f1ol. La base antartica Orcadas, una estacion cientifica argentina, es la base mas antigua en toda la Antartida aun en funcionamiento y la mas antigua con una poblacion permanente (desde 1907).  Tambien cabe destacar el papel que tienen las diferentes bases cientificas de la Antartida pertenecientes a paises hispanos:  Gibraltar (del R.\u00a0U.)  Para el a\u00f1o 2000, la prevision era que solo en Estados Unidos el numero de hispanohablantes alcanzara los 35\u00a0000\u00a0000. En ese a\u00f1o el espa\u00f1ol supero al ingles como el idioma mas hablado del mundo occidental.\u200b En 2001, los hispanoparlantes eran aproximadamente 400\u00a0millones de personas.\u200b  El Instituto Cervantes, organismo para la difusion del espa\u00f1ol, informo que entre 1986 y 1990 se registro un aumento del 70\u00a0% en la cantidad de estudiantes de espa\u00f1ol en Estados Unidos y del 80\u00a0% en Japon. El idioma espa\u00f1ol es quizas la tercera lengua extranjera mas estudiada en Japon. Actualmente, el portugues es el primer idioma extranjero mas estudiado, debido a la gran comunidad japonesa / brasile\u00f1a, con un total de 400\u00a0000 hablantes. Como tal, la lengua portuguesa es actualmente parte del curriculo escolar en Japon. Otros paises que destacan por su elevado incremento de estudiantes son Brasil,\u200b\u200b Marruecos, Suecia,\u200b Noruega,\u200b Polonia,\u200b\u200b\u200b Costa de Marfil, Senegal, Camerun\u200b y Gabon.\u200b\u200b\u200b  No obstante, en las ultimas decadas tambien se produjeron retrocesos. El caso mas notable es el de Filipinas, un pais en el que el idioma espa\u00f1ol paso de ser oficial a tener un papel restringido desde 1973,\u200b y a perder definitivamente su caracter oficial en 1986; asi, tras un proceso de sustitucion en favor del ingles y del tagalo, paso en muy pocas decadas de decenas de millones de hablantes en el archipielago filipino [cita\u00a0requerida] a no mas de 20\u00a0000 en 1990.\u200b El numero total de hablantes esta aumentando muy ligeramente en los ultimos a\u00f1os debido a las iniciativas del gobierno filipino para reintroducir el idioma en la ense\u00f1anza, pero ya no son hablantes nativos.  Fuentes oficiales academicas calculan que para el a\u00f1o 2030 el espa\u00f1ol sera el segundo idioma mas hablado del mundo, detras del chino mandarin,\u200b y para el 2045 se preve que llegue a ser el primero.\u200b  Estudiantes de espa\u00f1ol como lengua extranjera, segun el anuario del Instituto Cervantes 2015. Solo se muestran los paises donde hay mas de 30\u00a0000.\u200b\u200b  Los datos de las personas que estudian espa\u00f1ol solo abarca los centros que son certificados por el Instituto Cervantes; sin embargo, debido a las nuevas tecnologias, la forma de estudio ha cambiado en todos los ambitos; las aplicaciones en los telefonos inteligentes es un claro ejemplo de ello.  En la plataforma web Duolingo, el castellano es el segundo idioma mas estudiado en el mundo, con mas de 36\u00a0millones de estudiantes. Segun su informe de 2020, Duolingo reporto que el espa\u00f1ol habia crecido en popularidad, desplazando al frances como el segundo idioma mas estudiado en el mundo, creciendo hasta ser el idioma mas popular en 34\u00a0paises y el segundo mas popular en 70\u00a0paises.\u200b En 2016, el espa\u00f1ol era el idioma mas estudiado en 32\u00a0paises y el segundo mas estudiado en 57\u00a0paises.\u200b\u200b  Nota: Total de usuarios por cada idioma, datos actualizados a marzo de 2021.\u200b  En el a\u00f1o 2020, de un total de 19 idiomas disponibles en Duolingo, el ingles lo estudiaban el 53\u00a0% de los usuarios, especialmente en regiones como America Latina, Oriente Medio y el Sudeste Asiatico. El espa\u00f1ol con el 17\u00a0% de los usuarios se destaca en paises como Estados Unidos, Reino Unido y Noruega, y a nivel regional, en America Anglosajona. Desde la version en ingles, el espa\u00f1ol tiene 27\u00a0millones de usuarios; eso equivale al 80\u00a0% del total que estudian este idioma.\u200b Le sigue desde la version en portugues con cerca de 3\u00a0millones de usuarios.\u200b  Las variedades geograficas del castellano, llamadas dialectos o geolectos, difieren entre si por multitud de razones. Entre las de tipo fonetico destacan la distincion o no de los fonemas correspondientes a las grafias c/z y s (ausencia o presencia de ceceo/seseo), la distincion o no de los fonemas correspondientes a las grafias ll e y (ausencia o presencia de yeismo), la aspiracion o no de la s o z ante una consonante, y la adopcion o no de nuevas consonantes (tales como /\u0283/). Estas diferencias no suelen ocasionar problemas de inteligibilidad entre sus hablantes. Las diversas variantes tambien difieren en usos gramaticales, como el voseo o el empleo o no del pronombre informal de segunda persona del plural (\u00abvosotros\u00bb). En aspectos de vocabulario, se dan notables diferencias especialmente en determinados ambitos semanticos, como la nomenclatura de las frutas y verduras, vestimentas, articulos de uso cotidiano, asi como en las expresiones coloquiales o insultantes.  Como en cualquier lengua, especialmente cuando se distribuye por un dominio geografico extenso, el espa\u00f1ol presenta diversas variedades internas que permiten distinguir a sus hablantes segun su pronunciacion, sus construcciones gramaticales y su vocabulario. En terminos generales, el castellano presenta convencionalmente dos tipos de modalidades presentes tanto en Espa\u00f1a como en America: las modalidades conservadoras, como el espa\u00f1ol del norte de Espa\u00f1a, el del interior de Colombia y Mexico o el de los Andes, y las modalidades innovadoras, como el espa\u00f1ol de Andalucia y Canarias, el del Caribe o el del Rio de la Plata. Una caracteristica tipica del espa\u00f1ol peninsular es la division del grupo consonantico tl que, en palabras tales como atlas o atletismo se pronuncia ['at.las] y [at.le.'tis.mo], mientras que en America la pronunciacion corriente es ['a.tlas] y [a.tle.'tis.mo].  Independientemente de estos rasgos, es posible distinguir grandes grupos de variedades dialectales del espa\u00f1ol. Por ejemplo, para Menendez y Otero (2007) serian ocho: las variedades castellana, andaluza y canaria en Espa\u00f1a, y las variedades caribe\u00f1a, mexicano-centroamericana, andina, chilena y rioplatense\u200b en America.  Las diferencias entre los dialectos casi siempre se limitan unicamente a la entonacion, pronunciacion y palabras o expresiones aisladas. Una de las diferencias de los dialectos de Espa\u00f1a y los de Hispanoamerica son los pronombres. En Espa\u00f1a, el unico pronombre informal de segunda persona empleado es \u00abtu\u00bb, pero en algunas zonas de Hispanoamerica como Argentina, Uruguay o Paraguay se utiliza el \u00abvos\u00bb. \u00abTu\u00bb y \u00abvos\u00bb son informales y se utilizan con amigos. \u00abUsted\u00bb es una formula de respeto que se utiliza con desconocidos o personas mayores. Sin embargo, en ciertas regiones de Colombia el ustedeo se puede dar en ambitos de cierta informalidad comparable al uso del tuteo o del voseo en los paises mencionados.  \u00abVos\u00bb se utiliza como segunda persona del singular en muchos lugares de Hispanoamerica (vease #Voseo).  Los dialectos del espa\u00f1ol tambien varian en lo que respecta a la segunda persona del plural. Los dialectos de America solo tienen una forma para la segunda persona del plural: ustedes, que sirve para las situaciones formales y las informales. Sin embargo en el espa\u00f1ol europeo existen dos: ustedes para situaciones formales y vosotros para situaciones informales.\u200b  Las siguientes son lenguas que pueden ser consideradas derivadas del espa\u00f1ol e idiomas criollos con influencia del espa\u00f1ol:  \u00a0Espa\u00f1ol moderno  \u00a0Chabacano  \u00a0Palenquero  \u00a0Papiamento  \u00a0Judeoespa\u00f1ol    En el mundo existen varias lenguas mixtas y pidgins que toman gran parte de su lexico del espa\u00f1ol:  El contacto entre espa\u00f1ol e ingles ha dado lugar a algunas variedades linguisticas peculiares:  El espa\u00f1ol es una lengua indoeuropea de la subfamilia romance, concretamente una lengua del grupo iberorromance, por lo que las lenguas mas cercanas a el son el asturleones, el gallego-portugues y el aragones. Tipologicamente es una lengua flexiva fusionante, de nucleo inicial y marcaje de complemento y el orden basico es SVO (oraciones enunciativas sin topicalizacion).\u200b  El espa\u00f1ol moderno tiene una fonologia notoriamente diferente de la del latin. En espa\u00f1ol estandar moderno se ha perdido la oposicion de cantidad en vocales y consonantes y el acento no esta prosodicamente determinado sino que es fonologicamente distintivo. En castellano moderno los sonidos sordos (sin vibracion de las cuerdas vocales) son siempre obstruyentes (fricativas, africadas u oclusivas), mientras que los sonidos sonoros son frecuentemente continuos (aproximantes, sonorantes o vocales). Los unicos sonidos obstruyentes que son sonoros sin que se deba a asimilacion son las oclusivas /b, d, g/ (en posicion inicial absoluta o tras nasal). El espa\u00f1ol medieval poseia africadas y fricativas sonoras (aun presentes en otras lenguas romances e incluso en judeoespa\u00f1ol pero ensordecidas sistematicamente en espa\u00f1ol estandar moderno).  En el paso del latin al castellano se aprecian algunos cambios distintivos como por ejemplo la presencia de lenicion (latin vita \u2014espa\u00f1ol \u2018vida\u2019\u2014, latin lupus \u2014espa\u00f1ol \u2018lobo\u2019\u2014), la diptongacion en los casos foneticamente breves de la E y la O (latin terra \u2014espa\u00f1ol \u2018tierra\u2019\u2014, latin novum \u2014espa\u00f1ol \u2018nuevo\u2019\u2014), y la palatalizacion (latin annum \u2014espa\u00f1ol \u2018a\u00f1o\u2019\u2014). Algunas de estas caracteristicas estan tambien presentes en otras lenguas romances.  El fonema mas frecuente en espa\u00f1ol es /e/, por lo que tambien la letra \u00abe\u00bb es la letra mas repetida en un texto largo en espa\u00f1ol. El fonema consonantico mas frecuente en todas las variedades es /s/, aunque como letra consonante la \u00abr\u00bb es un poco mas frecuente que \u00abs\u00bb (esto se debe a que el fonema /r/ cuando no va a principio o final de palabra se escribe doble, con lo cual la frecuencia de esa letra supera a la del fonema. La frecuencia de \u00abr\u00bb se ve todavia mas incrementada porque cuando se encuentra en el interior de una palabra representa al fonema /\u027e/, vibrante simple).  El acento es de intensidad y estadisticamente dominan las palabras llanas, o acentuadas en la penultima silaba, despues las agudas y por ultimo las esdrujulas. Gracias a la Real Academia Espa\u00f1ola, fundada en 1713, la ortografia del espa\u00f1ol se ha ido simplificando buscando el patron fonetico, aunque esta tendencia se paralizo a mediados del siglo\u00a0XIX, pese a las propuestas en ese sentido del gramatico Andres Bello.  En todas las variantes del espa\u00f1ol hay cinco vocales fonologicas: /a e i o u/. La /e/ y /o/ son vocales medias, ni cerradas ni abiertas, pero pueden tender a cerrarse y abrirse [e], [\u025b], [o] y [\u0254] dependiendo de su posicion y de las consonantes por las que se hallen trabadas. Sin embargo, estos sonidos no suponen en la mayor parte de variedades un rasgo distintivo, a diferencia de lo que pasa en catalan, en gallego, en portugues, en frances, en occitano y en italiano; en espa\u00f1ol estos sonidos son por tanto alofonos. No obstante, en las variedades del sureste de la peninsula iberica (andaluz oriental y murciano) el rasgo de abertura es fonologico, y por tanto esos geolectos poseen hasta 10 vocales en oposicion (singular [el 'pero] / plural [l\u0254 per\u0254]).  Segun Navarro Tomas, los fonemas vocalicos /a/, /e/ y /o/ presentan diferentes alofonos.\u200b  Las vocales /e/ y /o/ presentan unos alofonos algo abiertos, muy aproximados a [\u025b] y [\u0254], en las siguientes posiciones:  El fonema /a/ presenta tres variedades alofonicas:  Tanto /i/ como /u/ pueden funcionar tambien como semivocales ([i^] y [u^]) en posicion postnuclear de silaba y como semiconsonantes ([j] y [w]) en posicion prenuclear. En el espa\u00f1ol existe una pronunciada tendencia antihiatica que con frecuencia convierte en diptongos los hiatos en una pronunciacion relajada, como heroe ['e.\u027eo.e]-['e.\u027ewe], o linea ['li.ne.a]-['li.nja].  Ademas en castellano todas las vocales pueden nasalizarse al encontrarse trabadas por una consonante nasal dando como resultado [a], [e], [i], [o] y [u]. Este rasgo es mas destacado en unas variedades linguisticas que en otras.[cita\u00a0requerida]  En diversos dialectos del espa\u00f1ol del sureste de Espa\u00f1a, como el andaluz oriental y el murciano, entre otros, se distinguen entre 8 y 10 vocales,\u200b\u200b e incluso 15 si se cuentan las vocales nasales, las cuales estan muy presentes en estos dialectos; este fenomeno va a veces acompa\u00f1ado de armonia vocalica. Cualquier vocal al hallarse trabada por una \u201cs\u201d (muda), o por las demas consonantes (mudas), dan como resultado las siguientes vocales /\u0251/, /\u025b/, /\u026a/, /\u0254/ y /\u028a/; formandose asi los siguientes pares vocalicos: /a/-/\u0251/, /e/-/\u025b/, /i/-/\u026a/, /o/-/\u0254/ y /u/-/\u028a/. Estos pares vocalicos son distintivos en estos dialectos, como hasta y asta /\u0251ta/ - ata (verbo atar) /ata/, mes /m\u025b/ - me /me/, los /l\u0254/ - lo /lo/.[cita\u00a0requerida]  A diferencia de lo anterior, el espa\u00f1ol de Mexico pronuncia las vocales atonas de una forma debil o sorda, principalmente en contacto con el sonido /s/.\u200b Dandose el caso que las palabras pesos, pesas y peces tengan la misma pronunciacion ['pes\u0259s].[cita\u00a0requerida]  Todas las variedades de espa\u00f1ol distinguen un minimo de 22 fonemas, cinco de los cuales corresponden a vocales (/a e i o u/) y 17 a consonantes (/b s k d f g x l m n \u0272 p r \u027e t \u02a7 \u029d/). Algunas variedades pueden poseer un mayor numero de fonemas; por ejemplo, en la peninsula iberica la mayoria de dialectos tienen la presencia adicional de /\u03b8/ y en algunos hablantes de varias zonas de Espa\u00f1a y America ademas persiste el fonema /\u028e/ (que estaba presente en castellano medieval). Sin embargo el numero de sonidos o alofonos (que no necesariamente son fonologicamente distintivos) es notoriamente superior en todas las variedades de espa\u00f1ol, para ver una lista de algunos puede consultarse transcripcion fonetica del espa\u00f1ol. Las diferencias fonologicas dialectales, debidas en su mayoria a diferencias en las consonantes, son las siguientes:  El sistema fonologico del espa\u00f1ol esta compuesto por un minimo de 17 fonemas consonanticos (y algunas variedades de Espa\u00f1a pueden llegar a presentar hasta 19 fonemas al disponer ademas de los fonemas /\u028e/ y /\u03b8/). En cuanto a las vocales, la mayoria de variedades solo cuentan con 5 fonemas y varios alofonos. En algunas variedades del andaluz y otros dialectos meridionales del espa\u00f1ol pueden tener hasta 10 vocales en oposicion fonologica, ya que en ellas el rasgo ATR de apertura puede llegar a ser relevante, duplicandose el numero de vocales.  Todos estos fonemas son analizables mediante un minimo de 9 rasgos binarios (para las variedades sin /\u03b8/): [\u00b1\u00a0consonante], [\u00b1\u00a0sonante]; [\u00b1\u00a0dorsal], [\u00b1\u00a0labial], [\u00b1\u00a0coronal], [\u00b1\u00a0palatal], [\u00b1\u00a0velar]; [\u00b1\u00a0continuante], [\u00b1\u00a0nasal], [\u00b1\u00a0lateral]. Aunque normalmente con el fin de hacer mas natural la descripcion se usan algunos mas, incluidas algunas descripciones articulatorias mas explicitas:  La tabla de consonantes en terminos de estos rasgos viene dada por:  Donde se han indicado mediante parentesis (\u2022) los fonemas que no estan presentes en todas las variedades de espa\u00f1ol.  En un estudio realizado por la Universidad de Lyon se compararon los idiomas: aleman, espa\u00f1ol, frances, ingles, italiano, japones, mandarin y vietnamita. Se llego a la conclusion de que solo el japones es capaz de superar al espa\u00f1ol tanto en rapidez como en baja densidad de informacion por silaba pronunciada. Las cifras para el idioma espa\u00f1ol fueron: 7,82 silabas por segundo, frente a la media de 6,1 silabas en ingles en esa misma fraccion de tiempo, confirmando que la rapidez del idioma se debe a la adaptacion a su estructura.\u200b  El alfabeto usado por el idioma espa\u00f1ol es el alfabeto latino, del que se emplean 27 letras: a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, \u00f1, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z.  En espa\u00f1ol moderno la \u00abh\u00bb no se corresponde con ningun fonema (aunque en castellano antiguo y algunos dialectos regionales modernos sigue representando el fonema /h/). Todas las variantes de espa\u00f1ol cuentan con al menos 22 fonemas (17 consonanticos y cinco vocalicos), teniendo algunas variantes hasta 24 fonemas (dos fonemas que aparecen en espa\u00f1ol iberico central y septentrional y no aparecen en todas las variantes son /\u03b8/ y /\u028e/). Ademas, no hay correspondencia exacta entre el resto de letras y fonemas (por ejemplo, \u00abc\u00bb = /k/ ante /a, o, u/ y /\u03b8/ ante /e, i/ en Espa\u00f1a). Asimismo, se emplean tambien cinco digrafos para representar otros tantos fonemas: \u00abch\u00bb, \u00abll\u00bb, \u00abrr\u00bb, \u00abgu\u00bb y \u00abqu\u00bb, considerados estos dos ultimos como variantes posicionales para los fonemas /g/ y /k/.\u200b  Los digrafos ch y ll fueron considerados como letras independientes del alfabeto espa\u00f1ol desde 1754 hasta 2010, por lo que ambos signos graficos estuvieron listados aparte en los diccionarios de 1803 a 1994, debido a que mantienen una pronunciacion propia que es distinta a la de las letras individuales que los componen (c y l). Asimismo la mayoria de hablantes de espa\u00f1ol hablan variedades que presentan yeismo, bajo el cual la pronunciacion de la ll es identica a la de la y cuando esta ultima se pronuncia como consonante, aunque su sonido sea tradicionalmente considerado un fonema lateral palatal.  La letra \u00abr\u00bb puede representar el fonema /\u027e/ (final o inicio de silaba media) o /r/ (inicio de palabra, o tras consonantes) tal como muestran los siguientes ejemplos:  En cambio el digrafo \u00abrr\u00bb siempre representa el fonema /r/.  El espa\u00f1ol es una lengua flexiva de tipo fusional, es decir, en las oraciones se usa preferentemente la flexion para indicar las relaciones entre sus elementos. Sin embargo, a pesar de su caracter de lengua flexiva, tambien recurre al uso de preposiciones, palabras abstractas que sirven de nexo y son invariables. Por la forma en que se marcan los argumentos de los verbos transitivos e intransitivos, se agrupa dentro de las lenguas nominativo-acusativas.  En el nombre y el adjetivo las categorias de numero y genero son obligatorias, cosa que se manifiesta tanto en las terminaciones como la forma del articulo que requiere un nombre o adjetivo cuando va precedido de articulo. Los pronombres personales distinguen las categorias de numero y caso y en la tercera persona ademas genero. El verbo distingue sistematica entre formas de singular y plural, ademas tiene formas segun tiempo, modo, aspecto y voz.  Las palabras del espa\u00f1ol se forman mediante lexemas o raices a los que se agregan morfemas gramaticales o gramemas (como el genero masculino o femenino y el numero singular o plural para los sustantivos y adjetivos, y el modo, tiempo, voz, aspecto y persona y numero para el verbo), mas todo tipo de afijos que sirven para formar palabras derivadas o bien para marcar la afectividad, como ocurre con la especialmente abundante y caracteristica derivacion en sufijos diminutivos, muchos de ellos de uso mas bien local. La sufijacion se emplea tanto para la flexion como para la derivacion, mientras que la prefijacion siempre es derivativa, nunca flexiva. La flexion tambien puede realizarse suprasegmentalmente mediante la posicion del acento:  La sintaxis es el ambito de las oraciones y sus constituyentes sintacticos, y se ocupa de estudiar la manera en que los elementos discretos del lenguaje se combinan entre si, asi como las restricciones de orden sintactico, coocurrencia y concordancia, existentes entre ellos. El orden basico mas comun con verbos (que no sean inergativos) y con sujeto y objeto definidos es SVO, aunque pragmaticamente el orden de estos elementos es bastante libre. Las restricciones de orden afectan casi exclusivamente a los cliticos y los elementos de polaridad negativa, y a elementos relacionados con categorias funcionales.  Las oraciones compuestas del espa\u00f1ol incluyen restricciones complejas de la consecutio temporum y restricciones por la distincion entre un modo indicativo y un modo subjuntivo. Frecuentemente las reglas de eleccion del modo de la oracion subordinada no resultan sencillas. De hecho este es uno de los aspectos mas dificiles para los estudiantes de espa\u00f1ol como segunda lengua.  Ademas el espa\u00f1ol, como la mayoria de lenguas indoeuropeas y a diferencia de lenguas como el chino o el japones, usa extensivamente diversos tipos de concordancia de numero, genero y polaridad. Estas relaciones de concordancia con frecuencia se dan entre diferentes sintagmas. Tipologicamente el espa\u00f1ol es una lengua de nucleo inicial y pocas restricciones de orden en cuanto a los argumentos verbales y adjuntos sintacticos. Ademas el espa\u00f1ol es una lengua que usa preferentemente el marcaje de complemento.  En algunas variantes del castellano americano se emplea la forma vos para el pronombre de segunda persona singular en lugar del tu estandar; normalmente esta variacion esta acompa\u00f1ada de una conjugacion particular.  En el espa\u00f1ol de la peninsula el voseo fue, en un principio, tratamiento solo propio de nobles o como forma de respeto similar al actual usted (vuestra merced). La irrupcion de la forma vuestra merced, progresivamente contraida a usted, reestructuro el uso de los pronombres en Espa\u00f1a, de forma que vos comenzo a usarse como formula de trato entre iguales y entraba en competencia con tu. Con el paso del tiempo el uso culto de Espa\u00f1a rechazo el voseo dejando el ustedeo como forma de respeto y el tuteo para el uso familiar o entre iguales. La colonizacion de America a finales del siglo\u00a0XVI se produjo cuando vos todavia se usaba para el trato entre iguales y con este valor se implanto en varias zonas como forma popular de tratamiento para la segunda persona del singular, pero perdio sus connotaciones de prestigio. En Espa\u00f1a no sobrevive actualmente, aunque si la forma de segunda persona de plural vosotros, que tambien tiene su origen en el vos latino. Los nucleos urbanos cultos de America que quedaron mas expuestos a la influencia del espa\u00f1ol europeo siguieron la reestructuracion de los pronombres de la peninsula y rechazan el vos en favor del tuteo (casi todo Mexico, las Antillas y Peru), mientras que en el resto el voseo ha sobrevivido, con distinta consideracion, hasta la actualidad.  El voseo se presenta marcadamente en Argentina, Bolivia (oriente), Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Paraguay y Uruguay. Aparece, de maneras ligeramente distintas en Venezuela (noroeste), Colombia (occidente), y Chile. Menos frecuentemente y limitado a un ambito familiar, el \u201cvos\u201d se puede encontrar en Mexico (centro y altos de Chiapas), Colombia (costa pacifica), Ecuador (sierra), Chile (norte y sur) y en zonas mas reducidas del interior de Mexico (Tabasco), Panama (Peninsula de Azuero), Ecuador (sur), Belice (sur) y Peru (norte y sur). En Cuba, Puerto Rico y Republica Dominicana su uso esta extinto.   Solo en el ambito rioplatense, antioque\u00f1o, camba y centroamericano se emplea regularmente como forma prestigiosa; en otras regiones existe cierta diglosia entre ambas conjugaciones. En Argentina, Paraguay y Uruguay el \u00abvos\u00bb ha incluso desplazado casi por completo al \u00abtu\u00bb de las fuentes escritas. No obstante hay escritores rioplatenses que aun mantienen la forma clasica \u00abtu\u00bb para sus obras de ficcion, como el poeta uruguayo Mario Benedetti.  En Guatemala el tuteo es usado mas frecuentemente entre personas de diferente sexo, cuando un hombre le habla a una mujer que no conoce por lo general el trato es de \u00abtu\u00bb, cuando hay mas confianza se vosea.  En El Salvador el tuteo es comun, se usa como cortesia o respeto en ciertos registros, por ejemplo, cuando se habla con extranjeros, cuando se habla en publico, publicidad, correspondencia, etc. Si la situacion es espontanea, se suelen utilizar ambos. Es normal entre iguales, y mayoritariamente entre la clase baja, no asi el voseo el cual es normal entre la clase media y alta.  En Nicaragua el uso del \u00abtu\u00bb esta extinto, toda la poblacion utiliza el \u00abvos\u00bb para las situaciones informales y \u00abusted\u00bb para las formales. Si alguien tutea, se considera una persona extranjera, o quien imita otra cultura, el uso del \u00abtu\u00bb o su conjugacion en algunas frases u oraciones es a raiz de muchas telenovelas hispanoamericanas donde el tuteo es comun.  En Costa Rica, vos es muy comun como pronombre informal, mientras que \u00abusted\u00bb es el pronombre formal. Existen hablantes que usan exclusivamente el \u00abusted\u00bb, sin importar si su uso es formal o informal. Existen tambien hablantes que usan el tuteo, pero este uso es rechazado por los hablantes voseantes.  En Venezuela el voseo es comun en el Estado Zulia y en la parte centroccidental del Estado Falcon.  El lexico del espa\u00f1ol esta constituido por alrededor de un 70\u00a0% de palabras derivadas del latin, un 10\u00a0% derivadas del griego, un 8\u00a0% del arabe, un 3\u00a0% del gotico, y un 9\u00a0% de vocablos derivados de distintos idiomas.  De las lenguas prerromanas de la peninsula (ibero, euskera, celta o tartesio) existen bastantes toponimos, algunas palabras (barro, perro, cama, gordo, nava) y algun antroponimo aislado, como Indalecio. El asentamiento de pueblos germanicos como los visigodos, los vandalos o los suevos inserto bastantes nombres de pila (Enrique, Gonzalo, Rodrigo) y sus respectivos apellidos (Enriquez, Gonzalez, Rodriguez), el sufijo -engo en palabras como \u00abrealengo\u00bb y vocabulario referente a la guerra como \u00abyelmo\u00bb y \u00abespia\u00bb.  Ademas, la ya mencionada epoca musulmana dio paso a la adopcion de numerosos arabismos. En morfologia, cabe apuntar que viene del arabe el sufijo -i de gentilismos tales como \u00abceuti\u00bb o \u00abisraeli\u00bb.  En el siglo\u00a0XVI se introdujeron numerosos italianismos referentes a las artes, pero tambien gran numero de palabras indigenas o americanismos, referentes a plantas, costumbres o fenomenos naturales propios de esas tierras, como batata, papa, yuca, cacique, hamaca, huracan, cacao, chocolate; procedentes del nahuatl, las lenguas mayenses, las lenguas arahuacas (primordialmente el taino) y el quechua. En el siglo\u00a0XVII entraron numerosos cultismos por influjo de la lengua gongorina o culterana. En el siglo\u00a0XVIII, galicismos o palabras tomadas del frances referentes sobre todo a la moda, la cocina y la burocracia como pure, tisu, menu, peluquin, maniqui, restoran/restaurante, buro, carne, gala y bricolaje, entre otras. En el siglo\u00a0XIX, se incorporaron nuevos prestamos, sobre todo del ingles y el aleman, aunque tambien del italiano en ambitos referentes a la musica, en particular la opera (batuta, soprano, piano, radio), y la cocina. En el siglo\u00a0XX se acentuo muchisimo la presion del ingles en los campos de la tecnologia, la informatica, la ciencia y el deporte: set, penalti, futbol, e-mail, Internet, software. Todos estos son conocidos como prestamos linguisticos.  Sin embargo, la Real Academia Espa\u00f1ola ha hecho, durante estos ultimos a\u00f1os, grandes esfuerzos para evitar el uso de estos vocablos proponiendo alternativas mas acordes con la ortografia tradicional del espa\u00f1ol (entre otros muchos ejemplos: zum en lugar de zoom, correo electronico en lugar de e-mail, futbol o balompie en lugar de football\u2026). Aunque la mayoria de estas iniciativas han ido calando en la sociedad, ciertas propuestas no han tenido demasiada acogida, a pesar de ser recomendadas por la RAE.  Por lo general, America es mas susceptible a los prestamos del ingles o anglicismos (mouse, en Espa\u00f1a: \u00abraton\u00bb), debido en buena medida al contacto mas cercano con Estados Unidos. Por su lado, Espa\u00f1a lo es a los galicismos o palabras tomadas de la vecina Francia (como el galicismo \u00abordenador\u00bb en el espa\u00f1ol de la peninsula iberica, en contraste con el anglicismo \u00abcomputadora\u00bb o \u00abcomputador\u00bb en el espa\u00f1ol americano).  Respecto a las lenguas eslavas, la mayoria de los prestamos proviene del idioma ruso.\u200b No obstante, tambien hay vocablos en espa\u00f1ol que provienen del checo y del eslovaco. La mayoria de los prestamos del checo se asimilaron al espa\u00f1ol a partir de otros idiomas, como el frances y el ingles, con origen checo, como pistola o robot. No obstante, la mayor parte de las palabras provenientes del checo son sustantivos eponimos.\u200b  El espa\u00f1ol se escribe mediante una variante del alfabeto latino con la letra adicional \u00ab\u00f1\u00bb (e\u00f1e) y los digrafos \u00abgu\u00bb, \u00abqu\u00bb, \u00abrr\u00bb, \u00abch\u00bb y \u00abll\u00bb, considerados estos dos ultimos como letras del abecedario desde 1754 hasta 2010, y que estuvieron listados aparte de la \u00abc\u00bb y de la \u00abl\u00bb entre 1803 (cuarta edicion del DRAE) y 1994, debido a que representan un solo sonido, distinto de las letras que lo componen.  Asi, el alfabeto espa\u00f1ol esta formado por veintisiete letras: \u00aba\u00bb, \u00abb\u00bb, \u00abc\u00bb, \u00abd\u00bb, \u00abe\u00bb, \u00abf\u00bb, \u00abg\u00bb, \u00abh\u00bb, \u00abi\u00bb, \u00abj\u00bb, \u00abk\u00bb, \u00abl\u00bb, \u00abm\u00bb, \u00abn\u00bb, \u00ab\u00f1\u00bb, \u00abo\u00bb, \u00abp\u00bb, \u00abq\u00bb, \u00abr\u00bb, \u00abs\u00bb, \u00abt\u00bb, \u00abu\u00bb, \u00abv\u00bb, \u00abw\u00bb, \u00abx\u00bb, \u00aby\u00bb y \u00abz\u00bb.  Los digrafos \u00abch\u00bb y \u00abll\u00bb tienen valores foneticos especificos, por lo que en la Ortografia de la lengua espa\u00f1ola de 1754\u200b comenzo a considerarseles como letras del alfabeto espa\u00f1ol y a partir de la publicacion de la cuarta edicion del Diccionario de la lengua espa\u00f1ola en 1803\u200b\u200b se ordenaron separadamente de \u00abc\u00bb y \u00abl\u00bb,\u200b y fue durante el X Congreso de la Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola celebrado en Madrid en 1994, y por recomendacion de varios organismos, que se acordo reordenar los digrafos \u00abch\u00bb y \u00abll\u00bb en el lugar que el alfabeto latino universal les asigna, aunque todavia seguian formando parte del abecedario.\u200b Con la publicacion de la Ortografia de la lengua espa\u00f1ola de 2010, ambas dejaron de considerarse letras del abecedario.\u200b  \u200b Ademas, a diferencia de otros idiomas en el resto del mundo, el espa\u00f1ol es el unico idioma que emplea signos graficos de interrogacion y exclamacion de apertura que no poseen otras lenguas (\u00ab\u00bf\u00bb y \u00ab\u00a1\u00bb), los cuales se ponen al inicio de la pregunta o exclamacion, y al final de la pregunta o exclamacion sus respectivas contrapartes de cierre (\u00ab?\u00bb y \u00ab!\u00bb). De esta manera se puede diferenciar al espa\u00f1ol de otros idiomas en referencia a la creacion de preguntas y exclamaciones (notese que estos signos de apertura fueron introducidos en la segunda edicion de la Ortografia de la Real Academia de la Lengua). Estos signos especiales facilitan la lectura de preguntas y exclamaciones largas que oralmente solo se expresan por variaciones de entonacion. En otros idiomas \u00ab\u00bf\u00bb y \u00ab\u00a1\u00bb no son necesarios debido a que su sintaxis oral no causa ambiguedad al ser leida, ya que existen inversion de sujeto, auxiliares especiales, locuciones \u2015por ejemplo: Is he coming tomorrow?, Vient-il demain?, Kommt er morgen?, \u00bfViene ma\u00f1ana?\u2015.  Las vocales constituyen siempre el centro o nucleo de la silaba, aunque la \u00abi\u00bb y la \u00abu\u00bb pueden funcionar como semiconsonantes antes de otro nucleo vocalico y como semivocales despues. Un nucleo vocalico de silaba puede sonar mas fuerte y alto que los restantes nucleos silabicos de la palabra si lleva el llamado acento de intensidad, que se escribe segun unas normas ortograficas con el signo denominado acento ortografico o tilde para marcar el golpe de voz cuando este no sigue el patron habitual, o para distinguir vocablos que se escriben igual (vease acento diacritico).  Ademas, la letra \u00abu\u00bb puede llevar dieresis (\u00abu\u00bb) para indicar que es pronunciada en los grupos \u00abgue\u00bb y \u00abgui\u00bb. En la poesia, las vocales \u00abi\u00bb y \u00abu\u00bb pueden llevar tambien dieresis para romper un diptongo y ajustar convenientemente la metrica de un verso determinado (por ejemplo, \u00abruido\u00bb tiene dos silabas, pero \u00abruido\u00bb tiene tres). El espa\u00f1ol es una lengua que posee una marcada tendencia antihiatica, por lo cual suelen reducirse en el habla relajada los hiatos a diptongos, e incluso reducirse estos a una sola vocal: indoeuropeo > *indouropeo > *induropeo; ahora > *ahura > *ara; heroe > *herue.  a  b  c  d  e  f  g  h  i  j  k  l  m  n  \u00f1  o  p  q  r  s  t  u  v  w  x  y  z  a  e  i  o  u  u  Un estudio de una fundacion privada sugiere que el valor economico del idioma espa\u00f1ol en Espa\u00f1a esta cifrado en un 15,6\u00a0% del PIB del pais. En la actualidad, tres millones y medio de personas poseen empleos directamente relacionados con el espa\u00f1ol, un millon mas que la pasada decada. Ademas, compartir la lengua espa\u00f1ola, explica que los intercambios comerciales de Espa\u00f1a con Iberoamerica, particularmente, se multiplican por 2,5 veces.\u200b Compartir el espa\u00f1ol aumenta un 290\u00a0% el comercio bilateral entre los paises hispanohablantes.  Tambien son factores de valor economico; la propia ense\u00f1anza de la lengua, la industria cultural, la edicion de publicaciones, la gastronomia, la ciencia, la arquitectura, el deporte y el turismo.  Segun el Instituto Cervantes, el numero de turistas idiomaticos que llegan a Espa\u00f1a ha crecido, desde el 2000 hasta el 2007, un 137,6\u00a0%. Y el sector turistico espa\u00f1ol cifra en 462,5\u00a0millones de euros los ingresos del turismo idiomatico en Espa\u00f1a en 2007. Los 237\u00a0600 estudiantes que llegaron a Espa\u00f1a en ese a\u00f1o destinaron 176,5\u00a0millones a los cursos de espa\u00f1ol, de los que el 86\u00a0% fue a parar a centros privados de idiomas y el porcentaje restante a las universidades.\u200b  La Real Academia Espa\u00f1ola (RAE) y el resto de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola forman conjuntamente la Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola (ASALE), que declara tener como fin impulsar la unidad, integridad y desarrollo del idioma espa\u00f1ol.\u200b Como entidades regulatorias trabajan para difunfir las reglas del uso prescriptivo del idioma y recomendar su aplicacion en la lengua hablada y escrita. Estas normas se han visto plasmadas en varias obras de gramatica, ortografia y lexicografia, en particular la Ortografia de la lengua espa\u00f1ola (1999), el Diccionario panhispanico de dudas (2005), la Nueva gramatica de la lengua espa\u00f1ola (2009) y el Diccionario de la lengua espa\u00f1ola, con 23 ediciones publicadas entre 1780 y 2014 (habiendo sido la ultima revisada en 20179 y actualizada en 201810 con la designacion version electronica 23.2).  La ASALE abarca en la actualidad 24 academias,\u200b todas en paises donde el castellano es idioma oficial o vehicular de facto, mas Estados Unidos e Israel. El caso de Israel es atipico al no tratarse de un pais de habla hispana mayoritaria, sino donde se encuentran las instituciones que preservan, investigan y fomentan el uso del judeoespa\u00f1ol, por lo que no estan sujetas a la aplicacion de las normas actuales del idioma espa\u00f1ol. A tal fin se constituyo en 2018 la Academia Nacional del Judeoespa\u00f1ol, siendo la ultima en integrarse en la ASALE (en 2020).\u200b  A dia de hoy, no existen Academias de la Lengua Espa\u00f1ola en otros territorios que tienen una intensa vinculacion historica, y sobre todo linguistica, con Espa\u00f1a (como Andorra, el Sahara Occidental o Belice), por lo que la Real Academia Espa\u00f1ola mantiene la tradicion de nombrar academicos correspondientes a reconocidas personalidades en el ambito de la lengua espa\u00f1ola en dichos territorios.  * Fecha de reconocimiento e integracion en la ASALE ","snippet":"Territorio dependiente  Lengua significativa  Indoeuropeo Italico Latino-falisco Romance Romance occidental Iberorromance Iberorromance occidental  1 entidad dependiente  3 Estados de Estados Unidos, ","enlaces_salientes":["Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_espa%C3%B1ol","Castellano_(desambiguaci%C3%B3n)","Argentina","Bolivia","Chile","Colombia","Costa_Rica","Cuba","Ecuador","El_Salvador","Espa%C3%B1a","Guatemala","Guinea_Ecuatorial","Honduras","M%C3%A9xico","Nicaragua","Panam%C3%A1","Paraguay","Per%C3%BA","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Uruguay","Venezuela","Puerto_Rico","Andorra","Belice","Gibraltar","Rep%C3%BAblica_%C3%81rabe_Saharaui_Democr%C3%A1tica","Estados_Unidos","Idiomas_de_Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Hispano%C3%A1frica","Ethnologue","Familia_de_lenguas","Lenguas_indoeuropeas","Lenguas_it%C3%A1licas","Lenguas_latino-faliscas","Lenguas_romances","Lenguas_romances_occidentales","Lenguas_iberorromances","Lenguas_iberorromances#Iberorromance_occidental_(nuclear)","Dialecto","Sistema_de_escritura","Alfabeto_espa%C3%B1ol","Alfabeto_latino","Braille_espa%C3%B1ol","Argentina","Bolivia","Chile","Colombia","Costa_Rica","Cuba","Ecuador","El_Salvador","Espa%C3%B1a","Guatemala","Guinea_Ecuatorial","Honduras","M%C3%A9xico","Nicaragua","Panam%C3%A1","Paraguay","Per%C3%BA","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Uruguay","Venezuela","Puerto_Rico","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","California","Nuevo_M%C3%A9xico","Texas","Rep%C3%BAblica_%C3%81rabe_Saharaui_Democr%C3%A1tica","Estados_de_%C3%81frica,_del_Caribe_y_del_Pac%C3%ADfico","Interpol","Organizaci%C3%B3n_de_Estados_Iberoamericanos_para_la_Educaci%C3%B3n,_la_Ciencia_y_la_Cultura","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","OSCE","Comunidad_Econ%C3%B3mica_de_los_Estados_de_%C3%81frica_Central","Uni%C3%B3n_Africana","Asociaci%C3%B3n_Latinoamericana_de_Integraci%C3%B3n","Alianza_Bolivariana_para_los_Pueblos_de_Nuestra_Am%C3%A9rica_-_Tratado_de_Comercio_de_los_Pueblos","Comunidad_Andina","Comunidad_de_Estados_Latinoamericanos_y_Caribe%C3%B1os","Mercosur","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Sistema_de_la_Integraci%C3%B3n_Centroamericana","Tratado_de_Libre_Comercio_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","Uni%C3%B3n_de_Naciones_Suramericanas","Europol","Uni%C3%B3n_Europea","Tratado_Ant%C3%A1rtico","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","ISO_639-1","ISO_639-2","ISO_639-3","Espa%C3%B1ol_amaz%C3%B3nico","Espa%C3%B1ol_antiguo","Idioma","Lenguas_romances","Lat%C3%ADn_vulgar","Lenguas_indoeuropeas","Lenguas_iberorromances","Reino_de_Castilla","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Rural","Ind%C3%ADgena","Corona_de_Castilla","Chino_mandar%C3%ADn","Idioma_ingl%C3%A9s","Chino_mandar%C3%ADn","Idioma_hindi","Segunda_lengua","Lengua_vehicular","Idioma_franc%C3%A9s","Internet","Chino_mandar%C3%ADn","Idioma_ingl%C3%A9s","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Estados_Unidos","Imperio_espa%C3%B1ol","Filipinas","Caribe_(regi%C3%B3n)","Guinea_Ecuatorial","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas#Idiomas_oficiales","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Africana","Organizaci%C3%B3n_de_Estados_Americanos","Organizaci%C3%B3n_de_Estados_Iberoamericanos","Tratado_de_Libre_Comercio_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","Uni%C3%B3n_de_Naciones_Suramericanas","Comunidad_del_Caribe","Estados_de_%C3%81frica,_del_Caribe_y_del_Pac%C3%ADfico","Tratado_Ant%C3%A1rtico","FIBA","FIFA","Asociaci%C3%B3n_Internacional_de_Federaciones_de_Atletismo","Lenguas_romances","Lat%C3%ADn_vulgar","Imperio_romano","Hispania_romana","Lengua_romance","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Provenzal_(occitano)","Lat%C3%ADn_medieval","Espa%C3%B1a","Hispania","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Ultracorrecci%C3%B3n","Idioma_occitano","Men%C3%A9ndez_Pidal","Lat%C3%ADn_vulgar","Reino_de_Castilla","Historia_del_idioma_espa%C3%B1ol","Controversia_por_el_nombre_del_idioma_espa%C3%B1ol","Hispanoam%C3%A9rica","Espa%C3%B1a","Sinonimia_(sem%C3%A1ntica)","Espa%C3%B1a","Reino_de_Castilla","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Andr%C3%A9s_Bello","Gregorio_Mayans","Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978","Euskera","Idioma_aragon%C3%A9s","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_valenciano","Asturleon%C3%A9s","Idioma_gallego","Aran%C3%A9s","Filolog%C3%ADa","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Idioma","Dialecto","Espa%C3%B1a","Am%C3%A9rica","Pol%C3%A9mica","Ambig%C3%BCedad","Sin%C3%B3nimo","Reino_de_Castilla","Edad_Media","Nombre","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_gallego","Euskera","Cantar_de_mio_Cid","Historia_del_idioma_espa%C3%B1ol","Lat%C3%ADn_vulgar","Imperio_romano","Hispania","Imperio_romano","Conquista_musulmana_de_la_pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Al-%C3%81ndalus","Idioma_moz%C3%A1rabe","Idioma_%C3%A1rabe","Lenguas_bereberes","Idioma_catal%C3%A1n","Navarroaragon%C3%A9s","Castellano_medieval","Idioma_asturleon%C3%A9s","Idioma_galaicoportugu%C3%A9s","Nivelaci%C3%B3n_ling%C3%BC%C3%ADstica","Toledo","Normalizaci%C3%B3n_ling%C3%BC%C3%ADstica","Castellanizaci%C3%B3n","Condado_de_Castilla","Cantabria","Provincia_de_Burgos","Sustrato_vasco_en_lenguas_romances","Pueblo_visigodo","Cartularios_de_Valpuesta","Valpuesta","Instituto_Castellano_y_Leon%C3%A9s_de_la_Lengua","Lat%C3%ADn","Glosas_Emilianenses","Monasterio_de_Yuso","San_Mill%C3%A1n_de_la_Cogolla","La_Rioja_(Espa%C3%B1a)","Ram%C3%B3n_Men%C3%A9ndez_Pidal","Navarroaragon%C3%A9s","Alfonso_X_de_Castilla","Toledo","Lat%C3%ADn","Idioma_galaicoportugu%C3%A9s","Baja_Edad_Media","Reconquista","Corona_de_Castilla","Reino_de_Le%C3%B3n","Galicia","Fernando_III_de_Castilla","Corona_de_Arag%C3%B3n","Fernando_I_de_Arag%C3%B3n","Reyes_Cat%C3%B3licos","Antonio_de_Nebrija","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Antonio_de_Nebrija","Salamanca","Grammatica","Gram%C3%A1tica","Reglas_de_ortograf%C3%ADa_en_la_lengua_castellana","Alcal%C3%A1_de_Henares","Ortograf%C3%ADa","Pueblo_espa%C3%B1ol","Reajuste_de_las_sibilantes_del_castellano","Fonema","Colonizaci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_en_Am%C3%A9rica","N%C3%A1huatl","Lenguas_quechuas","Guerras_de_independencia_hispanoamericanas","California","Archipi%C3%A9lago_de_Tierra_del_Fuego","Salamanca","Diario_de_Barcelona","Catalu%C3%B1a","Diario_de_Gerona","Bilbao","Am%C3%A9rica","Contacto_entre_lenguas","Idioma_aimara","Lenguas_chibchas","Idioma_guaran%C3%AD","Mapudungun","Lenguas_mayenses","N%C3%A1huatl","Lenguas_quechuas","Ta%C3%ADno","Idioma_tagalo","Distribuci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica_del_idioma_espa%C3%B1ol","Am%C3%A9rica","Espa%C3%B1a","Guinea_Ecuatorial","Filipinas","Rep%C3%BAblica_%C3%81rabe_Saharaui_Democr%C3%A1tica","Hispanoam%C3%A9rica","Estados_Unidos","Barack_Obama","Hispanoam%C3%A9rica","M%C3%A9xico","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Buenos_Aires","Argentina","Bolivia","Colombia","Costa_Rica","Cuba","Ecuador","El_Salvador","Guatemala","Honduras","Nicaragua","Panam%C3%A1","Paraguay","Per%C3%BA","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Venezuela","Argentina","Chile","M%C3%A9xico","Uruguay","Puerto_Rico","Constituci%C3%B3n_del_Estado_Libre_Asociado_de_Puerto_Rico","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Latino_(Estados_Unidos)","Estados_Unidos","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2010","Estados_Unidos","Biling%C3%BCismo","California","Nuevo_M%C3%A9xico","Texas","Espa%C3%B1ol_neomexicano","Arca%C3%ADsmo","Miami","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Miami","Houston","Dallas","San_Antonio_(Texas)","Denver","Baltimore","Portland_(Oreg%C3%B3n)","Seattle","Estados_Unidos","Israel","Idioma_judeoespa%C3%B1ol","Sefard%C3%AD","Estados_Unidos","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Brasil","Brasil","Mercosur","Congreso_Nacional_de_Brasil","Presidente_de_Brasil","Ley_del_espa%C3%B1ol","Idioma_portugu%C3%A9s","Portu%C3%B1ol","Estado_de_R%C3%ADo_de_Janeiro","Estado_de_S%C3%A3o_Paulo","Crisis_migratoria_venezolana","Roraima","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Canad%C3%A1","Canad%C3%A1","Toronto","Chino_mandar%C3%ADn","Canton%C3%A9s","Idioma_panyab%C3%AD_occidental","Belice","Aruba","Curazao","Bonaire","Idioma_neerland%C3%A9s","Papiamento","Hait%C3%AD","Idioma_franc%C3%A9s","Criollo_haitiano","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Trinidad_y_Tobago","Jamaica","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Francia","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Andorra","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Gibraltar","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Italia","Uni%C3%B3n_Europea","Espa%C3%B1a","Gibraltar","Andorra","Idioma_catal%C3%A1n","Portugal","Francia","Italia","Reino_Unido","Alemania","B%C3%A9lgica","Suiza","Lengua_materna","Lengua_oficial","Uni%C3%B3n_Europea","Europa","Rusia","RT_en_Espa%C3%B1ol","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Filipinas","Antroponimia","Toponimia","Idioma_filipino","Guerra_hispano-estadounidense","Guerra_filipino-estadounidense","Segunda_Guerra_Mundial","Criollo_chabacano","Zamboanga","Presidente_de_Filipinas","Gloria_Macapagal-Arroyo","Premio_Internacional_Don_Quijote","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Israel","Israel","Sefard%C3%AD","Idioma_judeoespa%C3%B1ol","Jerusal%C3%A9n","Academia_Nacional_del_Judeoespa%C3%B1ol","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Espa%C3%B1ol_rioplatense","Idioma_espa%C3%B1ol_en_China","Idioma_espa%C3%B1ol_en_la_India","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Jap%C3%B3n","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Taiw%C3%A1n","Rusia","China","Jap%C3%B3n","Ir%C3%A1n","India","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Banglad%C3%A9s","Kuwait","Dialecto_canario","Espa%C3%B1ol_ecuatoguineano","Espa%C3%B1ol_en_el_Sahara_Occidental","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Marruecos","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Argelia","%C3%81frica","Islas_Canarias","Ceuta","Melilla","Plazas_de_soberan%C3%ADa","Lenguas_de_Guinea_Ecuatorial","Espa%C3%B1a","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_portugu%C3%A9s","Instituto_Cervantes","Guinea_Ecuatorial","Lenguas_bant%C3%BAes","Sahara_Occidental","Hach_Ahmed","Rep%C3%BAblica_%C3%81rabe_Saharaui_Democr%C3%A1tica","Tinduf","Argelia","Saharauis","Cuba","M%C3%A9xico","Venezuela","Espa%C3%B1a","Marruecos","Protectorado_espa%C3%B1ol_de_Marruecos","Rif","Ifni","Tarfaya","Guinea_Ecuatorial","Francisco_Mac%C3%ADas_Nguema","Teodoro_Obiang","Gab%C3%B3n","Camer%C3%BAn","Nigeria","Ben%C3%ADn","Sud%C3%A1n_del_Sur","Cuba","Luena_(Angola)","Walvis_Bay","Uni%C3%B3n_Africana","Idioma_espa%C3%B1ol_en_%C3%81frica,_Asia_y_Ocean%C3%ADa","Ocean%C3%ADa","Isla_de_Pascua","Chile","Idioma_rapanui","Islas_Marianas","Guam","Marianas_del_Norte","Idioma_chamorro","Guam","Islas_Marianas_del_Norte","Estados_Federados_de_Micronesia","Guam","Yap","Pohnpei","Australia","Nueva_Zelanda","Cono_Sur","Haw%C3%A1i","Base_ant%C3%A1rtica_Orcadas","Villa_Las_Estrellas","Base_Presidente_Eduardo_Frei_Montalva","Pen%C3%ADnsula_Fildes","Isla_Rey_Jorge","Shetland_del_Sur","Ant%C3%A1rtida","Argentina","Fort%C3%ADn_Sargento_Cabral","Chile","Villa_Las_Estrellas","Centro_escolar","Base_ant%C3%A1rtica_Orcadas","Argentina","Bases_ant%C3%A1rticas_de_Argentina","Chile","Uruguay","Bases_ant%C3%A1rticas_de_Uruguay","Espa%C3%B1a","Bases_ant%C3%A1rticas_de_Espa%C3%B1a","Per%C3%BA","Ecuador","Ant%C3%A1rtida_argentina","Ant%C3%A1rtica_chilena","Ant%C3%A1rtida_uruguaya","Espa%C3%B1ol_mexicano","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Colombia","Espa%C3%B1ol_de_Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1ol_rioplatense","Espa%C3%B1ol_venezolano","Idioma_espa%C3%B1ol_en_el_Per%C3%BA","Espa%C3%B1ol_chileno","Espa%C3%B1ol_ecuatoriano","Espa%C3%B1ol_guatemalteco","Espa%C3%B1ol_cubano","Espa%C3%B1ol_boliviano","Espa%C3%B1ol_dominicano","Honduras","Espa%C3%B1ol_paraguayo","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Francia","Nicaragua","El_Salvador","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Italia","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Brasil","Costa_Rica","Panam%C3%A1","Espa%C3%B1ol_uruguayo","Puerto_Rico","Reino_Unido","Alemania","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Marruecos","Espa%C3%B1ol_ecuatoguineano","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Canad%C3%A1","Rumania","Portugal","Pa%C3%ADses_Bajos","Costa_de_Marfil","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Australia","Suiza","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Filipinas","Suecia","B%C3%A9lgica","Ben%C3%ADn","Polonia","Austria","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Belice","Argelia","Senegal","Camer%C3%BAn","Dinamarca","Gab%C3%B3n","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Jap%C3%B3n","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Israel","Irlanda","Idioma_espa%C3%B1ol_en_las_Antillas_Neerlandesas","Bonaire","Curazao","Finlandia","Bulgaria","Noruega","Rusia","Rep%C3%BAblica_Checa","Grecia","Hungr%C3%ADa","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Aruba","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Trinidad_y_Tobago","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Guam","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Nueva_Zelanda","Eslovenia","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Andorra","India","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Eslovaquia","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Gibraltar","Lituania","Luxemburgo","Sahara_Occidental","Turqu%C3%ADa","Islas_V%C3%ADrgenes","Letonia","Chipre","Estonia","Madagascar","Jamaica","Moldavia","T%C3%BAnez","Namibia","Egipto","Malta","Islas_Malvinas","Ciudad_del_Vaticano","Pa%C3%ADs","Estados_Unidos","Instituto_Cervantes","Estados_Unidos","Jap%C3%B3n","Brasil","Marruecos","Suecia","Noruega","Polonia","Costa_de_Marfil","Senegal","Camer%C3%BAn","Gab%C3%B3n","Filipinas","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_tagalo","Chino_mandar%C3%ADn","Instituto_Cervantes","Madrid","Estados_Unidos","Brasil","Francia","Italia","Costa_de_Marfil","Alemania","Reino_Unido","Ben%C3%ADn","Suecia","Senegal","Gab%C3%B3n","Espa%C3%B1a","Guinea_Ecuatorial","Portugal","Canad%C3%A1","Marruecos","Noruega","Polonia","Camer%C3%BAn","Jap%C3%B3n","Pa%C3%ADses_Bajos","Austria","B%C3%A9lgica","Irlanda","Bulgaria","Dinamarca","Nueva_Zelanda","T%C3%BAnez","Rep%C3%BAblica_Checa","Filipinas","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Tel%C3%A9fono_inteligente","Sitio_web","Duolingo","Duolingo","Duolingo","Am%C3%A9rica_Latina","Oriente_Medio","Sudeste_Asi%C3%A1tico","Estados_Unidos","Reino_Unido","Noruega","Am%C3%A9rica_Anglosajona","Espa%C3%B1a","Andorra","Gibraltar","Dialecto","Geolecto","Ceceo","Seseo","Ye%C3%ADsmo","Voseo","Hispanoam%C3%A9rica","Tuteo","Voseo","Ustedeo","Dialectos_del_castellano_en_Espa%C3%B1a","Dialectos_castellanos_septentrionales","Espa%C3%B1ol_aragon%C3%A9s","Castellano_churro","Variedad_del_idioma_espa%C3%B1ol_en_territorios_catalan%C3%B3fonos","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Catalu%C3%B1a","Castellano_de_la_Comunidad_Valenciana","Variedad_del_castellano_de_Galicia","Espa%C3%B1ol_leon%C3%A9s","Dialecto_riojano","C%C3%A1ntabro_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Dialectos_castellanos_meridionales","Dialecto_andaluz","Dialecto_andaluz_oriental","Cast%C3%BAo","Dialecto_madrile%C3%B1o","Dialecto_manchego","Dialecto_murciano","Idioma_espa%C3%B1ol_en_%C3%81frica,_Asia_y_Ocean%C3%ADa","Dialecto_canario","Espa%C3%B1ol_en_el_Sahara_Occidental","Espa%C3%B1ol_ecuatoguineano","Dialectos_del_espa%C3%B1ol_en_Am%C3%A9rica","Espa%C3%B1ol_amaz%C3%B3nico","Espa%C3%B1ol_andino","Espa%C3%B1ol_andino_norte%C3%B1o","Castellano_rioplatense","Espa%C3%B1ol_uruguayo","Acento_cordob%C3%A9s","Espa%C3%B1ol_paraguayo","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Belice","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Bolivia","Espa%C3%B1ol_camba","Espa%C3%B1ol_vallegrandino","Espa%C3%B1ol_caribe%C3%B1o","Espa%C3%B1ol_venezolano","Espa%C3%B1ol_coste%C3%B1o_(Colombia)","Espa%C3%B1ol_barranquillero","Espa%C3%B1ol_cubano","Espa%C3%B1ol_dominicano","Espa%C3%B1ol_paname%C3%B1o","Espa%C3%B1ol_puertorrique%C3%B1o","Espa%C3%B1ol_centroamericano","Espa%C3%B1ol_de_Costa_Rica","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Guatemala","Espa%C3%B1ol_de_Honduras","Espa%C3%B1ol_nicarag%C3%BCense","Espa%C3%B1ol_salvadore%C3%B1o","Fraylescano","Espa%C3%B1ol_chileno","Espa%C3%B1ol_cuyano","Espa%C3%B1ol_chilote","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Colombia","Espa%C3%B1ol_bogotano","Espa%C3%B1ol_chocoano","Espa%C3%B1ol_cundiboyacense","Espa%C3%B1ol_llanero","Espa%C3%B1ol_paisa","Espa%C3%B1ol_andino_norte%C3%B1o","Espa%C3%B1ol_santandereano","Espa%C3%B1ol_tolimense","Espa%C3%B1ol_vallecaucano","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Ecuador","Espa%C3%B1ol_ecuatorial","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Espa%C3%B1ol_isle%C3%B1o_de_Luisiana","Espa%C3%B1ol_isle%C3%B1o_de_Luisiana","Adaese%C3%B1o","Espa%C3%B1ol_neomexicano","Espa%C3%B1ol_mexicano","Espa%C3%B1ol_yucateco","Espa%C3%B1ol_tabasque%C3%B1o","Espa%C3%B1ol_norte%C3%B1o_mexicano","Espa%C3%B1ol_peruano","Espa%C3%B1ol_peruano_ribere%C3%B1o","Dialecto_de_Iquitos","Espa%C3%B1ol_venezolano","Espa%C3%B1ol_marabino","Espa%C3%B1ol_llanero","Espa%C3%B1ol_santandereano-tachirense","Espa%C3%B1ol_venezolano","Margarite%C3%B1o","Regi%C3%B3n_Centroccidental","Idioma_espa%C3%B1ol_en_%C3%81frica,_Asia_y_Ocean%C3%ADa","Espa%C3%B1ol_filipino","Lenguas_criollas_de_base_espa%C3%B1ola","Idioma_judeoespa%C3%B1ol","Sefard%C3%AD","Haquet%C3%ADa","Lengua_criolla","Idioma_chabacano","Filipinas","Insulindia","Zamboanga","Cavite","Semporna","Ternate","Tidore","Papiamento","Papiamento_de_Aruba","Papiamento_de_Bonaire","Papiamento_de_Curazao","Criollo_palenquero","Palenque_de_San_Basilio","Colombia","Espa%C3%B1ol_medieval","Espa%C3%B1ol_medio","Lenguas_criollas_de_base_espa%C3%B1ola","Criollo_chabacano","Criollo_palenquero","Papiamento","Idioma_judeoespa%C3%B1ol","Lengua_mixta","Pidgin","Idioma_portugu%C3%A9s","Portu%C3%B1ol","Brasil","Idioma_guaran%C3%AD","Yopar%C3%A1","Paraguay","Argentina","Quichua_norte%C3%B1o","Media_lengua","Ecuador","Idioma_ingl%C3%A9s","Espanglish","Estados_Unidos","Llanito","Gibraltar","Lenguas_indoeuropeas","Lengua_romance","Lenguas_iberorromances","Lenguas_asturleonesas","Idioma_gallego","Idioma_portugu%C3%A9s","Idioma_aragon%C3%A9s","Flexi%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Lengua_fusionante","Par%C3%A1metro_de_posici%C3%B3n_del_n%C3%BAcleo","Marcaje_de_complemento","SVO","Transcripci%C3%B3n_fon%C3%A9tica_del_espa%C3%B1ol_con_el_AFI","Fonolog%C3%ADa_del_espa%C3%B1ol","Aproximante","Sonorante","Obstruyente","Asimilaci%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Africada","Fricativa","Judeoespa%C3%B1ol","Lenici%C3%B3n","Lat%C3%ADn","Lenguas_romances","E","R","S","R","Esdr%C3%BAjula","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Ortograf%C3%ADa","Ortograf%C3%ADa_de_Bello","Andr%C3%A9s_Bello","Formante","Rasgo_fon%C3%A9tico_distintivo","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_gallego","Idioma_portugu%C3%A9s","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_occitano","Idioma_italiano","Al%C3%B3fono","Dialecto_andaluz_oriental","Tom%C3%A1s_Navarro_Tom%C3%A1s","Variedades_ling%C3%BC%C3%ADsticas","Dialecto_andaluz_oriental","Dialecto_murciano","Armon%C3%ADa_voc%C3%A1lica","Espa%C3%B1ol_mexicano","Consonante_sorda","Fonemas","Vocales","Consonantes","Al%C3%B3fono","Transcripci%C3%B3n_fon%C3%A9tica_del_espa%C3%B1ol_con_el_AFI","Fonolog%C3%ADa","Betacismo","Chile","Labiodental","Fonema","Consonante_bilabial","Consonante_oclusiva","Consonante_fricativa","Idioma_gallego","Idioma_sardo","Idioma_catal%C3%A1n","Occitano","Sustrato_ling%C3%BC%C3%ADstico","Euskera","Lat%C3%ADn","Al%C3%B3fono","Espa%C3%B1ol_paraguayo","Lenguas_quechuas","Idioma_aimara","Ye%C3%ADsmo","Am%C3%A9rica","Espa%C3%B1a","Per%C3%BA","Bolivia","Colombia","M%C3%A9xico","Venezuela","Rep%C3%BAblica_Dominicana","%C3%91","Asturleon%C3%A9s","Idioma_aragon%C3%A9s","Idioma_bret%C3%B3n","Idioma_gallego","Idioma_guaran%C3%AD","Mapudungun","Idioma_mixteco","Idioma_otom%C3%AD","Lenguas_quechuas","Bubi","Idioma_chamorro","Espa%C3%B1ol_yucateco","%C3%91","Dialecto_canario","Dialecto_andaluz","Coda_sil%C3%A1bica","Idioma_franc%C3%A9s","Espa%C3%B1ol_mexicano","Dialecto_castellano_septentrional","Cordillera_de_los_Andes","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Colombia","Espa%C3%B1ol_ecuatorial","Espa%C3%B1ol_peruano_ribere%C3%B1o","Bolivia","N%C3%A1huatl","Espa%C3%B1ol_mexicano","Africada","Atl%C3%A1ntico","Nestl%C3%A9","Adolfo_L%C3%B3pez_Mateos","Alfonso_Reyes_Ochoa","Fonolog%C3%ADa_del_castellano","Fonema","Variedad_ling%C3%BC%C3%ADstica","Oposici%C3%B3n_fonol%C3%B3gica","ATR_(rasgo_fon%C3%A9tico)","Rasgo_fon%C3%A9tico","Consonante","Sonante","Consonante_dorsal","Consonante_labial","Consonante_coronal","Consonante_palatal","Consonante_velar","Continuante","Consonante_nasal","Consonante_lateral","Consonante_alveolar","Consonante_dental","Consonante","Consonante_oclusiva","Continuante","Consonante_fricativa","Consonante","Consonante_dorsal","Consonante_dorsal","Consonante_labial","Consonante_coronal","Consonante_labial","Consonante_coronal","Consonante_palatal","Consonante_velar","Consonante_palatal","Consonante_velar","Sonante","Oclusiva_bilabial_sorda","Oclusiva_bilabial_sonora","Oclusiva_alveolar_sorda","Oclusiva_alveolar_sonora","Africada_postalveolar_sorda","Oclusiva_velar_sorda","Oclusiva_velar_sonora","Continuante","Fricativa_labiodental_sorda","Fricativa_dental_sorda","Fricativa_alveolar_sorda","Fricativa_palatal_sonora","Fricativa_velar_sorda","Sonante","Consonante_nasal","Nasal_bilabial","Nasal_alveolar","Nasal_palatal","Consonante_nasal","Consonante_lateral","Aproximante_lateral_alveolar","Aproximante_lateral_palatal","Consonante_lateral","Vibrante_alveolar_multiple","Vibrante_alveolar_simple","Universidad_de_Lyon","Alfabeto_latino","A","B","C","D","E","F","G","H","I","J","K","L","M","N","%C3%91","O","P","Q","R","S","T","U","V","W","X","Y","Z","Espa%C3%B1ol_medieval","Ch","Ll","Rr","G","Q","D%C3%ADgrafo","Ch","Ll","Ye%C3%ADsmo","R","Rr","Gram%C3%A1tica_del_espa%C3%B1ol","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Madrid","Espa%C3%B1a","Lengua_fusional","Flexi%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Preposici%C3%B3n","Lengua_nominativo-acusativa","N%C3%BAmero_gramatical","G%C3%A9nero_gramatical","Art%C3%ADculo_(gram%C3%A1tica)","Caso_gramatical","Tiempo_gramatical","Modo_gramatical","Aspecto_gramatical","Voz_gramatical","Lexema","Morfema","Morfolog%C3%ADa_ling%C3%BC%C3%ADstica#Gramemas_(Morfemas_gramaticales)","G%C3%A9nero_gramatical","N%C3%BAmero_gramatical","Sustantivo","Adjetivo","Modo_gramatical","Tiempo_gramatical","Voz_gramatical","Aspecto_gramatical","Persona_gramatical","Verbo","Afijo","Sufijo","Derivaci%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Morfolog%C3%ADa_ling%C3%BC%C3%ADstica","Gram%C3%A1tica_del_espa%C3%B1ol#Sintaxis","Sintaxis","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Constituyente_sint%C3%A1ctico","Concordancia_gramatical","Definitud_gramatical","SVO","Categor%C3%ADa_funcional","Consecutio_temporum","Modo_indicativo_en_espa%C3%B1ol","Modo_subjuntivo","Oraci%C3%B3n_subordinada","Segunda_lengua","Lenguas_indoeuropeas","Idioma_chino","Idioma_japon%C3%A9s","Concordancia_de_polaridad","Lengua_de_n%C3%BAcleo_inicial","Marcaje_de_complemento","Voseo","Espa%C3%B1a","Argentina","Bolivia","Costa_Rica","El_Salvador","Guatemala","Honduras","Nicaragua","Paraguay","Uruguay","Venezuela","Colombia","Chile","M%C3%A9xico","Chiapas","Colombia","Ecuador","Chile","M%C3%A9xico","Tabasco","Panam%C3%A1","Ecuador","Belice","Per%C3%BA","Cuba","Puerto_Rico","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Espa%C3%B1ol_rioplatense","Espa%C3%B1ol_antioque%C3%B1o","Espa%C3%B1ol_camba","Espa%C3%B1ol_centroamericano","Diglosia","Voseo","Buenos_Aires","Argentina","Espa%C3%B1ol_rioplatense","Mario_Benedetti","Zulia","Estado_Falc%C3%B3n","L%C3%A9xico_del_espa%C3%B1ol","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_g%C3%B3tico","Lenguas_paleohisp%C3%A1nicas","%C3%8Dbero","Euskera","Celta","Tartesio","Antrop%C3%B3nimo","Visigodos","V%C3%A1ndalos","Pueblo_suevo","Americanismo_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","N%C3%A1huatl","Lenguas_mayenses","Lenguas_arahuacas","Idioma_ta%C3%ADno","Lenguas_quechuas","Cultismo","Luis_de_G%C3%B3ngora","Culteranismo","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Tecnolog%C3%ADa","Inform%C3%A1tica","Ciencia","Deporte","Pr%C3%A9stamo_ling%C3%BC%C3%ADstico","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Am%C3%A9rica","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Francia","Idioma_ruso","Idioma_checo","Idioma_eslovaco","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_checo","Pistola","Robot","Sustantivo","Ep%C3%B3nimo","Ortograf%C3%ADa_del_espa%C3%B1ol","E%C3%B1e","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Alfabeto_latino","%C3%91","D%C3%ADgrafo","G","Q","Rr","Ch","Ll","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","A","B","C","D","E","F","G","H","I","J","K","L","M","N","%C3%91","O","P","Q","R","S","T","U","V","W","X","Y","Z","D%C3%ADgrafo","Fon%C3%A9tica","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Acento_ortogr%C3%A1fico","Acento_diacr%C3%ADtico","U","Di%C3%A9resis_(signo)","Di%C3%A9resis","M%C3%A9trica","S%C3%ADlaba","Hiato_(fonolog%C3%ADa)","Diptongo","Braille_espa%C3%B1ol","A","B","C","D","E","F","G","H","I","J","K","L","M","N","%C3%91","O","P","Q","R","S","T","U","V","W","X","Y","Z","%C3%81","%C3%89","%C3%8D","%C3%93","%C3%9A","%C3%9C","PIB","Iberoam%C3%A9rica","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","ASALE","Academia_Colombiana_de_la_Lengua","Bogot%C3%A1","Palacio_de_las_Academias","Academia_Venezolana_de_la_Lengua","Caracas","Casa_de_Osambela","Academia_Peruana_de_la_Lengua","Lima","Casa_de_las_Academias","Academia_Salvadore%C3%B1a_de_la_Lengua","San_Salvador","Prescriptivismo_ling%C3%BC%C3%ADstico","Ortograf%C3%ADa_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","Gram%C3%A1tica_del_espa%C3%B1ol","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola#cite_note-9","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola#cite_note-10","Academia_Nacional_del_Judeoespa%C3%B1ol","Andorra","Sahara_Occidental","Espa%C3%B1a","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Colombia","Academia_Colombiana_de_la_Lengua","Ecuador","Academia_Ecuatoriana_de_la_Lengua","M%C3%A9xico","Academia_Mexicana_de_la_Lengua","El_Salvador","Academia_Salvadore%C3%B1a_de_la_Lengua","Venezuela","Academia_Venezolana_de_la_Lengua","Chile","Academia_Chilena_de_la_Lengua","Per%C3%BA","Academia_Peruana_de_la_Lengua","Guatemala","Academia_Guatemalteca_de_la_Lengua","Costa_Rica","Academia_Costarricense_de_la_Lengua","Filipinas","Academia_Filipina_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Panam%C3%A1","Academia_Paname%C3%B1a_de_la_Lengua","Cuba","Academia_Cubana_de_la_Lengua","Paraguay","Academia_Paraguaya_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Bolivia","Academia_Boliviana_de_la_Lengua","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Academia_Dominicana_de_la_Lengua","Nicaragua","Academia_Nicarag%C3%BCense_de_la_Lengua","Argentina","Academia_Argentina_de_Letras","Uruguay","Academia_Nacional_de_Letras_de_Uruguay","Honduras","Academia_Hondure%C3%B1a_de_la_Lengua","Puerto_Rico","Academia_Puertorrique%C3%B1a_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Estados_Unidos","Academia_Norteamericana_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Guinea_Ecuatorial","Academia_Ecuatoguineana_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Israel","Academia_Nacional_del_Judeoespa%C3%B1ol","Alemania","Asociaci%C3%B3n_Alemana_de_Hispanistas","Brasil","Asociaci%C3%B3n_Brasile%C3%B1a_de_Hispanistas","Camer%C3%BAn","Asociaci%C3%B3n_Camerunesa_de_Hispanistas","Canad%C3%A1","Asociaci%C3%B3n_Canadiense_de_Hispanistas","Corea_del_Sur","Asociaci%C3%B3n_Coreana_de_Hispanistas","Egipto","Asociaci%C3%B3n_de_Hispanistas_de_Egipto","Israel","Asociaci%C3%B3n_de_Hispanistas_de_Israel","Marruecos","Asociaci%C3%B3n_de_Escritores_Marroqu%C3%ADes_en_Lengua_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Hispanistas_de_Marruecos","Rusia","Asociaci%C3%B3n_de_Hispanistas_de_Rusia","Wayback_Machine","Sahara_Occidental","Uni%C3%B3n_de_Periodistas_y_Escritores_Saharau%C3%ADs","Serbia","Asociaci%C3%B3n_de_Hispanistas_de_Serbia","Lengua_espa%C3%B1ola","Cambio_fon%C3%A9tico_%C2%ABf_%E2%86%92_h%C2%BB_del_espa%C3%B1ol","Reajuste_de_las_sibilantes_del_idioma_espa%C3%B1ol","Espa%C3%B1ol_neutral","Espa%C3%B1ol_de_Am%C3%A9rica","Hispanidad","Congreso_Internacional_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Congreso_Internacional_de_Historia_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Literatura_en_espa%C3%B1ol","Ye%C3%ADsmo","Instituto_Cervantes","De_facto","Lenguas_de_Argentina","Lenguas_de_Bolivia#Idiomas_oficiales_de_Bolivia","De_facto","Lenguas_de_Chile","Lenguas_de_Colombia","Lenguas_de_Costa_Rica","Wayback_Machine","Lenguas_de_Ecuador","Idiomas_de_Espa%C3%B1a","Lenguas_de_Guatemala","Wayback_Machine","Lenguas_de_Guinea_Ecuatorial","Lenguas_de_Honduras","Wayback_Machine","Lenguas_de_M%C3%A9xico","Lenguas_de_Nicaragua","Lenguas_de_Panam%C3%A1","Wayback_Machine","Lenguas_del_Per%C3%BA","De_facto","Asamblea_Nacional_Constituyente_de_Venezuela_de_1999","Tribunal_Supremo_de_Justicia_de_Venezuela","Lenguas_de_Puerto_Rico","Wayback_Machine","Miguel_%C3%81ngel_Asturias","Hombres_de_ma%C3%ADz","Lengua_materna","Segunda_lengua","Lengua_materna","Segunda_lengua","Lengua_materna","Segunda_lengua","Lengua_materna","Segunda_lengua","Ethnology","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Men%C3%A9ndez_Pidal,_Ram%C3%B3n","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Fern%C3%A1ndez-Ord%C3%B3%C3%B1ez,_In%C3%A9s","Internet_Archive","Real_Academia_de_la_Historia","Carlos_Alvar","Wayback_Machine","Ley_General_de_Derechos_Ling%C3%BC%C3%ADsticos_de_los_Pueblos_Ind%C3%ADgenas","Idioma_aimara","Idioma_guaran%C3%AD","Idioma_leko","Idioma_puquina","Lenguas_quechuas","Lenguas_tacanas","Lenguas_uru-chipaya","Lenguas_zamucoanas","Wayback_Machine","Idioma_shuar","Lenguas_quechuas","Idioma_aimara","Fundaci%C3%B3n_Telef%C3%B3nica","Instituto_Cervantes","PDF","Kibibyte","Wayback_Machine","ISBN","Lenguas_de_Andorra","Wayback_Machine","Agencia_EFE","BBC_News_Mundo","El_Pa%C3%ADs","Wayback_Machine","Wayback_Machine","U.S._Census_Bureau","Wayback_Machine","Instituto_Nacional_de_Estad%C3%ADstica_(Espa%C3%B1a)","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Emigraci%C3%B3n_peruana","Emigraci%C3%B3n_argentina","Emigraci%C3%B3n_mexicana","Instituto_Nacional_de_Estad%C3%ADstica_(Espa%C3%B1a)","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Instituto_Cervantes","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","ISBN","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","ISSN","Wikcionario","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_del_espa%C3%B1ol_de_M%C3%A9xico","El_Colegio_de_M%C3%A9xico","Luis_Fernando_Lara_Ramos","Instituto_Cervantes","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Digital_de_Castilla_y_Le%C3%B3n"]}
{"url":"Letra","titulo":"Letra","contenido":"Una letra es cada grafema principal de un alfabeto; tambien puede referirse a veces a los grafemas de otros sistemas de escritura de tipo fonemico, tales como los silabarios. Como simbolo que denota un segmento de un texto, las letras se vinculan con la fonologia. En un alfabeto fonemico puro, un fonema simple es denotado por una letra simple, pero tanto en la historia como en la practica, las letras, por lo general, representan mas de un fonema. Los sistemas de escritura, ademas de las letras, pueden incluir otros signos, tales como diacriticos o signos de puntuacion.  Un par de letras que representan un fonema simple reciben el nombre de digrafo. Algunos ejemplos de digrafos en ingles son ch, sh y th; mientras que en espa\u00f1ol encontramos ch, ll, rr, gu y qu. Un fonema tambien puede ser representado por tres letras, que reciben el nombre de trigrafo. Un ejemplo de esto ultimo es la combinacion sch en aleman (este trigrafo aleman suena de un modo casi equivalente a los digrafos sh del ingles o al ch del frances y ciertas formas del portugues, o a las letras romanicas s o \u0282 transcripcion de la cirilica \u0448).  Las letras tambien tienen nombres especificos asociados a ellas. Estos nombres pueden diferir con la lengua, el dialecto y la historia. Por ejemplo, la letra z, en ingles, se le conoce como zed, menos en los Estados Unidos, donde se le llama zee.  Las letras, como elementos de los alfabetos, tienen un orden prescrito. Esto, generalmente, se conoce como \u00aborden alfabetico\u00bb, aunque la clasificacion alfabetica es la ciencia dedicada a la tarea compleja de ordenar y clasificar las letras en los diferentes idiomas. En espa\u00f1ol, por ejemplo, la \u00f1 es una letra separada en vez de una \u00abn\u00bb que necesita de otra \u00abn\u00bb para preceder a la \u00f1 en la clasificacion alfabetica. En ingles, tanto n como \u00f1 son clasificadas como la misma letra mientras que tanto en el italiano normativo y en el idioma frances el fonema que en Idioma castellano se representa con la letra \u00f1 se representa con los digrafos [gn] y en idioma catalan con el digrafo [ny] y en portugues con el digrafo [nh], se debe recordar que la letra \u00f1 tipica del espa\u00f1ol y del Idioma chamorro entre otros, se debio a la pragmatica contraccion grafica de dos n: un inferior con la forma original de la n manuscrita y otra n superior graficamente alargada y aplastada con funcion de tilde para indicar una nasalizacion es decir: para ahorrar esfuerzo en las tareas de copiado y colocacion de caracteres. Asi, la secuencia procedente de la geminada latina \u00abnn\u00bb se escribia con una peque\u00f1a tilde encima de la ene: \u00ab\u00f1\u00bb; tal tilde o virgulilla ~ representaba a una n peque\u00f1a y \"achatada\" cursivamente.  Las letras, ademas, pueden tener un valor numerico. Este es el caso de los numeros romanos y las letras de otros sistemas de escritura. En espa\u00f1ol y en otros idiomas como el ingles, se emplean los numerales arabigos en vez de los romanos. Los signos de cierto sistemas de escritura no son propiamente letras sino que son llamados silabogramas (si describen una silaba) o logogramas (si reflejan una palabra).  La creacion de las letras se vio precedida por la escritura semitica occidental, que aparecio en Canan hacia el a\u00f1o 1000\u00a0a.\u00a0C. Se estima que hay antecedentes en la escritura proto-canita, que se remonta hacia el 1800\u00a0a.\u00a0C. En ultima instancia, todos los alfabetos tienen sus origenes en este sistema.  Se da el nombre de letra a cada uno de los sonidos o articulaciones que contribuyen a formar una lengua, y tambien a los signos o figuras con que dichos sonidos se representan. Segun esta definicion, debemos considerar en toda letra su forma o figura (escritura) y su sonido (pronunciacion). A este sonido, es decir a la letra hablada o pronunciada, se le llama tambien fonema elemental, la cual se define como la voz con que se modula o articula un sonido simple y determinado.  En espa\u00f1ol y en muchos otros idiomas indoeuropeos se suelen usar dos tipos de letras:  Los siguientes \u00abalfabetos\u00bb (algunos son \u00ababyad\u00bb) y sus letras se explican en articulos correspondientes:  Por otra parte se denomina tecnicamente como tipos de letra a las formas de letra que se usan en tipografia derivadas de los estilos de escritura como la letra capital, la letra uncial, la letra cursiva, la letra magistral, la letra gotica (y los muchisimos derivados de las antemencionadas, como la con serif, sans serif, latina, cursiva inglesa, script, Arial, Times New Roman, la letra estilo Franckfurt, etc.). ","snippet":"Una letra es cada grafema principal de un alfabeto; tambien puede referirse a veces a los grafemas de otros sistemas de escritura de tipo fonemico, tales como los silabarios. Como simbolo que denota u","enlaces_salientes":["Letra","Letra","Letra","Letra_(desambiguaci%C3%B3n)","Diagrama_de_Venn","Alfabeto_latino","Alfabeto_cir%C3%ADlico","Alfabeto_griego","Alfabeto_fenicio","Grafema","Alfabeto","Sistema_de_escritura","Fonograma_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Silabario_(sistema_de_escritura)","S%C3%ADmbolo","Fonolog%C3%ADa","Fonema","Diacr%C3%ADtico","Signos_de_puntuaci%C3%B3n","D%C3%ADgrafo","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_espa%C3%B1ol","Ch","Ll","Rr","Gu","Qu","Tr%C3%ADgrafo","Idioma_alem%C3%A1n","%C5%A0","%D0%A8","Dialecto","Z","Idioma_ingl%C3%A9s","Estados_Unidos","Idioma_espa%C3%B1ol","%C3%91","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_italiano","Fonema","Idioma_castellano","D%C3%ADgrafo","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_portugu%C3%A9s","%C3%91","Idioma_chamorro","Nasalizaci%C3%B3n","Geminaci%C3%B3n_(fonolog%C3%ADa)","Virgulilla","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_romano","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_ingl%C3%A9s","Silabograma","S%C3%ADlaba","Logograma","Palabra","Historia_del_alfabeto","Can%C3%A1n","1000_a._C.","Cir%C3%ADlico","Ya_(cir%C3%ADlico)","Min%C3%BAscula","Letra_cursiva","May%C3%BAscula","Transcripci%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Monos%C3%ADlabo","Nombre_propio","Escritura","Punto","Idioma_alem%C3%A1n","Caligraf%C3%ADa","Sustantivo","Sigla","Acr%C3%B3nimo","Abreviatura","EUA","UE","YPF","Abyad","Alfabeto_%C3%A1rabe","%CA%BEalif","B%C4%81%CA%BE","T%C4%81%CA%BE","%E1%B9%AE%C4%81%CA%BC","%C7%A6%C4%ABm","%E1%B8%A4%C4%81%CA%BE","%E1%B8%AA%C4%81%CA%BE","D%C4%81l","%E1%B8%8E%C4%81l","R%C4%81%CA%BE","Z%C4%81%C4%AB","S%C4%ABn","%C5%A0%C4%ABn","%E1%B9%A2%C4%81d","%E1%B8%8C%C4%81d","%E1%B9%AC%C4%81%CA%BE","%E1%BA%92%C4%81%CA%BE","%CA%BFayn","%C4%A0ayn","F%C4%81%CA%BE","Q%C4%81f","K%C4%81f","L%C4%81m","M%C4%ABm","N%C5%ABn","H%C4%81%CA%BE","W%C4%81w","Y%C4%81%CA%BE","Alfabeto_cir%C3%ADlico","%D0%90","%D0%91","%D0%92","%D0%93","%D2%90","%D0%94","%D0%95","%D0%84","%D0%96","%D0%97","%D0%98","%D0%86","%D0%87","%D0%99","%D0%9A","%D0%9B","%D0%9C","%D0%9D","%D0%9E","%D0%9F","%D0%A0","%D0%A1","%D0%A2","%D0%A3","%D0%A4","%D0%A5","%D0%A6","%D0%A7","%D0%A8","%D0%A9","%D0%AE","%D0%AF","%D0%AA","%D0%AC","%D0%82","%D0%89","%D0%8A","%D0%8B","%D0%8F","Alfabeto_griego","Alfa","Beta","Gamma","Delta_(letra)","Epsilon","%CE%96","Eta_(letra)","Theta","%CE%99","%CE%9A","Lambda","Mi_(letra)","Ni_(letra)","Xi","Omicron","Pi_(letra)","Rho_(letra)","Sigma","%CE%A4","Upsilon","Phi","%CE%A7","Psi_(letra)","Omega","Tipos_de_letra","Tipograf%C3%ADa","Estilo","Letra_capital","Letra_cursiva","Letra_g%C3%B3tica","Serif","Sans_serif","Script_(tipograf%C3%ADa)","Arial","Times_New_Roman","Castigo","Tipo_de_letra","Tipograf%C3%ADa","Abecedario","Signo_diacr%C3%ADtico","Glifo","D%C3%ADgrafo","Tr%C3%ADgrafo","Ortograf%C3%ADa","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Alfabeto_espa%C3%B1ol","titulo":"Ortografia del espa\u00f1ol","contenido":"La ortografia espa\u00f1ola, el conjunto de normas que rigen la forma escrita de la lengua espa\u00f1ola, esta supervisada por la Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola (ASALE), siendo la Real Academia Espa\u00f1ola (RAE) su miembro mas destacado. El objetivo de estas instituciones es promover la unidad, la integridad y el desarrollo de la lengua. La lengua espa\u00f1ola emplea una variante ampliada del alfabeto latino, que consta de 27 letras,[a]\u200b incluida la \u00ab\u00f1\u00bb unica. Ademas, se utilizan cinco digrafos (ch, ll, rr, gu y qu) para representar otros fonemas, considerandose los dos ultimos variantes posicionales de los fonemas /g/ y /k/.\u200b  La ortografia espa\u00f1ola tambien incluye el uso de acentos agudos o tildes (\u00b4) en las vocales (a, e, i, o, u) \u2014ocasionalmente la \u00aby\u00bb cuando representa el fonema vocalico /i/\u2014 para indicar la silaba acentuada en situaciones excepcionales.[anot. 1]\u200b La vocal \u00abu\u00bb tambien puede aceptar la dieresis o crema (\u00a8) para indicar su sonoridad en las silabas \u00abgue\u00bb y \u00abgui\u00bb. Esta tambien incluye de forma exclusiva el uso de la interrogacion y la exclamacion de apertura (\u00bf, \u00a1).  El desarrollo de la ortografia espa\u00f1ola, iniciado en epoca alfonsina, se normalizo definitivamente bajo la direccion de la Real Academia Espa\u00f1ola con la publicacion de la Ortografia de la lengua espa\u00f1ola de 1854. Este sistema, que ha sufrido pocas modificaciones desde entonces, es un hibrido de criterios fonologicos y etimologicos. Mientras que la ortografia de las palabras espa\u00f1olas puede predecir su pronunciacion, lo contrario no siempre es cierto debido a la presencia de fonemas graficamente identicos.  A pesar de las numerosas propuestas, que se remontan al siglo\u00a0XVII, de reformar la ortografia para lograr una correspondencia biunivoca, todas han sido rechazadas. La divergencia fonologica entre los distintos dialectos espa\u00f1oles hace imposible crear una ortografia puramente fonetica que refleje adecuadamente la variedad de la lengua. La mayoria de las propuestas actuales se centran en simplificar los simbolos homofonos, que se conservan por razones etimologicas.  El alfabeto espa\u00f1ol consta de 27 letras:\u200b  En 1754, con la publicacion de la Ortografia de la lengua espa\u00f1ola de ese mismo a\u00f1o, los digrafos ch y ll comenzaron a ser considerados como letras del alfabeto espa\u00f1ol, y entre 1803 y 1994 recibian encabezados separados en los diccionarios y a la hora de ordenar alfabeticamente las palabras. Nunca, sin embargo, se los considero unidades estrictas; cuando la ortografia exige inicial mayuscula, en las palabras que comienzan con uno de estos digrafos, se escribe en mayuscula solo el primero de los grafemas que lo componen. A partir del a\u00f1o 2010, con la publicacion de la nueva Ortografia de la lengua espa\u00f1ola, los digrafos ch y ll dejan de ser considerados letras del abecedario espa\u00f1ol, pero seguiran utilizandose como hasta ahora en la escritura de las palabras espa\u00f1olas.[a]\u200b El digrafo rr, llamado erre doble o doble erre,\u200b nunca se considero por separado como una letra del alfabeto espa\u00f1ol, probablemente por no aparecer nunca en posicion inicial de las palabras.  La w y la k aparecen solo raramente en palabras espa\u00f1olas e indican invariablemente terminos adoptados por prestamo o cultismo en el curso de los ultimos dos siglos.  Varios de los grafemas reciben mas de un nombre. La b se conoce como be a secas, be alta (en Catalu\u00f1a), be grande (en Mexico, Colombia, Venezuela y Peru) o be larga (en Argentina, Chile, Colombia, Paraguay, Republica Dominicana y Uruguay); por haber representado en latin el fonema consonante bilabial sonoro (que tiene como alofonos la consonante oclusiva bilabial sonora [b] y la fricativa bilabial sonora [\u03b2]), se la llama a veces b labial en Colombia, aunque la pronunciacion de la v es en la inmensa mayoria de los dialectos tambien labial e identica. A su vez, esta ultima se conoce como uve (en Espa\u00f1a y Puerto Rico), ve, ve baja, ve chica (en Peru), ve peque\u00f1a (en Colombia y Venezuela) o ve corta (en Argentina, Chile, Colombia, Republica Dominicana y Uruguay); por el mismo afan de precision historica en algunos manuales se designa como v dental, aunque la pronunciacion dental desaparecio hace siglos del sistema de la lengua.\u200b  La letra w es llamada uve doble en Espa\u00f1a, doble u en Mexico, Colombia, Costa Rica y Republica Dominicana; doble ve en otros paises de Centroamerica y algunos paises de Sudamerica, como Argentina, Chile, Ecuador, Uruguay o Venezuela, y ve doble en otros como Peru.  Ll y rr se designan indistintamente como elle y doble erre o como doble ele y erre doble. Son de las pocas consonantes que se presentan duplicadas en la grafia actual, junto con la c y excepcionalmente la n, y las unicas con pronunciaciones distintivas.  La i se llama a veces i latina para distinguirla de la y, y griega (o i griega). En algunos lugares, se prefiere el nombre de ye para esta ultima.  Antiguamente se empleaba a veces zeda como nombre para z, una practica hoy en desuso y desechada por la RAE.  La Ortografia de 2010 propone unificar los nombres de las letras: elige be para b, i (no i latina), uve para v, uve doble para w, ye para y y zeta para z, y desecha definitivamente los nombres arcaicos ere para la r, y ceta, ceda y zeda para la z.\u200b  La afirmacion de que la ortografia del castellano es principalmente fonografica (o fonetica) es extendida pero erronea. Una ortografia fonografica tiende a respetar el principio fonemico segun el cual el conjunto de fonemas de una lengua y el conjunto de letras con las que esta se escribe deben corresponderse biunivocamente, es decir, para cada letra debe haber un solo fonema y para cada fonema debe haber una sola letra.\u200b Si bien, efectivamente, en comparacion con otras lenguas europeas, casi se respeta la regularidad del principio fonetico, existe una serie de desviaciones de la misma que rompen notablemente con dicha regularidad. Destacan entre estas los fenomenos de la poligrafia (distintas representaciones graficas para un mismo fonema) y la polifonia (distintos fonemas representados por una misma letra).  A la existencia de letras que no tienen correspondencia con fonema alguno (h, u mudas), tambien se pueden a\u00f1adir otras divergencias antifonograficas entre las que cabe mencionar la heterografia (escritura diferente) de morfemas uniformes (nazco, naces), la composicion de fonogramas (ch para /\u02a7/ o bien ll para /\u028e/).\u200b  Las polifonias tienen su origen en consideraciones etimologicas que pertenecen a la historia de la lengua, dando asi lugar a sistematicas dificultades para determinar el uso correcto de b/v, h/g en posicion inicial, c/s/z, g/j y ll/y y haciendo que numerosas articulaciones, alofonas o no, no se distingan en la grafia. La h que en la actualidad no representa ningun sonido, pero que reviste sonoridad al anteponerle una c- (ch), tambien debe entenderse como una anomalia de origen etimologico que dificulta la escritura del espa\u00f1ol segun las normas ortograficas vigentes.  Los cambios ortograficos son aportados principalmente por las clases alfabetizadas, aunque frecuentemente sean modificaciones de los hablantes. Las instituciones y organismos competentes sancionan los respectivos cambios ortograficos.  Las reformas son cambios realizados sobre un sistema de normas ortograficas preexistentes. Frecuentemente son peque\u00f1as intervenciones: incorporacion de nuevos signos, eliminacion de grafias obsoletas, adicion de nuevas reglas para el uso de los diferentes signos ortograficos\u2026; lo que favorece su aceptacion. El fin de tales cambios es mejorar la coherencia interna del sistema para cumplir eficazmente su fin.  Las ventajas linguisticas de una reforma profunda son:  Las ventajas didacticas y sociales son:  Las dificultades de una reforma profunda son:  Las desventajas de una reforma profunda son:  Durante los primeros siglos de desarrollo del espa\u00f1ol, la rareza de la lengua escrita y la aun imprecisa catadura de la misma hicieron innecesaria una codificacion de su grafia. El primer intento de dotar de un codigo grafico sistematico data del reinado de Alfonso X, que intento ajustar las diversas soluciones adoptadas por sus predecesores a un criterio fundamentalmente fonografico.  Alfonso X reunio en su corte un gran numero de estudiosos, que se abocaron a elaborar una compilacion enciclopedica del saber de la epoca, continuando y ampliando la obra de la escuela de traductores de Toledo. El romance se utilizo como lengua intermedia en las traducciones del arabe o el griego al latin. La profusion de copias realizadas en el scriptorium real y el impacto de las traducciones sobre el corpus de la lengua romance difundio y dio fuerza a las convenciones fijadas por el rey.  Muchas de las que aparecen retrospectivamente como irregularidades o imprecisiones en la grafia alfonsi se deben, en realidad, a la notable diferencia que el sistema fonologico de la epoca tenia respecto del actual. El sistema de consonantes coronales, por ejemplo, incluia cuatro fricativas y dos africadas, frente a las tres fricativas/africadas como maximo que tienen los dialectos contemporaneos: /dz/ se escribia z como en dezir, /ts/ se escribia c como en marco, /s/ se escribia s o ss entre dos vocales como en saber, missa, /z/ se escribia s como en osar, /\u0283/ se escribia x como en dixe y /\u0292/ se escribia j o i como en aguiiar/aguijar. La ortografia real intento reflejar con notable fidelidad las propiedades fonologicas del habla de la epoca. Invencion suya fue la duplicacion de N y mas tarde L para indicar la palatalizacion en /\u0272/ y /\u028e/, la primera de las cuales los copistas transformaban en la abreviatura que daria con el tiempo la e\u00f1e.  Otras caracteristicas de la grafia alfonsi son la variacion en la grafia de las vocales atonas, probablemente reflejando un valor fonetico aun irregular (por ejemplo, en el manuscrito del Mio Cid aparecen tanto \u00abveluntad\u00bb como \u00abvoluntad\u00bb), la inconsistencia en la supresion de la e final (noche ~ noch) y la total ausencia de acentos o tildes, sea con valor diacritico o fonetico.  La aparicion de la imprenta y el consecuente incremento del ritmo y volumen de aparicion de las obras escritas acabo por deshacer el sistema alfonsino, fijado unicamente a traves de la convencion y no codificado en una obra sistematica. Los constantes a\u00f1adidos lexicos, algunos producidos por la influencia de las lenguas vecinas y otros muchos por el aluvion de cultismos perge\u00f1ados por traductores, literatos y juristas, que cada vez con mas frecuencia empleaban la lengua vernacula en sus escritos, suscitaron cuestiones de grafia que respondian muchas veces a criterios etimologicos e historicos antes que a la correspondencia estrecha entre fonema y grafema propuesta por la obra alfonsina.  Por otra parte, las modificaciones en la fonologia de la lengua habian afectado esta correspondencia, y buena parte de las decisiones alfonsinas resultaban ya arbitrarias para los lectores de la epoca. Sumado a ello el purismo y el gusto tradicionalista de los autores del Siglo de Oro, tuvo lugar una importante y extendida controversia, que duro siglos, acerca de cuales deberian ser los principios rectores para establecer los criterios graficos.  Elio Antonio de Nebrija, autor de la primera Gramatica de la lengua castellana, fue tambien el primero en publicar unas Reglas de orthographia. Estas codificaron por primera vez los principios que toman la pronunciacion como criterio ordenador de la escritura, aunque no le faltaron en ocasiones razonamientos etimologicos en casos dificiles.\u200b En todo caso, la idea de Nebrija de que la lengua era instrumento del Imperio se extendia tambien a lo oral y buscaba unificar la pronunciacion en todo el territorio de la Corona de Castilla de acuerdo con la prestigiosa forma vallisoletana, abandonando definitivamente el romance burgales que habia dado lugar a los primeros escritos prealfonsinos.  En 1531 Alejo Venegas dio a la imprenta su Tractado de orthographia y accentos, que contiene significativas diferencias con el de Nebrija; sostiene, por ejemplo, la oposicion fonologica entre b y v y la existencia de la vocal cerrada anterior redondeada /y/, la vieja ypsilon griega. En 1609 se imprimio en Mexico una Ortographia castellana, obra del sevillano Mateo Aleman, aun mas radical que los anteriores con respecto a la necesidad de prescindir de los signos convencionales y fijar la ortografia con base en la fonetica; eliminaba por ejemplo la ph, que aun Nebrija habia mantenido, y proponia grafias diferentes para /r/ y /\u027e/. Similarmente atrevido era el Arte de la lengua espa\u00f1ola castellana de Bartolome Jimenez Paton, aparecido en 1614.  El punto culminante del movimiento fonetista estuvo dado por la aparicion en 1627 del Arte de la lengua espa\u00f1ola kastellana de Gonzalo Correas, que tuvo una version ampliada y corregida en 1630, bajo el titulo de Ortografia kastellana nueva i perfeta. Como la grafia elegida para su titulo por Correas evidencia, el movimiento por la transcripcion exacta de la fonologia se deshacia en Correas de cualquier prurito historico; propuso distinguir por completo /r/ y /\u027e/, como habia hecho Aleman, prescindir de las confusas c y q, utilizar gh para el fonema /g/, eliminar los elementos mudos en todos los grupos consonanticos y llevo a cabo sin residuos su proposito de desarrollar exactamente la simetria entre fonemas y grafemas. El rigor de su doctrina le granjeo el aprecio de algunos de sus sucesores, como Gregorio Mayans, y de los reformadores americanos, aunque hizo de su obra una curiosidad para eruditos, pues rompia de manera radical con los usos.  Tras la Guerra de Sucesion, el acceso de Felipe de Anjou al trono con el nombre de Felipe V dio lugar a un marcado afrancesamiento de las instituciones culturales. Entre ellas se conto la Real Academia Espa\u00f1ola, fundada en 1713 con la idea de fijar, de acuerdo con el ideal sistematico de la epoca, la pureza de la lengua.  La concepcion de la RAE se hizo evidente en su Diccionario de autoridades, publicado a lo largo de la decada de 1720, en que el buen decir se recaba de la obra de un canon bien seleccionado de autores y eruditos. Bajo la influencia de Adrian Conink, el Diccionario de autoridades rompio de cuajo con la tendencia fonetista y recupero los principios que la Academie francaise habia empleado para fijar la lengua francesa: la etimologia y la pronunciacion historica. De ese modo, restauro la diferencia entre b y v a pesar de que fonologicamente habia desaparecido, impuso grafias latinizantes para los vocablos de origen griego \u2015th para las \u03b8 etimologicas, rh para las \u03c1, ps para las \u03c8, ph para las \u03c6\u2015, recupero las h mudas y fijo la grafia de los grupos consonanticos en atencion a su origen.  Para la primera edicion de la Orthographia espa\u00f1ola (1741), los criterios resultaban ya menos claros. En esa ocasion, la Academia opto por conservar el grupo PH, pero simplifico los restantes helenismos a sus formas foneticas; ademas, elimino las /s/ iniciales procedentes del latin, o las suplio con una e epentetica, sin observar mayor regularidad.  Las decisiones de la Academia provocaron el rechazo generalizado de los estudiosos, que la consideraron incoherente y anacronica. Asi, Mayans escribia en 1745:  La edicion de 1754 avanzo en ese sentido, eliminando las P de origen helenico en algunos grupos consonanticos, suprimiendo la PH e introduciendo reglas de acentuacion. La influencia de Correas y otros autores se hizo sentir en esa etapa, aunque los elementos etimologizantes, como la reduplicacion de S, se conservaban, asi como la extraordinaria, al sentir de sus contemporaneos, afirmacion de que la silaba espa\u00f1ola varia en cantidad al igual que la latina, o la doctrina de que la H representaba un sonido \"aspirado\" (presumiblemente /h/) y que la pronunciacion que no lo incluyese debia considerarse defectuosa. Pese al apoyo real, decisiones en este sentido hicieron que no faltasen quienes desconocieran la pretension de la RAE de servir de arbitro ultimo acerca de cuestiones linguisticas; Mayans y Antonio Bordazar de Artazu (1671-1744) publicaron sendas ortografias, y reeditaron las Reglas\u2026 de Nebrija, considerando simplemente que las prescripciones academicas eran equivalentes a la doctrina de cualquier otro erudito, y no se privaron de criticarlas publica y privadamente.  La tendencia a simplificar continuo, quizas por mor de esta oposicion; en 1763 se elimino la s duplicada y se prescribio el uso de los acentos, incluyendo el circunflejo en las silabas que la Academia sostenia largas. En 1803 incluyo en el alfabeto la ch y la ll con valor propio y elimino el uso etimologico de la primera, a la vez que permitio la elision de las consonantes liquidas en algunos grupos triples heredados del latin; la k se excluyo del alfabeto en esta ocasion. En 1815, se ordeno definitivamente el uso de la q, permitiendola solo ante e e i, se elimino la x como fricativa salvo en posicion final, y se limito el uso de Y a su valor de consonante, salvo a final de palabra.  La segunda mitad del siglo vio rendirse progresivamente a los objetores y aceptarse las reglas academicas en Espa\u00f1a. La oposicion no tardo en reeditarse, pero esta vez desde la otra orilla del oceano.  Como en las restantes instituciones de la Corona, la Academia no incluia en su numero a americanos ni tomaba en consideracion los procesos que la lengua experimentaba en contacto con la diversidad linguistica de las tierras conquistadas. De ese modo, los estudiosos americanos de la lengua debieron llevar a cabo su tarea fuera de ella y, a veces, en franca oposicion.  En 1823 vio la luz un escrito del venezolano Andres Bello y el colombiano Juan Garcia del Rio, titulado Indicaciones sobre la conveniencia de simplificar la ortografia en America, publicado en Londres.\u200b A pesar de que Bello reconocia el buen trabajo de la Academia al ordenar y simplificar la grafia de la lengua, consideraba que las limitaciones etimologicas que ella misma se imponia provocaban efectos desastrosos en la ense\u00f1anza en ambas orillas del Atlantico. La tesis de Bello se apoyaba en que el empleo de la etimologia como criterio linguistico era ocioso, pues en nada se vinculan la lectura y en general el uso de la lengua con su conocimiento historico, y, en vista de los problemas que producia, contrario al uso racional.  Bello promovia una simplificacion en dos etapas, para evitar los problemas de choque con los que se habian enfrentado Bartolome Jimenez Paton y Gonzalo Correas, y una redistribucion del silabario en atencion a la realidad del uso linguistico. Propuso eliminar la ambigua c y la h muda, asignar a g e y solo uno de sus valores, escribir siempre rr para representar la consonante vibrante y dedicar un cuerpo de estudiosos a resolver sobre el terreno la diferencia entre b y v (betacismo).\u200b  Veinte a\u00f1os mas tarde, durante su exilio en Chile, Domingo Faustino Sarmiento formulo una propuesta no muy distinta. A diferencia de Bello, Sarmiento preferia conservar la c en lugar de la k y prescindir de la v, la x y la z.\u200b\u200b  Aunque las propuestas de Bello y Sarmiento no se plasmaron totalmente, aspectos de ambas se adoptaron en una propuesta hecha por la Facultad de Humanidades de la Universidad de Chile al gobierno de este pais, que finalmente se adopto alli, en Argentina, Colombia, Ecuador, Nicaragua y Venezuela. Asimismo, la influencia de Bello se habia visto en la propuesta de la Academia Literaria y Cientifica de Profesores de Instruccion Primaria de Madrid, que el a\u00f1o anterior habia adoptado muchos de sus principios. Sin embargo, Isabel II puso fin a este proyecto el 25 de abril de 1844 al imponer, por decreto real, el acatamiento a la Academia a traves del Prontuario de ortografia de la lengua castellana, dispuesto por real orden para el uso de las escuelas publicas, por la real Academia espa\u00f1ola, con arreglo al sistema adoptado en la novena edicion de su Diccionario [sic].\u200b  La diferencia en usos duro hasta 1927, cuando Chile, el ultimo pais en sostener la ortografia de Bello, vigente por mas de ochenta a\u00f1os alli, promulgo el 6\u00a0de\u00a0agosto de ese a\u00f1o, la restitucion de las normas academicas de la RAE en la ense\u00f1anza y documentos oficiales a partir del 12\u00a0de\u00a0octubre de 1927.\u200b  El resultado de la larga divergencia y de la oposicion planteada en otros marcos a la RAE ha sido una flexibilizacion de los criterios de esta; las ediciones del Diccionario y la Ortografia de la decada de 1990 han reconocido finalmente que ciertas pronunciaciones varian entre Espa\u00f1a y America, han aseverado el estatus predominante del seseo y el yeismo, y admitido el reconocimiento grafico de las variaciones en la formacion de diptongos. Otras acciones han seguido opuesto curso, al recomendar la grafia del grupo consonantico completo en los cultismos, tras siglos de supresion. De la misma fecha data la omision de ch y ll del orden alfabetico.  En el Primer Congreso Internacional de la Lengua Espa\u00f1ola, llevado a cabo en Zacatecas (Mexico) en 1997, Gabriel Garcia Marquez reedito la propuesta de Bello, Correas y otros precursores, defendiendo la supresion de las grafias arbitrarias y abogando por la \u00abjubilacion de la ortografia\u00bb.\u200b La polemica provocada fue difundida ampliamente por la prensa con propuestas a favor y en contra, aunque la discusion rara vez adopto criterios propiamente linguisticos.  El grafema A representa un fonema cuya realizacion general es la vocal abierta central no redondeada, [a]. El espa\u00f1ol estandar no hace distincion fonologica con otras vocales abiertas, de modo que en dialectos influidos por otras lenguas puede pronunciarse tambien como una schwa, [\u0259] (Catalu\u00f1a) o una [e] (Asturias), u otra vocal similar. El digrafo -an a final de palabra puede realizarse nasalizando la vocal en [a] en muchas variantes dialectales.[cita\u00a0requerida]  El grafema B tiene en todos los dialectos del espa\u00f1ol al menos dos realizaciones alofonas (tres en algunos dialectos). En todos los dialectos representa el fonema labial sonoro no nasal /b/ que tiene diversas relaciones foneticas segun su posicion dentro de una palabra. En posicion inicial absoluta (despues de pausa) o tras nasal, corresponde siempre a la oclusiva bilabial sonora, [b]; en posicion medial, la explosion no se produce \u2015los labios no llegan a tocarse\u2015 y la articulacion se corresponde en realidad una aproximante bilabial [\u03b2].  La lenicion en posicion medial es un fenomeno comun a todas los fonemas sonoros del espa\u00f1ol (que en posiciones que no favorecen la lenicion tienen alofonos de plosivos sonoros); fenomenos similares tienen lugar en < d > y < g >; sin embargo, son mas pronunciados en algunos dialectos. Los hablantes de dialectos que prefieren una realizacion fricativa o aproximante encuentran que en aquellos la distincion de las plosivas sonoras entre si y con la consonante aproximante labiovelar sonora, [w] \u2015el sonido de < hu- > ante vocal\u2015 se desvanece. La grafia poetica suele representarlo reemplazando < b >, < d > o < hu- > por < g[u] >, como en el poema:  En el grupo <obs->, <abs->, presente en cultismos de origen latino, la <b> normalmente no se pronuncia (en muchas partes de Espa\u00f1a), aunque en algunas variantes se mantiene: en Mexico o en Catalu\u00f1a se pronuncia como [p]. La grafia alternativa sin <b> se admite frecuentemente en el caso del grupo <-bs->, dando origen a dobletes como oscuro/obscuro. Aunque en el grupo <abs-> la elision de la /b/ sigue las mismas reglas, la Academia no acepta la omision de la B en estos casos.[cita\u00a0requerida]  El grafema V tiene exactamente el mismo valor fonetico que B. Se conserva la distincion puramente por razones etimologicas. No obstante, algunos hablantes cometen la hipercorreccion de pronunciar ciertas palabras con una [v] labiodental en el habla formal o enfatica.[cita\u00a0requerida]  El grafema C se corresponde con dos fonemas diferentes, el llamado \"duro\" o velar (/k/) y el \"blando\" o dento-alveolar (/\u03b8/ o /s/). El primer valor corresponde a su pronunciacion frente a las vocales <a, o, u> y todas las consonantes; es identico al representado por las grafias K y Q.  El segundo valor corresponde a una de las articulaciones mas variables del idioma espa\u00f1ol. En espa\u00f1ol medieval este fonema fue una africada /\u02a6/ que evoluciono de manera diferente en diversas regiones. En todo el centro y norte de la peninsula iberica <c> ante <e, i> evoluciono a fricativa interdental sorda, [\u03b8]; sin embargo, en la mayoria de los dialectos del espa\u00f1ol este fonema no existe, dando lugar al fenomeno llamado seseo. La asimilacion de esta a la consonante fricativa alveolar sorda, [s], se ha perdido hace siglos y el sonido se ha asimilado al de la grafia S. A su vez, la pronunciacion de esta presenta algunas diferencias entre regiones, con realizaciones variadas: apico-alveolar, lamino-alveolar, apico-dental, etc.  El digrafo Ch ya no se considera mas una letra ni forma parte del abecedario espa\u00f1ol.[a]\u200b Representa a la consonante africada postalveolar sorda, /\u02a7/; la representacion digrafica se debe a la evolucion del fonema a partir de la plosiva velar sonora, /k/, por palatalizacion y asimilacion. En algunos dialectos andaluces, mexicanos norte\u00f1os o chilenos (en este ultimo caso, reprobado socialmente) pierde por completo la plosion y se realiza como la consonante fricativa postalveolar sorda, [\u0283].  Muy antiguamente el digrafo se empleo con valor de /k/ en palabras de etimologia griega, como chimera (hoy quimera) o chloro (hoy cloro), pero este uso se abandono definitivamente en el siglo\u00a0XVIII. De hecho el termino archivo originalmente se pronuncio como arquibo, pero debido al mantenimiento de la ortografia vario su pronunciacion.  El grafema D representa el fonema /d/ que tiene en espa\u00f1ol estandar dos alofonos: [d] y [\u00f0]. En posicion inicial absoluta (despues de pausa) o tras nasal o lateral, corresponde siempre a la consonante plosiva alveolar sonora, [d]; en posicion medial, la plosion no se produce \u2015la lengua no llega a ocluir el flujo interdental\u2015 y la articulacion se corresponde en realidad con una aproximante, [\u00f0]. Esta ultima a veces se transcribe simplemente como [\u00f0] (aunque no representa el mismo sonido \"debil\" que el digrafo TH en ingles en they 'ellos').  Algunos dialectos tienden a retener [d] en final de palabra, aunque es muy frecuente su lenicion a una autentica fricativa [\u00f0] (centro de Espa\u00f1a, Mexico) y en otros dialectos incluso se da la elision completa, aunque en ocasiones esta ultima pronunciacion se considera poco culta y por tanto depende mucho del registro linguistico.  El grafema E representa normalmente a la vocal media anterior no redondeada, [e]. En muchos dialectos americanos se realiza como la vocal semiabierta anterior no redondeada, [\u025b]. En algunas variedades dialectales en Andalucia existe oposicion fonemica entre /e/ y /\u025b/ (el no viene / tu no vienes).  La Academia sostiene tradicionalmente que E no tiene nunca valor breve en espa\u00f1ol y que, por lo tanto, forma diptongo solo con I y U. Esto no es cierto para todos los dialectos del espa\u00f1ol; peor, por ejemplo, suele pronunciarse como monosilabo. En otros las realizaciones en diptongo se cierran, asimilandose a la I.  El grafema F representa invariablemente a la consonante fricativa labiodental sorda, /f/. El uso arcaico de PH para este fonema en palabras de origen griego se abandono a partir de la Ortografia de 1754 de la RAE.  En algunos dialectos rurales de Argentina, Costa Rica, Mexico y el sureste de Espa\u00f1a,\u200b la F inicial o medial tiende a realizarse como una palatal [c], asimilandose a J:  El grafema G comparte con C la dualidad de valores segun el grafema siguiente sea A, O, U o bien E, I. El llamado \"duro\" es la consonante fricativa velar sorda, /x/, el mismo sonido de J; en los dialectos que suavizan esta ultima en una consonante fricativa glotal sorda, /h/, la G se suaviza tambien. Corresponde a su pronunciacion frente a las vocales E e I.  El llamado \"blando\" es la consonante plosiva velar sonora, /g/; en posicion media, en todos los dialectos del espa\u00f1ol experimenta lenicion y se transforma en una consonante aproximante velar, [\u0270] (en la seccion correspondiente a la B se explican las confusiones a las que esta lenicion puede dar lugar en algunos casos). Corresponde a su pronunciacion frente a las vocales A, O y U y las consonantes.  Para representar las secuencias [ge], [gi], [\u0270e] y [\u0270i] se recurre a la insercion de una U muda entre la G y la vocal correspondiente. De ese modo, guerra corresponde a la pronunciacion ['ge.ra], y seguido a [se.'\u0270i.\u00f0o].  A su vez, para las secuencias [gwe], [gwi], [\u0263we] y [\u0263wi], se recurre a una marca diacritica, la dieresis o crema, colocada sobre la U; es el caso, por ejemplo, de pinguino, que representa [pi\u014b.'\u0263 wi.no]. Muchos dialectos eliden la [g] o [\u0263] de estas secuencias. A nivel grafico, la omision de la dieresis es una de las faltas graficas mas frecuentes entre los hispanohablantes. En espa\u00f1ol el sonido de [\u0263] es difiere de [\u0270] que es mas abierto aun. La segunda articulacion se da en espa\u00f1ol iberico en formas como juego, fuego, luego que son pronunciadas como: [\u03c7we\u0270o], [fwe\u0270o], [lwe\u0270o],.  En algunos prestamos del ingles, la secuencia -NG en posicion final \u2015que no aparece en otros terminos en espa\u00f1ol\u2015 se realiza como [\u014b].  El grafema H se sigue usando en espa\u00f1ol estandar puramente por razones etimologicas o historicas, puesto que en espa\u00f1ol estandar no tiene valor fonico (es mudo). Sin embargo, dialectalmente en areas de Andalucia y Extremadura sigue representando el sonido /h/ del espa\u00f1ol medieval. La mayoria de las H del espa\u00f1ol proceden las mas de las veces el lugar donde existia una F en latin (como en hijo, del latin filius) o una ha\u02bc (\u062d) arabiga (como en alcohol), que en espa\u00f1ol medieval siguio siendo articulado como /h/. Raramente en palabras de origen arabe se realiza como una consonante plosiva glotal, deteniendo momentaneamente la fonacion. En algunos prestamos modernos, sobre todo del ingles, adquiere el valor de una consonante fricativa glotal sorda, que tiene en la fonetica del idioma de origen, o se asimila a la fricativa velar sorda representada por G o J; asi, hamster se realiza como ['ham.ste\u027e] o ['xam.ste\u027e], no ['am.ste\u027e].  Ademas de su uso etimologico, la H se emplea sistematicamente prefijando las grafias IE, UE en posicion inicial de palabra; en este caso, las vocales breves representadas normalmente por I y U se transforman casi sin excepcion en sus equivalentes consonanticos, la aproximante palatal, [j], y la aproximante labiovelar, [w]. En los dialectos en que las oclusivas sonoras se reemplazan en posicion medial por las aproximantes correspondientes, esta ultima pronunciacion es virtualmente identica a la de G; vease la explicacion en la seccion correspondiente a la B. Otros dialectos no admiten [w] en posicion inicial, y a\u00f1aden una [g] epentetica o refuerzo velar.  Tambien se empleo en los comienzos del idioma escrito para diferenciar la U de la V, de grafia similar, a comienzos de palabra. Asi, \"hueso\" y otras palabras que transformaron la O larga inicial de latin en el diptongo UE se escriben con H, a efectos de distinguirlas de otros terminos en VE.  El grafema I representa a la vocal cerrada anterior no redondeada, [i], o a su alofono en posicion inicial, la semivocal, [j]. Su valor vocalico es identico al que tiene la Y frente a consonante o en posicion final en todos los dialectos del espa\u00f1ol; la diferencia de uso no es etimologica, sino sistematica. Se fijo la Y como forma estandar en posicion final y la I para las restantes en la edicion de 1815 de la Ortografia de la RAE; con anterioridad a esta, las vacilaciones fueron numerosas. Las grafias rei o i, por ejemplo, fueron frecuentes en lugar de las modernas grafias rey e y.  En algunos dialectos, como el del castellano septentrional, la <i> en posicion inicial en palabras como hierba, hiena o hierro tambien se pronuncia como aproximante palatal.\u200b  El grafema J representa siempre una consonante fricativa articulada en la region posterior del aparato fonador, pero su articulacion precisa varia enormemente entre dialectos. La pronunciacion consagrada como estandar tradicionalmente corresponde a la consonante fricativa velar sorda, [x], pero esta es escasa fuera de Espa\u00f1a y el Cono Sur; en muchos dialectos americanos se realiza como una palatal, [c], o como una glotal, /h/.  La homofonia entre GE, GI y JE, JI es causa frecuente de errores ortograficos y ha llevado a la reiterada propuesta de supresion de la primera grafia; los sistemas de Andres Bello, de Domingo F. Sarmiento y de la Academia Literaria i Cientifica de Profesores de Instruccion Primaria de Madrid eliminaban la primera en favor de la segunda. Lo mismo hizo Juan Ramon Jimenez en las ediciones de sus obras. La distincion se preserva con criterio etimologico y ha dado lugar a multiples inconsistencias historicas; hasta epoca reciente, la Academia recomendaba la grafia muger.  En algunos, pocos, casos, la J alterna con la X considerada homofona, estimandose correctas ambas formas. Es el caso de Mexico (Mejico), Texas (Tejas) o Don Quixote (Quijote) de la Mancha. La pronunciacion corresponde a la fricativa que se emplee para J, no a la normal para X.  En algunos prestamos del ingles y el frances, la J se utiliza con su valor de origen, normalmente la consonante fricativa postalveolar sonora, [\u02a4]; el ejemplo mas frecuente es jazz.  El grafema K corresponde a la consonante oclusiva velar sorda, /k/, el mismo sonido representado por la C ante A, O, U o consonante, y por el grupo QU. No se empleaba en las Reglas de Ortografia de Antonio de Nebrija y las vacilaciones respecto a su uso fueron numerosas en la etapa de la primera fijacion de la grafia espa\u00f1ola. El inedito Abece Espa\u00f1ol de Gregorio Mayans la calificaba de \"letra peregrina y superflua\", aunque defendia su uso para nombres extranjeros. La RAE suprimio el uso de esta letra en 1815, aunque la admitio nuevamente en 1869. En la gran mayoria de los vocablos que la emplean existe una grafia alternativa aceptada con QU.  Por la mayor regularidad de su uso \u2015al no variar su pronunciacion de acuerdo a la vocal subsiguiente, y no requerir de una U muda\u2015, numerosos de los proyectos de simplificacion la promovian como unica expresion grafica del sonido /k/. Hoy es un rasgo distintivo de la grafia apocopada empleada en la comunicacion electronica y de la jerga okupa y de sectores jovenes del anarquismo.  El grafema L corresponde prototipicamente a la consonante aproximante alveolar lateral, /l/, aunque existen alofonos dentales o postalveolares.  El digrafo Ll ya no se considera mas una letra ni forma parte del abecedario espa\u00f1ol.[a]\u200b Representa, en la articulacion considerada estandar por la Academia, a la consonante aproximante lateral palatal, /\u028e/. Sin embargo, es extendido el fenomeno del yeismo, que afecta a la mayoria de dialectos hablados, hace que su articulacion se haya fusionado con la del fonema aproximante palatal /\u029d/. Este sonido a su vez presenta bastante variacion entre los dialectos del espa\u00f1ol. De origen no aclarado,\u200b el yeismo es hoy la tendencia dominante en la pronunciacion del espa\u00f1ol y, de hecho, /\u028e/ se conserva principalmente donde la coexistencia con otro sistema fonologico \u2015como el del catalan o el quechua y el aimara\u2015 preserva la conciencia de la oposicion. Curiosamente, en parte de Galicia (principalmente en las provincias de La Coru\u00f1a y Pontevedra), donde hay coexistencia con el sistema fonologico del gallego, que tradicionalmente presenta /\u028e/ pero carece de /\u029d/, se da una curiosa forma de yeismo en la que ambos fonemas son sustituidos por el fonema oclusivo palatal sonoro (/\u025f/); por alguna razon tal sustitucion, a pesar de ser habitual por parte de los hablantes en ambas leguas, solo es reconocida de forma oficial por algunos linguistas y exclusivamente en el ambito del gallego, siendo un hecho desconocido para la mayoria de la poblacion.  En el espa\u00f1ol rioplatense se ha desplazado a una pronunciacion postalveolar. En general la pronunciacion es sonora (llamada zheismo o rehilamiento), [\u0292] o [d\u0292], similar a la representada por la grafia j en frances o portugues; en algunos sociolectos (muy marcadamente en Buenos Aires) se prefiere la sorda [\u0283] (llamada \"sheismo\"), similar a la representada por la grafia sh en ingles, un fenomeno unico en el uso del espa\u00f1ol.  En algunos prestamos del ingles, como hall, donde el grafema representa un alofono velarizado de [l], tiene el valor de aquel; la pronunciacion yeista es considerada inapropiada en estos casos.  El grafema M representa la consonante nasal bilabial, /m/; tiene un alofono labiodental ([\u0271]) frente a /f/. Independientemente de la forma estricta de su realizacion, la grafia impone su uso frente a B, mientras que frente a la homofona V se utiliza N; la distincion se remonta al periodo alfonsino, en que la oposicion entre bilabial y labiodental aun existia. Tambien se usa la M siempre antes de P.  La M en espa\u00f1ol no se duplica salvo en los nombres Emma y Emmanuel y algunas palabras de origen extranjero como emmental o gamma.\u200b  El grafema N representa la consonante nasal alveolar, /n/, o su alofono velar, /\u014b/, cuando precede a una consonante de articulacion posterior. No sigue esta regla la grafia NV, que corresponde en realidad a [mb]; su distincion con MB se remonta al periodo alfonsino, en que la oposicion entre bilabial y labiodental aun existia.  En posicion final, la secuencia de vocal + N se realiza en algunos dialectos nasalizando la vocal precedente.  El grafema N\u0303 (que tambien se usa en gallego, filipino, wolof, breton y varias lenguas amerindias), representa la consonante nasal palatal, /\u0272/. Hallado sobre todo como resultado de la evolucion de la NN latina (como en a\u00f1o, ca\u00f1a, le\u00f1o), su forma grafica deriva de la grafia abreviada de los copistas, que representaban las dos enes superpuestas. En espa\u00f1ol existe solo en posicion inicial o medial; las escasas palabras que por razones etimologicas deberian llevarla a fin de palabra \u2015el caso de desden, de desde\u00f1ar\u2015 la reemplazan fonetica y graficamente por N.  En algunos dialectos americanos, en especial en Ciudad de Mexico y el Rio de la Plata, se realiza como una consonante nasal alveolar palatalizada /n\u02b2/; la diferencia articulatoria concierne a la posicion del apice de la lengua, que en [\u0272] no cumple funcion articulatoria, mientras que en [n\u02b2] hace contacto con el alveolo a la vez que el domo se eleva hacia el paladar.  El grafema O representa la vocal media posterior redondeada, /o/. Es mas abierta que la /o/ hallada en la mayoria de las lenguas indoeuropeas, pero a la vez foneticamente distintiva respecto a la vocal semiabierta posterior redondeada, [\u0254], que no aparece en la mayoria de los dialectos del espa\u00f1ol.  La Academia tradicionalmente no reconoce la posibilidad de que la O sea breve en castellano y, por lo tanto, no considera que OE, EO, OA y AO puedan constituir diptongos. En varios dialectos y, sobre todo, en la pronunciacion mas formal, el hiato se rompe insertando una consonante plosiva glotal sorda, [\u0294], que no existe como fonema en espa\u00f1ol; en otros se transforma en una vocal cerrada posterior redondeada, /u/.  El grafema P representa la consonante plosiva bilabial sorda, /p/. En muchos dialectos /p/ sufre lenicion o asimilacion frente a otra consonante y existe aun la posibilidad de su supresion, aunque esa realizacion se considera a veces poco culta. En posicion inicial es normalmente muda en los cultismos de origen griego, como pneuma o psicologia; de hecho, la Ortografia de 1741 la elimino de los grupos PT y PS, conservados hasta entonces con intencion etimologica. Sin embargo, y en contra de la pronunciacion mas extendida, se han restituido a la grafia, admitiendose ambas alternativas; la Ortografia de 1999 recomienda el uso de las formas con P.  El grafema Q aparece en espa\u00f1ol unicamente en la secuencia QU, con el valor de la consonante plosiva velar sorda, /k/, y solo ante E e I. Se utiliza como sustituto de la C frente a estas letras, debido a la pronunciacion variable de aquella. Hasta finales del siglo\u00a0XVIII se utilizo con criterio etimologico para las palabras que la emplearan en latin, como quando o quasi; de ellas se conserva algun cultismo, como quorum, pero ha desaparecido en la mayoria, y de hecho es normativo reemplazar por la letra hispana correspondiente (Por ejemplo, \"cuorum\" en lugar de \"quorum\").\u200b  Algun vocablo de origen extranjero, en particular semita, la adopta para transcribir la consonante plosiva uvular sorda, /q/, representada en arabe como \ufed5; sin embargo, la Academia desaconseja por foraneas estas grafias, como Iraq o burqa, prefiriendo el uso de la igualmente extranjera K para dar Irak o burka.  El grafema R tiene en espa\u00f1ol dos valores netamente distintos. Entre vocales, y en algunas otras posiciones, representa la vibrante simple alveolar, /\u027e/; a comienzo de palabra y siguiendo a una consonante nasal, a la consonante vibrante alveolar, /r/. En muchos dialectos, en posicion final cobra tambien este ultimo valor.  Las reglas para determinar el valor exacto no son simples y combinan criterios sistematicos y etimologicos. La pronunciacion /r/ corresponde sistematicamente a R en posicion inicial (rama, Roque) o postnasal (Enrique, inri) o a RR en cualquier posicion (perro, guitarra); por razones etimologicas, se emplea la grafia R tambien siguiendo a un prefijo de origen latino, como en alrededor o subrayar. En estos casos, existe una pronunciacion alternativa con /\u027e/, relativamente infrecuente.  El digrafo RH se conservo con valor etimologico para vocablos de origen griego hasta el siglo\u00a0XVIII, pero se abandono al tiempo que PH. El Abece de Mayans le daba a este el valor de una vibrante aspirada [r\u02b0], pero la mayoria de las fuentes no recogen esta pronunciacion en ninguna etapa del espa\u00f1ol.  El digrafo rr representa una vibrante alveolar multiple en las ortografias de espa\u00f1ol, catalan y albanes. Su nombre es erre doble o doble erre, a fin de diferenciarla de la letra R (erre), que suele representar la vibrante alveolar simple, aunque tambien puede representar la consonante multiple al inicio de una palabra. Nunca ha sido tratada como una letra del alfabeto espa\u00f1ol,\u200b probablemente porque no aparece escrita en posicion inicial, aunque si tiene consideracion de letra en albanes.  El grafema S representa arquetipicamente la consonante fricativa alveolar sorda, /s/, aunque existen diversas realizaciones distintas para el fonema; en la mayor parte de los dialectos americanos es lamino-alveolar o dental ([s]), mientras que en Espa\u00f1a es normalmente apico-alveolar ([s]), un sonido que hablantes de otros dialectos suelen confundir con [\u0283].  En casi toda America Central, la mayor parte de Sudamerica y la mitad sur de Espa\u00f1a, la S en posicion final de silaba se elide o pronuncia de manera aspirada como una consonante fricativa glotal sorda /h/; esta pronunciacion se considera en algunas zonas poco culta o descuidada y las formas acrolectales destacan las sibilantes, pero es habitual en el habla cotidiana. En Andalucia Oriental y la Region de Murcia la elision de la S se compensa abriendo (relajando) la vocal nuclear de la silaba.  Debido al seseo, en la mayor parte de America el digrafo SC delante de E o I representa simplemente una /s/.  El digrafo SH existe en algunos prestamos, como flash o geisha, o regionalismos como cafishio. La Academia admite el uso de tales extranjerismos destacandolos como tales con resalte tipografico, pero recomendando adaptar los terminos tanto en grafia como en pronunciacion con una S (flas, gueisa). Normalmente se realiza como [\u0283], con una variante [s] en Espa\u00f1a para la posicion final.  El grafema T representa la consonante plosiva alveolar sorda, [t]; su realizacion es a veces dental, [t].  El digrafo TH, utilizado para representar la [t\u02b0] heredada de la theta griega, se abandono en el siglo\u00a0XVIII y hoy sobrevive solo en poquisimos cultismos.  La doble T puede escribirse con un grafema por cada letra o uno solo para las dos letras, ambas maneras son aceptables.  El grafema U representa la vocal cerrada posterior redondeada, /u/; tiene un alofono aproximante labiovelar [w] ante otras vocales. Es muda despues de Q, con alguna excepcion como quorum, y despues de G y antes de E o I; se emplea la dieresis si se desea hacerla sonora frente a G. En ciertos diptongos iniciales como hueco o huevo tiene reforzamiento velar: AFI:\u00a0[\u02c8gweko] y AFI:\u00a0[\u02c8gwe\u03b2o]. Ademas, es la vocal menos usada de todas.  El grafema V tiene las mismas realizaciones alofonas que B que tiene exactamente el mismo valor fonetico que este. En algunas regiones de Mexico[\u00bfcual?] y de Sudamerica donde en esta ultima region el castellano convive con el guarani, por influencia de este (donde la pronunciacion labiodental es predominante) se observa la hipercorreccion de pronunciar como /v/.[cita\u00a0requerida] Se conserva generalmente la distincion puramente por razones etimologicas. Se utiliza siempre V despues de N.  El grafema W no es propio del espa\u00f1ol, y se emplea solo en un pu\u00f1ado de prestamos y nombres extranjeros. Segun el origen del termino, la pronunciacion utilizada es [b]~[\u03b2] (si la palabra es de origen aleman [como en wolframio]) o [u] (si la palabra es de origen ingles [como en whisky]).  La mayor parte de los vocablos con W cuentan tambien con formas hispanizadas; asi, la Academia admite volframio y guisqui. Algunos nombres propios procedentes del aleman como Wagner (/bagner/) o Volkswagen (/bolksbagen/) \u2015donde w representa en aleman el sonido [v]\u2015 han sido adaptados al espa\u00f1ol con [b] o [\u03b2].  El grafema X representa normalmente la secuencia consonantica [ks]; ante consonante, la mayoria de dialectos tienden a suprimir la plosion y reducirla a [s] o aspiracion, aunque en diversos paises de lengua espa\u00f1ola esta pronunciacion se considera con frecuencia inculta.  Hasta mediados del siglo\u00a0XIX se uso con el valor de [x] (sonido de la j del castellano actual estandar), remedando la \u03c7 griega; la conveniencia de esta practica fue causa de arduos debates entre los gramaticos anteriores, y la Academia la conservo hasta 1815. Desaconsejada a partir de esa fecha, se conservo sin embargo en unos pocos terminos \u2015box (/boj/), carcax (/karkaj/)\u2015, hasta su desaparicion en 1844. Hoy se utiliza solo en toponimos y antroponimos de origen nahuatl, como Mexico (/mejiko/) u Oaxaca (/guajaka/), alternando con una grafia con J considerada equivalente. En espa\u00f1ol de Mexico X puede representar cuatro realizaciones [x] (en los nahuatlismos mas antiguos e integrados), [\u0283] (en algunos toponimos nahuas), ademas de las realizaciones [ks] y [s] del espa\u00f1ol estandar.  En ciertos prestamos de origen portugues, gallego o catalan, asi como en la toponimia y las voces de origen mesoamericano, la equis tiene valor de [\u0283].  El grafema Y tiene valor de consonante entre vocales, en inicio de palabra o tras nasal y de semivocal tras vocal.  La realizacion del primero varia segun los dialectos. En buena parte de America y Espa\u00f1a se emplea la consonante fricativa palatal sonora ([\u029d]), mientras que en rioplatense se desplaza a posicion postalveolar ([\u0292]) y en ocasiones se ensordece en [\u0283]. Tiene alofonos: la africado palatal, [\u025f\u029d], o la postalveolar, [\u02a4], tras consonante nasal o en posicion inicial. En ciertas zonas de Galicia, tanto la Y como la LL adquieren una pronunciacion oclusiva palatal sonora ([\u025f]).  En posicion final tiene el valor de una consonante aproximante palatal [j] y en la conjuncion y puede sonar del mismo modo o como la vocal [i]. Se fijo su uso de manera sistematica en 1815; en la ortografia preacademica se utilizaba libremente como sustituto de I. Varios dobletes toponimicos y antroponimicos restan de este uso, como Ybarra/Ibarra.  En espa\u00f1ol actual, esta es la unica consonante que se puede acentuar, siempre y cuando le corresponda el fonema vocalico [i], y se de a su vez un hiato. Solo se da este fenomeno en grafias arcaicas como Ayna (municipio de Espa\u00f1a), y en nombres propios y poco comunes como Layna, e Yscar. Estos ejemplos son excepciones en cuanto a la acentuacion de la \"y\", los cuales se conservan asi por razones puramente etimologicas, ya que son grafias arcaicas que a pesar de las reformas que la RAE ha hecho a la ortografia del espa\u00f1ol, estas han sobrevivido con el paso del tiempo.  El grafema Z tiene el mismo valor que la C suave en el dialecto correspondiente, es decir, la consonante fricativa dental sorda, [\u03b8], en el norte y centro de Espa\u00f1a y la consonante fricativa alveolar sorda, [s], en el resto de los dialectos.  La frecuencia de uso de las letras en el castellano es la siguiente:[cita\u00a0requerida]  Las normas en cuanto al uso de mayusculas en espa\u00f1ol han sufrido notables variaciones a lo largo de los a\u00f1os. Aunque hoy se reserva por lo general para los nombres propios, existen numerosas excepciones y los manuales de estilo de los distintos medios de comunicacion son contradictorios entre si y con las prescripciones de la Academia. Sigue siendo de uso habitual la mayuscula para las disciplinas academicas y para los titulos nobiliarios u honorificos cuando estan usados de manera pronominal; en la mayoria de los casos restantes se tiende a su supresion.  Tras el abandono del acento circunflejo (\u00a0^\u00a0) en el siglo\u00a0XIX, el espa\u00f1ol emplea como diacritico exclusivamente el acento agudo (\u00a0\u00b4\u00a0), que se coloca sobre la vocal central de una silaba para indicar que esta es tonica en algunos casos.  Los criterios empleados parten de un conocimiento de la pronunciacion usual correcta, sin el cual las normas de ortografia carecerian de sentido ya que su aplicacion resultaria imposible y la escritura debe adaptarse a la pronunciacion y no al reves como suele creerse. Asi se distingue para el uso de los acentos varios tipos de palabras.  Las palabras oxitonas (tradicionalmente denominadas \u00abagudas\u00bb) se acentuan graficamente si terminan en vocal, en N o en S recayendo asi la pronunciacion sobre la ultima silaba; a la inversa, se acentuan las paroxitonas (tradicionalmente \u00abgraves\u00bb o \u00abllanas\u00bb) si terminan en consonante, excepto cuando terminan en N o S (salvo que la S vaya precedida de consonante, verbigracia: biceps). Todas las proparoxitonas (\u00abesdrujulas\u00bb y \u00absobresdrujulas\u00bb) llevan acento grafico, con excepcion de los adverbios en -mente derivados de un adjetivo que no lo lleve en su forma base.  El acento se utiliza tambien sobre la vocal debil (I o U) de un diptongo para se\u00f1alar la ruptura del mismo (pais), el uso que tradicionalmente se reservaba a la dieresis y con que aun se la emplea en la grafia poetica. La excepcion es el diptongo UI, que no se considera hiato aun si se acentua de acuerdo con las reglas precedentes.  Un buen numero de monosilabos, en especial adverbios y conjunciones, llevan acento puramente diacritico para distinguirlos de sus homografos; asi, tu es el adjetivo posesivo de segunda persona, mientras que tu es el pronombre personal. En varios casos el acento diacritico se ha suprimido en las ultimas ediciones de la Ortografia. Se emplea tambien para distinguir entre interrogativos y relativos (donde y donde).  Es un error frecuente considerar que las letras mayusculas no llevan tilde. Un ejemplo es el diario argentino La Nacion, en el que falta esta en el titulo en la primera pagina.  Sobre este y otros casos, la RAE publico en 1999 lo siguiente:  En este sentido, el periodico espa\u00f1ol El Pais modifico su cabecera en el a\u00f1o 2007 para que \u00abEL PAIS\u00bb pasara a escribirse con tilde.\u200b  La dieresis o crema (\u00a8) se emplea para indicar que la U escrita tras una G se pronuncia. En poesia se emplea a veces para forzar un hiato en la escansion de una silaba que normalmente conforma un diptongo, en tal caso puede recaer tanto sobre la I como sobre la U, verbigracia:  Esta seccion contiene una serie de patrones recurrentes, que aunque pudieran tener excepciones marginales constituyen una guia razonable de la ortografia.  En textos escritos \u2014que son el conjunto de enunciados coherentes plasmados sobre cualquier medio grafico manuscrito, mecanografiado o impreso\u2014\u200b, los signos ortograficos son todas aquellas marcas graficas que no se clasifican ni como letras ni como numeros.\u200b  El principal objetivo de la escritura es la comunicacion (a traves de la conservacion de este) de alguna idea o mensaje. El adecuado uso de los signos ortograficos contribuye a tal objetivo, pues logran que la idea o mensaje sea captada correctamente: con claridad y sin posible ambiguedad, y por lo tanto, provocan que su lectura sea la indicada.  Cada signo ortografico tiene su propia funcion dentro de un texto escrito. Aunque en algunos casos el uso de algun signo ortografico o la ausencia de este puede recaer sobre el estilo de redaccion del autor, en la actualidad hay usos de algunos signos ortograficos en circunstancias especificos que son obligatorios por convencion entre los hispanohablantes.  Se pueden clasificar en dos grupos: signos de puntuacion y signos auxiliares. Puede variar el numero \u2014y en algunos casos, su clasificacion\u2014 de los signos ortograficos existentes en el espa\u00f1ol. Sin embargo, segun el Diccionario Panhispanico de Dudas (2005) existen un total de once signos de puntuacion: coma, punto, punto y coma, puntos suspensivos, dos puntos, signos de interrogacion, signos de exclamacion, corchetes, parentesis, comillas y raya; y existen un total de ocho signos auxiliares: tilde, apostrofo, asterisco, barra, dieresis, guion, llave y signo de parrafo.\u200b  El espa\u00f1ol es excepcional en indicar el comienzo de una frase interrogativa o exclamativa con una variante invertida del signo empleado en posicion final (\u00bf, \u00a1), un uso que se extendio a partir del siglo\u00a0XVIII.  Es una peculiaridad logica, ya que muchas frases interrogativas y exclamativas, a diferencia de otros idiomas, son \u2013en su forma escrita\u2013 identicas a las afirmativas. Con ello se facilita la lectura.[cita\u00a0requerida] Por otra parte, los signos de interrogacion y admiracion permiten se\u00f1alar el comienzo y el final de una expresion interrogativa o exclamativa dentro de una oracion, p. ej.: Salimos a las cinco, \u00bfverdad? Ya estoy harto, \u00a1demonios! \u00bf\u00a1como!? Si \u2013como en los ejemplos anteriores\u2013 el signo de interrogacion o admiracion aparece al final de la oracion, ya no se escribe punto despues de ellos porque estos signos ya funcionan como punto de la oracion.\u200b  La Ortografia de la lengua espa\u00f1ola (obra muy a menudo mencionada mediante la sigla OLE) corresponde a la recopilacion normativa de la ortografia de la lengua espa\u00f1ola. Esta editada y elaborada por la Real Academia Espa\u00f1ola (RAE) desde su primera edicion en 1741, cuando se publico como Orthographia espa\u00f1ola, y a partir de 1999 realizada en conjunto con la Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola. La edicion mas reciente es la del a\u00f1o 2010.  Con la publicacion del Prontuario de ortografia de la lengua castellana, dispuesto de real orden para el uso de las escuelas publicas, por la real Academia espa\u00f1ola, con arreglo al sistema adoptado en la novena edicion de su Diccionario [sic] (1844),\u200b los acuerdos de la RAE con respecto a la ortografia alcanzaron el nivel de normativa, desplazando otros posibles manuales de ortografia, principalmente el de Andres Bello (ver ortografia de Bello).  El director de la Academia Mexicana de la Lengua, Jose G. Moreno de Alba, anuncio el domingo 28 de noviembre de 2010 en Guadalajara (Mexico) el acuerdo de las veintidos Academias de la lengua espa\u00f1ola sobre la nueva edicion de la Ortografia, que se publico en diciembre de 2010.\u200b  Con respecto a los cambios introducidos por la RAE en diciembre de 2010, puede consultarse el articulo Innovaciones en la ortografia espa\u00f1ola (2010).  Las palabras de una sola silaba no se acentuan nunca graficamente, salvo en los casos de tilde diacritica.\u200b ","snippet":"La ortografia espa\u00f1ola, el conjunto de normas que rigen la forma escrita de la lengua espa\u00f1ola, esta supervisada por la Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola (ASALE), siendo la Real Academia E","enlaces_salientes":["Ortograf%C3%ADa_del_espa%C3%B1ol","Ortograf%C3%ADa_del_espa%C3%B1ol","Ortograf%C3%ADa_del_espa%C3%B1ol","Ortograf%C3%ADa","Idioma_espa%C3%B1ol","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Alfabeto_latino","%C3%91","Ch","Ll","Rr","Gu","Qu","Acento_agudo","Di%C3%A9resis","Signos_de_puntuaci%C3%B3n_iniciales","Alfonso_X_de_Castilla","Letra","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Alfabeto_fon%C3%A9tico_internacional","Transcripci%C3%B3n_fon%C3%A9tica_del_espa%C3%B1ol_con_el_AFI","A","B","Al%C3%B3fono","C","D","Al%C3%B3fono","E","F","G","Al%C3%B3fono","H","Aspiraci%C3%B3n_(fon%C3%A9tica)","I","J","K","L","M","N","%C3%91","O","P","Q","R","S","T","U","V","W","X","Y","Z","1803","1994","Diccionario","Pr%C3%A9stamo_ling%C3%BC%C3%ADstico","Cultismo","Catalu%C3%B1a","M%C3%A9xico","Colombia","Venezuela","Per%C3%BA","Argentina","Chile","Colombia","Paraguay","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Uruguay","Oclusiva_bilabial_sonora","Fricativa_bilabial_sonora","Colombia","Espa%C3%B1a","Puerto_Rico","W","Ortograf%C3%ADa","Fon%C3%A9mica","Fonema","Correspondencia_biun%C3%ADvoca","Grafema","Seseo","Seseo","Morfema","Fonograma_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Etimolog%C3%ADa","Alofon%C3%ADa","Alfabetizaci%C3%B3n","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Fonema","Grafema","Did%C3%A1ctica","Expresi%C3%B3n_oral","Expresi%C3%B3n_escrita","Lengua_extranjera","Discriminaci%C3%B3n","Cambio_organizacional#Superar_la_resistencia_al_cambio","Sistemas_educativos","Medio_de_comunicaci%C3%B3n","Dialecto","Seseo","Ye%C3%ADsmo","Alfonso_X","Escuela_de_traductores_de_Toledo","Reglas_de_orthographia_en_la_lengua_castellana","Antonio_de_Nebrija","Imprenta","Cultismo","Siglo_de_Oro","Elio_Antonio_de_Nebrija","Reglas_de_orthographia","Corona_de_Castilla","1531","Alejo_Venegas","Oposici%C3%B3n_fonol%C3%B3gica","Vocal_cerrada_anterior_redondeada","1609","Mateo_Alem%C3%A1n","Bartolom%C3%A9_Jim%C3%A9nez_Pat%C3%B3n","1614","1627","Gonzalo_Correas","1630","Guerra_de_Sucesi%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","Felipe_de_Anjou","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","1713","A%C3%B1os_1720","Adri%C3%A1n_Conink","Academia_francesa","1741","1754","1763","Acento_circunflejo","1803","1815","Monarqu%C3%ADa_espa%C3%B1ola","1823","Venezuela","Andr%C3%A9s_Bello","Colombia","Juan_Garc%C3%ADa_del_R%C3%ADo","Ortograf%C3%ADa_de_Bello","Londres","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Etimolog%C3%ADa","Bartolom%C3%A9_Jim%C3%A9nez_Pat%C3%B3n","Gonzalo_Correas","Silabario_(sistema_de_escritura)","Betacismo","Chile","Domingo_Faustino_Sarmiento","Ortograf%C3%ADa_de_Bello","Facultad_de_Filosof%C3%ADa_y_Humanidades_de_la_Universidad_de_Chile","Argentina","Colombia","Ecuador","Nicaragua","Venezuela","Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","25_de_abril","1844","Sic","Chile","A%C3%B1os_1990","Grupo_conson%C3%A1ntico","Congreso_Internacional_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Zacatecas","Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez","A","Vocal_abierta_central_no_redondeada","Schwa","Variedad_ling%C3%BC%C3%ADstica","B","Oclusiva_bilabial_sonora","Consonante_aproximante_bilabial_sonora","Lenici%C3%B3n","Consonante_aproximante_labiovelar_sonora","Coquena","Coquena","Hipercorrecci%C3%B3n","C","Consonante_plosiva_velar_sorda","Consonante_fricativa_dental_sorda","Consonante_fricativa_alveolar_sorda","Espa%C3%B1ol_medieval","Seseo","Ch","Consonante_africada_postalveolar_sorda","Modalidad_ling%C3%BC%C3%ADstica_andaluza","Espa%C3%B1ol_norte%C3%B1o_mexicano","Espa%C3%B1ol_chileno","Consonante_fricativa_postalveolar_sorda","Griego_antiguo","D","Al%C3%B3fono","Consonante_plosiva_alveolar_sonora","Idioma_ingl%C3%A9s","Registro_ling%C3%BC%C3%ADstico","E","Vocal_media_anterior_no_redondeada","Vocal_semiabierta_anterior_no_redondeada","Andaluc%C3%ADa","F","Consonante_fricativa_labiodental_sorda","G","Consonante_fricativa_velar_sorda","Consonante_fricativa_glotal_sorda","Consonante_plosiva_velar_sonora","Aproximante_velar","H","Espa%C3%B1ol_medieval","Consonante_plosiva_glotal","Consonante_fricativa_glotal_sorda","Aproximante_palatal_sonora","Aproximante_labiovelar_sonora","Ep%C3%A9ntesis","I","Vocal_cerrada_anterior_no_redondeada","Dialecto_castellano_septentrional","Aproximante_palatal","J","Consonante_fricativa_velar_sorda","Consonante_fricativa_palatal_sorda","Consonante_fricativa_glotal_sorda","Andr%C3%A9s_Bello","Domingo_F._Sarmiento","Juan_Ram%C3%B3n_Jim%C3%A9nez","Consonante_fricativa_postalveolar_sonora","K","Consonante_oclusiva_velar_sorda","Reglas_de_Ortograf%C3%ADa","Antonio_de_Nebrija","Gregorio_Mayans","Okupa","Anarquismo","L","Consonante_aproximante_alveolar_lateral","Ll","Aproximante_lateral_palatal","Ye%C3%ADsmo","Idioma_catal%C3%A1n","Lenguas_quechuas","Idioma_aimara","Idioma_gallego","Espa%C3%B1ol_rioplatense","Idioma_franc%C3%A9s","Buenos_Aires","Consonante_fricativa_postalveolar_sorda","M","Consonante_nasal_bilabial","B","P","Emma","Emmanuel","Emmental","Gamma","N","Consonante_nasal_alveolar","%C3%91","Idioma_gallego","Idioma_filipino","Idioma_w%C3%B3lof","Idioma_bret%C3%B3n","Lenguas_amerindias","Consonante_nasal_palatal","Ciudad_de_M%C3%A9xico","O","Vocal_media_posterior_redondeada","Vocal_semiabierta_posterior_redondeada","Consonante_plosiva_glotal_sorda","Vocal_cerrada_posterior_redondeada","P","Consonante_plosiva_bilabial_sorda","Cultismo","Q","Consonante_plosiva_velar_sorda","Consonante_plosiva_uvular_sorda","R","Vibrante_simple_alveolar","Consonante_vibrante_alveolar","Rr","S","Consonante_fricativa_alveolar_sorda","Am%C3%A9rica_Central","Sudam%C3%A9rica","Consonante_fricativa_glotal_sorda","Regi%C3%B3n_de_Murcia","Seseo","T","Consonante_plosiva_alveolar_sorda","U","Vocal_cerrada_posterior_redondeada","Consonante_aproximante_labiovelar","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","V","Idioma_guaran%C3%AD","Hipercorrecci%C3%B3n","W","X","%CE%A7","N%C3%A1huatl","Y","Consonante_fricativa_postalveolar_sonora","Oclusiva_palatal_sonora","Aproximante_palatal_sonora","Hiato_(fonolog%C3%ADa)","RAE","Z","Consonante_fricativa_dental_sorda","Consonante_fricativa_alveolar_sorda","Idioma_espa%C3%B1ol","Acentuaci%C3%B3n_del_idioma_espa%C3%B1ol","Acento_circunflejo","Acento_agudo","Acento_pros%C3%B3dico","Acento_diacr%C3%ADtico","Adjetivo_posesivo","Pronombre_personal","La_Naci%C3%B3n_(Argentina)","El_Pa%C3%ADs","Escansi%C3%B3n","Texto","Enunciado","Manuscrito","Mecanograf%C3%ADa","Impresi%C3%B3n","Signo_ortogr%C3%A1fico","Letras","N%C3%BAmero","Escritura","Comunicaci%C3%B3n","Lectura","Redacci%C3%B3n","Autor","Signos_de_puntuaci%C3%B3n","Signos_auxiliares","Diccionario_Panhisp%C3%A1nico_de_Dudas","Coma_(puntuaci%C3%B3n)","Punto_(puntuaci%C3%B3n)","Punto_y_coma","Puntos_suspensivos","Dos_puntos","Signos_de_interrogaci%C3%B3n","Signos_de_exclamaci%C3%B3n","Corchetes","Par%C3%A9ntesis","Comillas","Raya_(puntuaci%C3%B3n)","Acento_gr%C3%A1fico","Ap%C3%B3strofo","Asterisco","Barra_(tipograf%C3%ADa)","Di%C3%A9resis","Guion_(signo_ortogr%C3%A1fico)","Llave_(signo_gr%C3%A1fico)","Signo_de_secci%C3%B3n","Ortograf%C3%ADa","Lengua_espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","1741","Orthograph%C3%ADa_espa%C3%B1ola","1999","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","2010","Sic","Andr%C3%A9s_Bello","Ortograf%C3%ADa_de_Bello","Academia_Mexicana_de_la_Lengua","Jos%C3%A9_G._Moreno_de_Alba","28_de_noviembre","Guadalajara_(M%C3%A9xico)","M%C3%A9xico","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Gram%C3%A1tica_del_espa%C3%B1ol","Fonema","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Acento_l%C3%A9xico","Acento_gr%C3%A1fico","Monos%C3%ADlabo","Tilde_diacr%C3%ADtica","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","ISBN","RAE","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","ISBN","Domingo_Faustino_Sarmiento","Luis_Montt_Montt","Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez","Gaspar_Archent_Avell%C3%A1n","ISBN","Fund%C3%A9u","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","ISBN","OCLC","ISSN","Cambridge","Cambridge_University_Press","ISBN","OCLC","Distrito_Federal_(M%C3%A9xico)","ISBN","Wikcionario","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number"]}
{"url":"Dominio_de_una_funci%C3%B3n","titulo":"Dominio de una funcion","contenido":"En matematicas, el dominio (conjunto de definicion o conjunto de partida) de una funcion f : X \u2192 Y es el conjunto de existencia de ella misma, es decir, los valores para los cuales la funcion esta definida. Es el conjunto de todos los objetos que puede transformar, se denota Dom f _{f}} , Dom \u2061 ( f ) (f)} o D f \\,} . En R n ^{n}} se denomina dominio a un conjunto conexo, abierto y cuyo interior sea no vacio.  Por otra parte, el conjunto de todos los resultados posibles de una funcion dada se denomina codominio de esa funcion.  Dadas dos funciones reales:   f : X 1 \u2192 R y g : X 2 \u2192 R \\to \\mathbb {R} \\,\\qquad }\\quad g\\colon X_{2}\\to \\mathbb {R} \\,}  Se tienen las siguientes propiedades:  Para el calculo certero del dominio de una funcion, se debe introducir el concepto de restriccion en el cuerpo real. Estas restricciones ayudaran a identificar la existencia del dominio de una funcion. Las mas usadas son:  Los logaritmos no estan definidos para numeros negativos ni para el cero, por tanto toda funcion contenida dentro de un logaritmo debe ser necesariamente mayor estricto de cero. Por ejemplo:  Por la propiedad anteriormente citada, se observa que para que esta funcion este bien definida, necesariamente x 2 \u2212 9 > 0 -9>0} ; despejando, se obtienen dos soluciones x > 3 y x < \u2212 3 . La union de ambas soluciones representa el dominio de la funcion, que esta definida como el conjunto (-\u221e, -3) U (3, +\u221e).  Otras propiedades de las matematicas pueden ayudar a obtener el dominio de una funcion y excluir puntos donde esta no este definida. Por ejemplo, una funcion que tenga forma de fraccion no estara definida cuando el denominador valga cero.  Algunos dominios de funciones reales de variable real: ","snippet":"En matematicas, el dominio (conjunto de definicion o conjunto de partida) de una funcion f : X \u2192 Y es el conjunto de existencia de ella misma, es decir, los valores para los cuales la funcion esta def","enlaces_salientes":["Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Codominio","Imagen_de_una_funci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operando","Conjunto_conexo","Conjunto_abierto","Codominio","Restricci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Divisi%C3%B3n_por_cero","Funci%C3%B3n_real","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_exponencial","Divisi%C3%B3n_por_cero","Conjunto_imagen","Recorrido","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Imagen_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Imagen (matematica)","contenido":"En matematicas, la imagen, campo de valores o rango de una funcion f : X \u2192 Y , tambien llamada la imagen de X bajo f ,  es el conjunto contenido en Y formado por todos los valores que puede llegar a tomar la funcion.  Se puede denotar como i m ( f ) (f)\\,}}} , f ( X ) , Im f _{f}\\,} o bien I f \\,} y formalmente esta definida por:  Adicionalmente, es posible hablar de la imagen de un elemento (del dominio) para hacer referencia al valor que le corresponde bajo la funcion. Esto es, si f : A \u2192 B es una funcion, entonces la imagen del elemento a \u2208 A es el elemento f ( a ) \u2208 B .  Es importante diferenciar el concepto de codominio del concepto de conjunto imagen.  Si f : X \u2192 Y es una funcion, al conjunto Y se le conoce como codominio, mientras que el conjunto imagen consta unicamente de los valores que realmente toma.  Por ejemplo, la funcion f : R \u2192 R , f ( x ) = x 2 \\to \\mathbb {R} ,\\ f(x)=x^{2}} tiene por codominio el conjunto R } (todos los numeros reales), pero como x 2 } nunca toma valores negativos, el conjunto imagen esta formado unicamente por los numeros reales no negativos y se representa con el conjunto:   Im f = { x \u2208 R : x \u2265 0 } _{f}=\\{x\\in \\mathbb {R} :x\\geq 0\\}}  En general, el conjunto imagen es un subconjunto del codominio, y cuando el rango coincide con el codominio se dice que la funcion es  sobreyectiva o suprayectiva. ","snippet":"En matematicas, la imagen, campo de valores o rango de una funcion f : X \u2192 Y , tambien llamada la imagen de X bajo f ,  es el conjunto contenido en Y formado por todos los valores que puede llegar a t","enlaces_salientes":["Imagen_(matem%C3%A1tica)","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Subconjunto","Codominio","Codominio","N%C3%BAmero_real","Sobreyectiva","Suprayectiva","Dominio_de_definici%C3%B3n","Codominio","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Alexis_Claude_Clairaut","titulo":"Alexis Claude Clairaut","contenido":"Alexis Claude Clairaut, tambien conocido como Clairaut (Paris, 7 de mayo de 1713- Paris, 17 de mayo de 1765), fue un matematico y astronomo frances.\u200b\u200b  Hijo de un profesor de matematicas, fue considerado un ni\u00f1o prodigio. A los 12 a\u00f1os escribio un desarrollo sobre cuatro curvas geometricas, y llego a alcanzar tal progreso en el tema (bajo la tutela de su padre), que a la edad de 13 a\u00f1os leyo ante la Academia francesa un resumen de las propiedades de las cuatro curvas que habia descubierto. Tres a\u00f1os mas tarde, completo un tratado sobre curvas de doble curvatura, Recherches sur les courbes a double courbure, que la valio su admision a la Academia de Ciencias Francesa tras su publicacion en 1731, a pesar de que aun no contaba con la minima edad legal de 18 a\u00f1os para ser admitido.  En 1736, junto con Pierre Louis Maupertuis, formo parte de una expedicion a Laponia, que tenia como objetivo medir un grado de meridiano. Tras su regreso, publico un tratado que dio en llamar Theorie de la figure de la terre (1743). En este trabajo planteo por primera vez su teorema, que luego se haria conocido con el nombre de Teorema de Clairaut, segun el cual se conecta la gravedad en los puntos superficiales de un elipsoide en rotacion con la compresion y la fuerza centrifuga en el ecuador.  Clairaut obtuvo una ingeniosa resolucion aproximada para el problema de los tres cuerpos. En 1750 obtuvo el premio de la Academia Rusa de Ciencias por su ensayo Theorie de la lune, y en 1759 calculo el perihelio del cometa Halley.  La Theorie de la lune de Clairaut es estrictamente newtoniana en su caracter. En este ensayo el autor explico el movimiento del afelio que habia desconcertado a los cientificos y al mismo Clairaut hasta entonces, que habia considerado al fenomeno tan inexplicable al punto de plantearse una hipotesis de revision de las leyes de atraccion. Fue entonces cuando se le ocurrio llevar la observacion al tercer orden, tras lo cual concluyo que los resultados eran conherentes con las observaciones. Esto fue corroborado en 1754 por algunas tablas lunares. Clairaut escribio tras ello varios trabajos referidos a la orbita de la luna, y tambien sobre el movimiento de los cometas y su perturbacion por parte de los planetas, particularmente en el caso del cometa Halley.  En 1731 Clairaut presento una demostracion de una afirmacion de Newton, en la cual el ingles notaba que todas las curvas de tercer orden eran proyecciones de una de cinco parabolas.\u200b  En 1741 Clairaut participo en una expedicion cuyo objetivo era medir la longitud de un meridiano en la tierra, y a su regreso en 1743 publico su trabajo Theorie de la figure de la terre. Estas ideas se basaban sobre un trabajo de Maclaurin, que habia demostrado que una masa de fluido homogeneo en rotacion alrededor de un eje que pase por su baricentro tomaria, bajo la atraccion mutua de sus particulas, la forma de un esferoide. El trabajo de Clairaut trataba sobre esferoides heterogeneos y contenia la demostracion de su formula para el efecto de aceleracion gravitacional en un sitio de latitud I. En 1849, Stokes demostro que el mismo resultado se mantenia valido independientemente de la constitucion interna y de la densidad de la tierra, si la superficie era un esferoide de equilibrio o de baja elipticidad.  Fallecio en 1765, a la edad de 52 a\u00f1os.\u200b ","snippet":"Alexis Claude Clairaut, tambien conocido como Clairaut (Paris, 7 de mayo de 1713- Paris, 17 de mayo de 1765), fue un matematico y astronomo frances.\u200b\u200b  Hijo de un profesor de matematicas, fue consider","enlaces_salientes":["Alexis_Claude_Clairaut","Alexis_Claude_Clairaut","Alexis_Claude_Clairaut","Par%C3%ADs","Reino_de_Francia","Francia","Astr%C3%B3nomo","Matem%C3%A1tico","Mec%C3%A1nico","F%C3%ADsico","Matem%C3%A1ticas","Mec%C3%A1nica","Astronom%C3%ADa","Geodesia","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Patrice_d%27Arcy","Pierre_Charles_Le_Monnier","%C3%89milie_du_Ch%C3%A2telet","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Royal_Society","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Miembro_de_la_Royal_Society","Par%C3%ADs","Matem%C3%A1ticas","Astronom%C3%ADa","Francia_en_la_Edad_Moderna","Ni%C3%B1o_prodigio","Academia_francesa","Academia_de_Ciencias_Francesa","1731","Pierre_Louis_Maupertuis","Laponia","Meridiano","Teorema_de_Clairaut","Elipsoide","L%C3%ADnea_ecuatorial","Problema_de_los_tres_cuerpos","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Perihelio","Cometa_Halley","Afelio","%C3%93rbita","Luna","Cometa","Isaac_Newton","Colin_Maclaurin","Baricentro","Esferoide","George_Gabriel_Stokes","Ecuaci%C3%B3n_de_Clairaut","Teorema_de_Clairaut","Guillaume_Le_Gentil","Biblioteca_Nacional_de_Francia","W._W._Rouse_Ball","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","titulo":"Peter Gustav Lejeune Dirichlet","contenido":"Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (Duren, actual Alemania, 13 de febrero de 1805 - Gotinga, actual Alemania, 5 de mayo de 1859) fue un matematico aleman al que se le atribuye la definicion \"formal\" moderna de una funcion. Fue educado en Alemania, y despues en Francia, donde aprendio de muchos de los mas renombrados matematicos del tiempo, relacionandose con algunos como Fourier. Sus metodos proporcionaron una perspectiva completamente nueva y sus resultados se encuentran entre los mas importantes de las matematicas. Hoy en dia sus tecnicas estan mas en auge que nunca.  Dirichlet nacio en Duren, donde su padre era el jefe de la oficina de correos. Su familia era natural del pueblo de Richelet en Belgica, de donde su apellido \"Lejeune Dirichlet\" (\"le jeune de Richelet\" = \"el joven de Richelet\") derivo, y ese era el lugar donde vivio su abuelo. Aunque no se tratara de una familia rica y el fuese el menor de siete sucesores, sus padres pudieron pagar su educacion.  Al principio, Dirichlet acudio a la escuela publica, mas tarde, a la escuela privada con el fin de convertirse en mercader, profesion que aborrecia, y puesto que antes de los 12 a\u00f1os ya mostraba un gran interes por las matematicas, pidio permiso a sus padres para continuar con su formacion academica. Estos accedieron enviandolo en 1817 al Gymnasium en Bonn, bajo la supervision de Peter Joseph Elvenich.  Dirichlet fue conspicuo por sus modales y decencia: su caracter abierto y facil provocaba que todo aquel que contactara con el, se hiciera su amigo. Por otro lado, a pesar de ser industrioso, dedicaba casi todos sus esfuerzos a las matematicas y a la historia. Le interesaban particularmente, los grandes acontecimientos historicos, como la Revolucion Francesa, y los asuntos publicos, sobre los cuales opinaba cuando menos, desde un punto de vista liberal, que probablemente le fuera inculcado por sus progenitores.  En 1820, se desplazo a Colonia para ingresar en el gimnasio de los jesuitas, bajo la supervision de Georg Simon Ohm, quien lo ayudo con el aprendizaje de las matematicas. Despues de un a\u00f1o, Dirichlet dejo el instituto con tan solo un certificado dado que sus carencias al hablar Latin fluido no le permitian obtener el Abitur. Pero esto no lo detuvo y aunque sus padres querian que estudiara derecho, consiguio convencerlos para que le pagaran la formacion en matematicas.  Por aquel entonces en Alemania solo existia la oportunidad de estudiar matematicas avanzadas con Gauss, a quien no le gustaba ense\u00f1ar y ademas estaba como profesor de astronomia en la Universidad de Gotinga. Por el contrario, las condiciones en Francia eran infinitamente mejores dado que eminencias cientificas como Laplace, Legendre, Fourier, Poisson y Cauchy se encontraban activos en Paris. De manera que Dirichlet decidio trasladarse alli en mayo de 1822, bajo el consentimiento de sus padres que aun tenian amistad con algunas familias francesas. Asi, Dirichlet asistio a clases en el College de France y en la Faculte des sciences de Paris, donde recibio lecciones de Hachette, entre otros, a la vez que se dedicaba al estudio en privado del libro de Gauss, Disquisitiones Arithmeticae. En 1823 fue recomendado al general Foy, que lo contrato como tutor privado de sus hijos con la intencion de que les ense\u00f1ara aleman. Gracias a esta tarea, Dirichlet por fin podia prescindir del respaldo financiero de sus progenitores.  Su primera publicacion comprendio una demostracion particular del teorema de Fermat, para el caso n=5, que tambien fue completada por Legendre, uno de sus revisores. Dirichlet completo su propia prueba casi al mismo tiempo; mas adelante completo tambien la prueba para n=14.  En noviembre de 1825, tras la muerte del General Foy, Dirichlet tuvo que volver a Prusia, puesto que no pudo conseguir ningun puesto de trabajo en Francia. Con la ayuda de Humbolt y una carta de reconocimiento escrita por Gauss en la que lo felicitaba por su trabajo sobre el ultimo teorema de Fermat, consiguio una plaza como profesor en la Universidad de Breslavia, en Breslavia (Breslau, region de Silesia).  Aun y con todo, Dirichlet seguia sin tener una tesis doctoral, con lo cual decidio presentar su memoria sobre el ultimo teorema de Fermat en la Universidad de Bonn. A pesar de los problemas para expresarse en Latin fluido, finalmente, se le otorgo el titulo de doctor honoris causa. Asimismo, en 1827-1828, se le concedio la oportunidad de llevar a cabo la disputa en Latin para la obtencion de la habilitacion. Gracias a esto, consiguio un puesto en la Academia Militar de Prusia, pero el queria desplazarse a Berlin.  En 1831, Dirichlet consiguio ser transferido a la Facultad de Filosofia de Berlin, pero la facultad lo obligaba a renovar la Habilitacion y este pospuso la disputa veinte a\u00f1os. Esta eleccion lo obligo a mantenerse de forma paralela como profesor en la escuela militar y en la universidad.  Dirichlet gozo de una buena reputacion entre sus estudiantes debido a la claridad de sus explicaciones y disfruto de la ense\u00f1anza. Ademas consiguio introducir el calculo integral y diferencial en el plan de estudios de la Academia Militar elevando significativamente el nivel de la educacion cientifica. Durante esos a\u00f1os, Dirichlet conocio a Jacobi y se convirtieron en amigos cercanos, ayudandose mutuamente en numerables ocasiones.  Se caso con Rebecka Mendelssohn,\u200b que venia de una distinguida familia de judios conversos. Era la nieta del filosofo Moses Mendelssohn, hija de Abraham Mendelssohn y hermana del compositor Felix Mendelssohn.  La carga del matrimonio y sus dos oficios cada vez era mas pesada y no le dejaba tiempo para sus investigaciones personales. A pesar de que en 1851 ya habia completado todos los requisitos formales para ser contratado como un profesor de jornada completa, el aumento de sueldo nunca llegaria y tendria que lidiar con esa situacion hasta 1855, a\u00f1o en el que Gauss fallecio y la Universidad de Gotinga lo llamo para sucederlo. Su nuevo trabajo le permitiria disfrutar de mas tiempo para su trabajo personal y para contactar con nuevos cientificos como Bernhard Riemann.  Fueron estudiantes suyos Ferdinand Eisenstein, Leopold Kronecker y Rudolf Lipschitz.  Finalmente, varios meses despues del fallecimiento de su esposa Rebecka, el 5 de mayo de 1859 Dirichlet murio en Gotinga. Su cerebro se conserva en el departamento de fisiologia de la Universidad de Gotinga, junto con el de Jacobi.  Tras la muerte de Dirichlet, su amigo y colega matematico Richard Dedekind recopilo, edito y publico sus lecciones y otros resultados en teoria de numeros bajo el titulo Vorlesungen uber Zahlentheorie (Lecciones sobre Teoria de Numeros).   ","snippet":"Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (Duren, actual Alemania, 13 de febrero de 1805 - Gotinga, actual Alemania, 5 de mayo de 1859) fue un matematico aleman al que se le atribuye la definicion \"formal","enlaces_salientes":["Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","13_de_febrero","1805","D%C3%BCren","Primer_Imperio_franc%C3%A9s","5_de_mayo","1859","Gotinga","Reino_de_Han%C3%B3ver","Alemania","Gotinga","Universidad_de_Bonn","Joseph_Fourier","Sim%C3%A9on_Denis_Poisson","Sim%C3%A9on_Denis_Poisson","Joseph_Fourier","Matem%C3%A1ticas","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Funci%C3%B3n_de_Dirichlet","Teorema_de_Dirichlet","Funci%C3%B3n_eta_de_Dirichlet","Universidad_de_Berl%C3%ADn","Universidad_de_Gotinga","Ferdinand_Eisenstein","Rudolf_Lipschitz","Leopold_Kronecker","Leopold_Kronecker","Royal_Society","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Pour_le_M%C3%A9rite","Orden_B%C3%A1vara_de_Maximiliano_para_las_ciencias_y_las_artes","D%C3%BCren","Alemania","13_de_febrero","1805","Gotinga","Alemania","5_de_mayo","1859","Matem%C3%A1tico","Alemania","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Alemania","Francia","Joseph_Fourier","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Alexander_von_Humboldt","D%C3%BCren","B%C3%A9lgica","Gymnasium","Bonn","Colonia_(Alemania)","Gimnasio_(escuela)","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Georg_Simon_Ohm","Lat%C3%ADn","Sistema_educativo_de_Alemania#Sector_secundario_II","Alemania","Carl_Friedrich_Gauss","Universidad_de_Gotinga","Francia","Pierre_Simon_Laplace","Adrien-Marie_Legendre","Joseph_Fourier","Sim%C3%A9on_Denis_Poisson","Augustin_Louis_Cauchy","Par%C3%ADs","Coll%C3%A8ge_de_France","Jean_Nicolas_Pierre_Hachette","Carl_Friedrich_Gauss","Disquisitiones_Arithmeticae","Idioma_alem%C3%A1n","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Prusia","Alexander_von_Humboldt","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Universidad_de_Breslavia","Breslavia","Universidad_de_Bonn","Lat%C3%ADn","Doctor_honoris_causa","Habilitaci%C3%B3n","Berl%C3%ADn","Berl%C3%ADn","Habilitaci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_integral","C%C3%A1lculo_diferencial","Academia_Militar","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Moses_Mendelssohn","Felix_Mendelssohn","Carl_Friedrich_Gauss","Universidad_de_Gotinga","Bernhard_Riemann","Ferdinand_Eisenstein","Leopold_Kronecker","Rudolf_Lipschitz","Gotinga","Universidad_de_Gotinga","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Julius_Wilhelm_Richard_Dedekind","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Car%C3%A1cter_de_Dirichlet","Convoluci%C3%B3n_de_Dirichlet","Energ%C3%ADa_de_Dirichlet","Distribuci%C3%B3n_de_Dirichlet","Funci%C3%B3n_L_de_Dirichlet","Problema_de_Dirichlet","Serie_de_Dirichlet","Teorema_de_Dirichlet_sobre_progresiones_aritm%C3%A9ticas","Teselaci%C3%B3n_de_Dirichlet","Condici%C3%B3n_de_frontera_de_Dirichlet","Principio_de_Dirichlet","Problema_del_divisor_de_Dirichlet","Principio_del_palomar","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","titulo":"Funcion de Weierstrass","contenido":"La funcion de Weierstrass es una funcion definida por el matematico Karl Weierstra\u00df. Esta definida en la recta y toma valores reales. Es una funcion continua en todo punto y no es derivable o diferenciable en ninguno. Ademas, el grafico de la funcion de Weierstrass es una curva no rectificable de dimension fractal superior a 1.  La funcion de Weierstrass fue la primera conocida con esta propiedad. De este modo, Weierstrass mostro que era falsa la conjetura que circulaba en aquella epoca que afirmaba que las funciones continuas eran diferenciables salvo en puntos aislados.  La funcion, tal como la definio Weierstrass, es la siguiente:   f ( x ) = \u2211 n = 0 \u221e a n cos \u2061 ( b n \u03c0 x ) , ^a^{n}\\cos(b^{n}\\pi x),}  donde 0 < a < 1 , b es un entero impar y positivo y cumplen que   a b > 1 + 3 2 \u03c0 . {2}}\\pi .}  La prueba de que la funcion es continua es sencilla. Dado que las sumas parciales son continuas y que la serie es uniformemente convergente, se deduce que el limite es continuo. Otra propiedad interesante de esta funcion es su condicion fractal. Si bien su grafico no es rigurosamente autosemejante (vease ampliacion en el grafico, arriba), la dimension del mismo grafico no es uno ni dos. De hecho la dimension de Hausdorff esta acotada inferiormente por:  y se cree que ese sea su valor.\u200b ","snippet":"La funcion de Weierstrass es una funcion definida por el matematico Karl Weierstra\u00df. Esta definida en la recta y toma valores reales. Es una funcion continua en todo punto y no es derivable o diferenc","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","Fractal","Karl_Weierstra%C3%9F","Continua","Derivable","Diferenciable","Conjunto_rectificable","Dimensi%C3%B3n_fractal","Conjetura","Serie_matem%C3%A1tica","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Fractal","Dimensi%C3%B3n","Dimensi%C3%B3n_de_Hausdorff","Copo_de_nieve_de_Koch","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Karl_Weierstrass","titulo":"Karl Weierstra\u00df","contenido":"Karl Theodor Wilhelm Weierstra\u00df (escrito Weierstrass cuando no esta disponible el caracter \u00ab\u00df\u00bb) (Ostenfelde, 31 de octubre de 1815~Berlin, 19 de febrero de 1897) fue un matematico aleman que se suele citar como el \u00abpadre del analisis moderno\u00bb.\u200b Entre sus logros mas destacados figuran la definicion de la continuidad de una funcion, demostrando el teorema del valor medio; y el teorema de Bolzano-Weierstrass usado posteriormente para estudiar las propiedades de funciones continuas en intervalos cerrados.  Weierstrass nacio en Ostenfelde, Ennigerloh, provincia de Westfalia, entonces parte de Prusia. Era hijo de Wilhelm Weierstrass, un funcionario del gobierno, y de Theodora Vonderforst. Su interes por las matematicas comenzo cuando era estudiante en la escuela Theodoriamun en Paderborn. Fue enviado a la Universidad de Bonn para prepararse para conseguir un puesto de funcionario estatal. Sus estudios estaban centrados en derecho, economia y finanzas, por lo que entraron en conflicto con su deseo de estudiar matematicas. Resolvio este conflicto prestando poca atencion a su carrera universitaria, estudiando matematicas en privado. Finalmente dejo la universidad sin titularse. Despues de que estudiase matematicas en la Academia de Munster y de que su padre le consiguiese un puesto como profesor en una escuela de Munster, fue certificado como profesor en esa ciudad. Durante su periodo de estudio, Weierstrass asistio a las conferencias de Christoph Gudermann y se intereso por las funciones elipticas.  En 1843 impartio clase en Alemania y en el oeste de Prusia, y desde 1848 ense\u00f1o en el Lyceo Hosianum en Braunsberg.  A partir de 1850 Weierstrass sufrio un largo periodo de enfermedad, pero pudo publicar documentos que le llevaron a la fama y la distincion. La Universidad de Konigsberg le entrego un titulo de doctor honorario el 31 de marzo de 1854. En 1856 consiguio una plaza en el Gewerbeinstitut, la que mas tarde se convertiria en la Universidad Tecnica de Berlin. En 1864 paso a ser profesor de la Universidad Friedrich-Wilhelms en Berlin, institucion que mas tarde se transformo en la Universidad Humboldt de Berlin. Los ultimos 3 a\u00f1os de su vida los paso sin poder moverse, y termino muriendo en Berlin de neumonia.  Ademas de sus prolificas investigaciones cabe se\u00f1alar que fue profesor de catedra en la Universidad de Berlin, en la que tuvo entre sus discipulos a Georg Cantor, Ferdinand Georg Frobenius, Wilhelm Killing, Leo Konigsberger, Carl Runge, Sofia Kovalevskaya y Edmund Husserl.  Weierstra\u00df dio las definiciones de continuidad, limite y derivada de una funcion, que se siguen usando hoy en dia. Esto le permitio abordar un conjunto de teoremas que estaban entonces sin demostrar de forma rigurosa, como el teorema del valor medio, el teorema de Bolzano-Weierstrass y el teorema de Heine-Borel.  Tambien realizo aportes en convergencia de series, en teoria de funciones periodicas, funciones elipticas, convergencia de productos infinitos, calculo de variaciones, analisis complejo, etc.  Ademas de los distintos conceptos matematicos que llevan su nombre, se tiene que: ","snippet":"Karl Theodor Wilhelm Weierstra\u00df (escrito Weierstrass cuando no esta disponible el caracter \u00ab\u00df\u00bb) (Ostenfelde, 31 de octubre de 1815~Berlin, 19 de febrero de 1897) fue un matematico aleman que se suele ","enlaces_salientes":["Karl_Weierstra%C3%9F","Karl_Weierstra%C3%9F","Karl_Weierstra%C3%9F","Ennigerloh","Westfalia","Berl%C3%ADn","Alemania","Neumon%C3%ADa","Alemania","Universidad_de_Bonn","Universidad_de_M%C3%BCnster","Christoph_Gudermann","Matem%C3%A1ticas","Teorema_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Berl%C3%ADn","Georg_Cantor","Georg_Frobenius","Lazarus_Fuchs","Wilhelm_Killing","Leo_K%C3%B6nigsberger","Sofia_Koval%C3%A9vskaya","Hans_von_Mangoldt","Carle_David_Tolm%C3%A9_Runge","Arthur_Moritz_Sch%C3%B6nflies","Hermann_Schwarz","Wilhelm_Killing","Adolf_Hurwitz","Georg_Cantor","Sofia_Koval%C3%A9vskaya","Nikol%C3%A1i_Bug%C3%A1yev","Ferdinand_Georg_Frobenius","Hermann_Schwarz","Carl_Runge","Arthur_Moritz_Sch%C3%B6nflies","Edmund_Husserl","Lazarus_Fuchs","Royal_Society","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Orden_B%C3%A1vara_de_Maximiliano_para_las_ciencias_y_las_artes","Medalla_Copley","%C3%9F","31_de_octubre","1815","Berl%C3%ADn","19_de_febrero","1897","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Continuidad_(matem%C3%A1ticas)","Teorema_del_valor_medio","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","Provincia_de_Westfalia","Prusia","Universidad_de_Bonn","M%C3%BCnster","Christoph_Gudermann","Funciones_el%C3%ADpticas","Universidad_de_K%C3%B6nigsberg","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Berl%C3%ADn","Universidad_Humboldt","Georg_Cantor","Ferdinand_Georg_Frobenius","Wilhelm_Killing","Leo_K%C3%B6nigsberger","Carl_Runge","Sofia_Koval%C3%A9vskaya","Edmund_Husserl","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Derivada","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Teorema_del_valor_medio","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","Teorema_de_Heine-Borel","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica","C%C3%A1lculo_de_variaciones","An%C3%A1lisis_complejo","Weierstrass_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(14100)_Weierstrass","Teorema_de_Weierstrass","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","Teorema_de_aproximaci%C3%B3n_de_Weierstrass","Teorema_de_Stone-Weierstrass","Teorema_de_Weierstrass-Casorati","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_de_Weierstrass","OCLC","ISBN","OCLC","JSTOR","Digital_object_identifier","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Posici%C3%B3n","titulo":"Posicion","contenido":"En fisica, la posicion de una particula indica su localizacion en el espacio o en el espacio-tiempo. Se representa mediante sistemas de coordenadas.  En mecanica, la posicion de una particula en el espacio se representa como una magnitud fisica respecto a un sistema de coordenadas de referencia.  En la relatividad general, la posicion no es representable mediante un vector euclidiano, ya que el espacio-tiempo es curvo en esa teoria, por lo que la posicion necesariamente debe representarse mediante un conjunto de coordenadas curvilineas arbitrarias, que en general no pueden ser interpretadas como las componentes de un vector fisico genuino.  En mecanica cuantica, la representacion de la posicion de una particula es aun mas compleja, por efectos de la no localidad relacionada con el problema de la medida de la mecanica cuantica.  En general, en un sistema fisico o de otro tipo, se utiliza el termino posicion para referirse al estado fisico, situacion distinguible que exhibe el sistema o la trayectoria de un cuerpo desde el mas grande hasta el mas peque\u00f1o en la fisica. Asi es comun hablar de la posicion del sistema en un diagrama que ilustre variables de estado del sistema.  En la mecanica clasica, debido al caracter euclideo del espacio, la posicion de una particula se representa mediante el vector de posicion o radio vector, usualmente simbolizado con la letra r } o mediante las coordenadas del punto geometrico del espacio en el que se encuentra la particula.  La diferencia del vector posicion entre dos posiciones distintas recibe el nombre de vector desplazamiento y se le designa por \u0394 r \\,} (desplazamiento finito) o por d r \\,} (desplazamiento infinitesimal).  Podemos representar la posicion de una particula o de un punto del espacio, respecto de un sistema de ejes, mediante las coordenadas cartesianas (x,y,z) del punto, o mediante el vector de posicion de dicho punto respecto al origen \"O\" del sistema de coordenadas (Figura 1). Dicho vector de posicion se define como el vector que tiene como origen el punto \"O\" y como extremo el punto \"P\", es decir, el vector aplicado en el punto \"O\" que tiene como componentes las coordenadas cartesianas x, y, z, del punto \"P\". Escribiremos   r = OP = x i + y j + z k =}=x\\mathbf {i} +y\\mathbf {j} +z\\mathbf {k} \\,}  siendo i , j , k ,\\mathbf {j} ,\\mathbf {k} \\,} los versores asociados a los ejes coordenados respectivos. En general, un sistema de referencia queda definido por un origen y una base vectorial asociada. Si la base vectorial es ortogonal (i.e., si los tres versores que la definen son perpendiculares entre si), el sistema de referencia tambien es ortogonal.  Merece particular atencion considerar el vector de posicion cuando cambia por traslacion el sistema de referencia, pues entonces cambia el vector de posicion del punto P. Entre los vectores de posicion del punto P respecto a los sistemas de referencia de origen en O y en O\u2032 existe la relacion   r = OO \u2032 + r \u2032 =}'+\\mathbf {r} '\\,}  y, consecuentemente, las componentes del vector de posicion no son invariantes en las traslaciones del sistema de referencia.  De mismo modo, las componentes del vector de posicion no son invariantes en las rotaciones del sistema de referencia, transformando sus componentes mediante la correspondiente matriz de rotacion.  Cuando la particula permanece en reposo en el sistema de referencia, sus coordenadas no cambian en el transcurso del tiempo y su vector de posicion sera constante:   r = x i + y j + z k =x\\mathbf {i} +y\\mathbf {j} +z\\mathbf {k} }  Si la posicion de una particula puntual P cambia con el tiempo, en un instante dado se representa por:   r ( t ) = x ( t ) i + y ( t ) j + z ( t ) k (t)=x(t)\\mathbf {i} +y(t)\\mathbf {j} +z(t)\\mathbf {k} }  En un sistema de referencia fijo, la base coordenada para expresar la posicion de vectores tiene la propiedad de permanecer fija, con lo cual el vector velocidad respecto a un sistema inercial puede obtenerse simplemente derivando las componentes del vector de posicion respecto al tiempo:   v ( t ) = d r ( t ) d t = d x ( t ) d t i + d y ( t ) d t j + d z ( t ) d t k (t)= (t)}{dt}}={dt}}\\mathbf {i} +{dt}}\\mathbf {j} +{dt}}\\mathbf {k} }  Esto contrasta con el caso de un sistema de referencia movil, en los que aparecen terminos adicionales asociados al movimiento del referencial.  Cuando el movimiento de la particula se describe a un sistema de referencia movil (x,y,z) en rotacion con respecto de un referencial fijo (X,Y,Z) con el que comparte el mismo origen, el vector de posicion sera el mismo en ambos referenciales y vendra expresado por:   r ( t ) = x ( t ) i ( t ) + y ( t ) j ( t ) + z ( t ) k ( t ) (t)=x(t)\\mathbf {i} (t)+y(t)\\mathbf {j} (t)+z(t)\\mathbf {k} (t)}  en el referencial movil (x,y,z). Puesto que los versores cartesianos (i,j,k)son funcion del tiempo, al derivar el vector posicion con respecto al tiempo apareceran terminos relacionados se obtiene:   d r ( t ) d t = ( d x d t i + d y d t j + d z d t k ) + \u03c9 \u00d7 r (t)}{dt}}=\\left({dt}}\\mathbf {i} +{dt}}\\mathbf {j} +{dt}}\\mathbf {k} \\right)+}\\times \\mathbf {r} }  siendo \u03c9 }\\,} la velocidad angular asociada a la rotacion del referencial movil con respecto al referencial fijo.  En terminos de la geometria diferencial los terminos adicionales tienen que ver con la conexion asociada al sistema de coordenadas o referencia escogido:   { d i ( t ) d t = ( \u0393 j 1 1 i + \u0393 j 1 2 j + \u0393 j 1 3 k ) v j d j ( t ) d t = ( \u0393 j 2 1 i + \u0393 j 2 2 j + \u0393 j 2 3 k ) v j d k ( t ) d t = ( \u0393 j 3 1 i + \u0393 j 3 2 j + \u0393 j 3 3 k ) v j (t)}{dt}}=\\left(\\Gamma _{j1}^{1}\\mathbf {i} +\\Gamma _{j1}^{2}\\mathbf {j} +\\Gamma _{j1}^{3}\\mathbf {k} \\right)v^{j}\\\\\\\\ (t)}{dt}}=\\left(\\Gamma _{j2}^{1}\\mathbf {i} +\\Gamma _{j2}^{2}\\mathbf {j} +\\Gamma _{j2}^{3}\\mathbf {k} \\right)v^{j}\\\\\\\\ (t)}{dt}}=\\left(\\Gamma _{j3}^{1}\\mathbf {i} +\\Gamma _{j3}^{2}\\mathbf {j} +\\Gamma _{j3}^{3}\\mathbf {k} \\right)v^{j}\\end{cases}}}  Donde:  En la teoria especial de la relatividad el espacio-tiempo de Minkowski tiene geometria pseudoeuclidea pero en lo esencial existe una biyeccion entre ese espacio y R 4 ^{4}} por lo que puede definirse un cuadrivector posicion analogo en muchos aspectos al vector posicion de la mecanica clasica:   X = ( X 0 , X 1 , X 2 , X 3 ) = ( c t , x , y , z ) =(X^{0},X^{1},X^{2},X^{3})=(ct,x,y,z)\\,}  La derivada de este vector respecto al tiempo propio resulta ser la cuadrivelocidad que es el analogo relativista de la velocidad de la mecanica clasica:   U = d X d \u03c4 = ( U 0 , U 1 , U 2 , U 3 ) = \u03b3 ( c , v x , v y , v z ) = }{d\\tau }}=(U^{0},U^{1},U^{2},U^{3})=\\gamma (c,v_{x},v_{y},v_{z})\\,}  Sin embargo en la teoria general de la relatividad las cosas se complican debido a que en ese contexto el espacio-tiempo generalmente es curvo. En ese caso no existe una biyeccion directa entre el espacio-tiempo y el espacio euclideo tridimensional y por tanto no resulta posible describir la posicion de un punto del espacio-tiempo mediante un vector euclideo. Aunque como el espacio-tiempo cuatridimensional es localmente difeomorfico con el espacio eclideo tridimensional, pueden emplearse coordenadas curvilineas que tienen leyes de transformacion tensorial similares a un cuadrivector, aunque las cuatro coordenadas de un punto no pueden ser identificadas con un cuadrivector.  En mecanica cuantica no-relativista para la mayoria de los sistemas no puede hablarse de la posicion de una determinada particula o incluso de su trayectoria. Esto es una consecuencia del principio de incertidumbre de Heisenberg. En esta teoria las coordenadas intervienen solo como argumento de la funcion de onda que describe un sistema, pero en general esas coordenadas no designan la posicion de ninguna particula. ","snippet":"En fisica, la posicion de una particula indica su localizacion en el espacio o en el espacio-tiempo. Se representa mediante sistemas de coordenadas.  En mecanica, la posicion de una particula en el es","enlaces_salientes":["Posici%C3%B3n","Posici%C3%B3n","Posici%C3%B3n","Posici%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Coordenadas_cartesianas","Coordenadas","Mec%C3%A1nica","Part%C3%ADcula_(f%C3%ADsica)","Magnitud_f%C3%ADsica","Relatividad_general","Vector_(f%C3%ADsica)","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Principio_de_localidad","Problema_de_la_medida","Sistema_f%C3%ADsico","Estado_f%C3%ADsico","Variable_de_estado","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Coordenadas","Desplazamiento_(vector)","Coordenadas_cartesianas","Coordenadas_cartesianas","Versor","Base_vectorial","Ortogonal","Coordenadas_cartesianas","Coordenadas_cartesianas","Sistema_de_referencia","Matriz_de_rotaci%C3%B3n","Sistema_de_referencia_no_inercial","Versor","Velocidad_angular","Geometr%C3%ADa_diferencial","Conexi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","S%C3%ADmbolos_de_Christoffel","Teor%C3%ADa_especial_de_la_relatividad","Espacio-tiempo_de_Minkowski","Vector_posici%C3%B3n","Tiempo_propio","Cuadrivelocidad","Relatividad_general","Espacio-tiempo","Curvatura_del_espacio-tiempo","Localmente","Coordenadas_curvil%C3%ADneas","Principio_de_incertidumbre_de_Heisenberg","Funci%C3%B3n_de_onda","Cinem%C3%A1tica","Velocidad","Aceleraci%C3%B3n","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Movimiento_uniformemente_acelerado","titulo":"Movimiento uniformemente acelerado","contenido":"En fisica, todo movimiento uniformemente acelerado (MUA) es aquel movimiento en el que la aceleracion vectorial que experimenta un cuerpo, permanece constante (en magnitud y direccion) en el transcurso del tiempo manteniendose firme.  En mecanica clasica el movimiento de una particula sometida a una fuerza constante resulta ser un movimiento uniformemente acelerado. En el caso mas general la trayectoria de una particula sometida a una fuerza constante resulta ser una parabola.  Para analizar la situacion supondremos que se aplica una fuerza constante a una particula que se mueve inicialmente con velocidad v 0 \\,} . Sin perdida de generalidad, podemos suponer que el movimiento se presenta en el plano XY sujeto a las ecuaciones:  B.R.S   { x \u00a8 = 0 c o n x ( 0 ) = 0 y x \u02d9 ( 0 ) = v 0 , x t y \u00a8 = a y c o n y ( 0 ) = 0 e y \u02d9 ( 0 ) = v 0 , y t {llll}}=0&\\mathrm {con} \\quad x(0)=0&\\mathrm {y} \\quad }(0)=v_{0,x}t\\\\}=a_{y}&\\mathrm {con} \\quad y(0)=0&\\mathrm {e} \\quad }(0)=v_{0,y}t\\end{array}}\\right.}  Integrando las ecuaciones diferenciales anteriores se tienen las siguientes velocidades y desplazamientos:   { x \u02d9 ( t ) = v 0 , x \u21d2 x ( t ) = v 0 , x t y \u02d9 ( t ) = v 0 , y + a 0 t \u21d2 y ( t ) = v 0 , y t + a 0 t 2 2 {lll}}(t)=v_{0,x}&\\Rightarrow &x(t)=v_{0,x}t\\\\}(t)=v_{0,y}+a_{0}t&\\Rightarrow &y(t)=v_{0,y}t+t^{2}}{2}}\\end{array}}\\right.}  Para encontrar la ecuacion de la trayectoria se despeja el tiempo de la expresion para la coordenadas x ( t ) y se substituye t ( x ) para obtener y ( t ( x ) ) :   y ( x ) = v 0 , y v 0 , x x + a 0 2 v 0 , x 2 x 2 }{v_{0,x}}}x+}{2v_{0,x}^{2}}}x^{2}}  resultado que representa la ecuacion de una parabola.  En mecanica relativista no existe un equivalente exacto del movimiento uniformemente acelerado, ya que la aceleracion depende de la velocidad y mantener una aceleracion constante requeriria una fuerza progresivamente creciente. Ademas desde el punto de vista de la teoria de la relatividad especial no es realista suponer que pueda existir un cuerpo con aceleracion constante indefinidamente ya que tras un tiempo suficientemente largo de aceleracion uniforme el cuerpo acabaria teniendo una energia cinetica infinita (puesto que la masa se haria infinita), lo cual no es realista. Para un cuerpo hipotetico partiendo del reposo y sometido a la aceleracion constante a, ese tiempo es igual a la c/a (c:velocidad de la luz). Existen dos casos interesantes de movimiento bajo fuerza constante:  En mecanica cuantica no se puede hablar de trayectorias ya que la posicion de la particula no puede determinarse con precision arbitraria, por lo que...  (*) \u2212 \u210f 2 2 m ( \u2202 2 \u03c8 \u2202 x 2 + \u2202 2 \u03c8 \u2202 y 2 + \u2202 2 \u03c8 \u2202 z 2 ) \u2212 x F \u03c8 ( x , y , z ) = E \u03c8 ( x , y , z ) }{2m}}\\left(\\psi }}}+\\psi }}}+\\psi }}}\\right)-xF\\psi (x,y,z)=E\\psi (x,y,z)}  Donde:  Para ver si es posible encontrar soluciones particulares mediante el metodo de separacion de variables se postula la forma:   \u03c8 ( x , y , z ) = \u03c8 l ( x ) \u03c8 t ( y , z ) (x)\\psi _{t}(y,z)}  Donde l es recientemente de longitudinal y t de transversal, ambas funciones pueden relacionarse con la variacion en la direccion de la fuerza y en las direcciones transversales a la fuerza. La parte longitudinal \u03c8 l ( x ) (x)} viene dada en terminos de la funcion de Airy:   \u03c8 l ( x ) = C l A i [ ( 2 m \u210f 2 F ) 1 / 3 ( F x + E l ) ] (x)=C_{l}\\ \\mathrm {Ai} \\left[\\left(F}}\\right)^{1/3}(Fx+E_{l})\\right]}  Notese que la ecuacion anterior tiene solucion para cualquier valor de E l } y por tanto los estados energeticos posibles de una particula tienen un espectro continuo (a diferencia de lo que pasa para otros sistemas cuanticos con niveles de energia discretos), C l } es la constante de normalizacion. ","snippet":"En fisica, todo movimiento uniformemente acelerado (MUA) es aquel movimiento en el que la aceleracion vectorial que experimenta un cuerpo, permanece constante (en magnitud y direccion) en el transcurs","enlaces_salientes":["Movimiento_uniformemente_acelerado","Movimiento_uniformemente_acelerado","Movimiento_uniformemente_acelerado","F%C3%ADsica","Aceleraci%C3%B3n","Movimiento_rectil%C3%ADneo_uniformemente_acelerado","Movimiento_parab%C3%B3lico","Movimiento_circular_uniforme","Aceleraci%C3%B3n_centr%C3%ADpeta","Aceleraci%C3%B3n_angular","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Sin_p%C3%A9rdida_de_generalidad","Ecuaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Velocidad_de_la_luz","Movimiento_rectil%C3%ADneo_uniformemente_acelerado#Movimiento_acelerado_en_mec\u00e1nica_relativista","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Constante_de_Planck","Estado_estacionario","Hamiltoniano_cu%C3%A1ntico","Separaci%C3%B3n_de_variables","Funci%C3%B3n_de_Airy","Espectro_continuo","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Tiempo","titulo":"Tiempo","contenido":"El tiempo (del latin tempus) es una magnitud fisica con la que se mide la duracion o separacion de acontecimientos. Para cada observador, el tiempo medido por dicho observador le permite ordenar los sucesos en tres conjuntos: un pasado, un futuro y un tercer conjunto de eventos ni pasados ni futuros respecto a otro. En mecanica clasica a esta tercera clase se llama presente y esta formada por eventos simultaneos a uno en particular. Ademas en mecanica clasica, la division en pasado, presente y futuro es la misma para todos los observadores, hecho asociado a que en mecanica clasica el tiempo y el espacio son absolutos.  En mecanica relativista el concepto de tiempo es mas complejo: los hechos simultaneos (presente) son relativos al observador, salvo que se produzcan en el mismo lugar del espacio; por ejemplo, un choque entre dos particulas. Como consecuencia de lo anterior el tiempo y el espacio en mecanica relativista son relativos.  La unidad basica para medir el tiempo en el Sistema Internacional es el segundo, cuyo simbolo es s (debido a que es un simbolo y no una abreviatura, no se debe escribir con mayuscula, ni se escribe como seg, sg o sec, ni agregando un punto posterior).  El tiempo ha sido durante mucho tiempo un importante tema de estudio en la religion, la filosofia y la ciencia, pero definirlo de manera aplicable a todos los campos sin circularidad ha eludido sistematicamente a los estudiosos.\u200b No obstante, campos tan diversos como los negocios, la industria, los deportes, las ciencias y las artes escenicas incorporan alguna nocion de tiempo en sus respectivos sistemas de medicion.\u200b\u200b\u200b  El tiempo en fisica se define operativamente como \"lo que lee un reloj\".\u200b\u200b\u200b  La naturaleza fisica del tiempo es abordada por la relatividad general con respecto a los eventos en el espacio-tiempo. Ejemplos de eventos son la colision de dos particulas, la explosion de una supernova o la llegada de un cohete. A cada suceso se le pueden asignar cuatro numeros que representan su tiempo y posicion (las coordenadas del suceso). Sin embargo, los valores numericos son diferentes para los distintos observadores. En la relatividad general, la pregunta de que hora es ahora solo tiene sentido en relacion con un observador concreto. La distancia y el tiempo estan intimamente relacionados y el tiempo necesario para que la luz recorra una distancia especifica es el mismo para todos los observadores, como demostro publicamente por primera vez el experimento de Michelson y Morley. La relatividad general no aborda la naturaleza del tiempo para intervalos extremadamente peque\u00f1os en los que la mecanica cuantica es valida. En este momento, no existe una teoria generalmente aceptada de la relatividad general cuantica.\u200b  El tiempo es una de las siete cantidades fisicas fundamentales tanto en el Sistema Internacional de Unidades (SI) como en el Sistema Internacional de Cantidades. La unidad de tiempo base del SI es el segundo. El tiempo se utiliza para definir otras cantidades \u2014como la velocidad\u2014 por lo que definir el tiempo en terminos de dichas cantidades daria lugar a una circularidad de definicion.\u200b Una definicion operativa del tiempo, en la que se dice que la observacion de un cierto numero de repeticiones de uno u otro evento ciclico estandar (como el paso de un pendulo de movimiento libre) constituye una unidad estandar como el segundo, es muy util tanto en la realizacion de experimentos avanzados como en los asuntos cotidianos de la vida. Para describir las observaciones de un acontecimiento, se suele anotar una ubicacion (posicion en el espacio) y un tiempo.  La definicion operativa del tiempo no aborda cual es su naturaleza fundamental. No aborda por que los acontecimientos pueden ocurrir hacia adelante y hacia atras en el espacio, mientras que los acontecimientos solo ocurren en el avance del tiempo. Las investigaciones sobre la relacion entre el espacio y el tiempo llevaron a los fisicos a definir el continuo espaciotiempo. La relatividad general es el marco principal para entender como funciona el espaciotiempo.\u200b A traves de los avances en las investigaciones tanto teoricas como experimentales del espacio-tiempo, se ha demostrado que el tiempo puede distorsionarse y dilatarse, particularmente en los bordes de los agujeros negros.  La medicion del tiempo ha ocupado a los cientificos y a los tecnologos de la ingenieria, y fue una motivacion primordial en la navegacion y la astronomia. Los eventos periodicos y el movimiento periodico han servido durante mucho tiempo como estandares para las unidades de tiempo. Algunos ejemplos son el movimiento aparente del sol en el cielo, las fases de la luna, el movimiento de un pendulo y el latido del corazon. Actualmente, la unidad de tiempo internacional, el segundo, se define a partir de la medicion de la frecuencia de transicion electronica de los atomos de cesio. El tiempo tambien tiene una importancia social significativa, ya que tiene un valor economico (\"el tiempo es dinero\"), asi como un valor personal, debido a la conciencia del tiempo limitado en cada dia y en la la duracion de la vida humana.  Hay muchos sistemas para determinar que hora es, entre ellos el Sistema de Posicionamiento Global, otros sistemas de satelites, el Tiempo Universal Coordinado y el tiempo solar medio. En general, los numeros obtenidos a partir de los distintos sistemas de tiempo difieren entre si.  Dados dos eventos puntuales E1 y E2, que ocurren respectivamente en instantes de tiempo t1 y t2, y en puntos del espacio diferentes P1 y P2, todas las teorias fisicas admiten que estos pueden cumplir una y solo una de las siguientes tres condiciones:\u200b  Dado un evento cualquiera, el conjunto de eventos puede dividirse segun esas tres categorias anteriores. Es decir, todas las teorias fisicas permiten, fijado un evento, clasificar a los eventos en: (1) pasado, (2) futuro y (3) resto de eventos (ni pasados ni futuros). La clasificacion de un tiempo presente es debatible por la poca durabilidad de este intervalo que no se puede medir como un estado actual sino como un dato que se obtiene en una continua sucesion de eventos. En mecanica clasica esta ultima categoria esta formada por los sucesos llamados simultaneos, y en mecanica relativista, por los eventos no relacionados causalmente con el primer evento. Sin embargo, la mecanica clasica y la mecanica relativista difieren en el modo concreto en que puede hacerse esa division entre pasado, futuro y otros eventos y en el hecho de que dicho caracter pueda ser absoluto o relativo respecto al contenido de los conjuntos.  En mecanica clasica, el tiempo se concibe como una magnitud absoluta, es decir, es un escalar cuya medida es identica para todos los observadores (una magnitud relativa es aquella cuyo valor depende del observador concreto). Esta concepcion del tiempo recibe el nombre de tiempo absoluto. Esa concepcion esta de acuerdo con la concepcion filosofica de Kant, que establece el espacio y el tiempo como necesarios para cualquier experiencia humana. Kant asimismo concluyo que el espacio y el tiempo eran conceptos subjetivos. Mas, no por ello, Kant establecera que tiempo y espacio sean dimensiones absolutas, ni en si mismas, si apoyadas, en cambio, por Newton y Leibniz respectivamente. Para Kant no son dimensiones sino formas puras de la intuicion suministrada por la experiencia, de manera que, al no tratarse de magnitudes, no hay posible choque entre ellas. Fijado un evento, cada observador clasificara el resto de eventos segun una division tripartita clasificandolos en: (1) eventos pasados, (2) eventos futuros y (3) eventos ni pasados y ni futuros. La mecanica clasica y la fisica prerrelativista asumen:  Aunque dentro de la teoria especial de la relatividad y dentro de la teoria general de la relatividad, la division tripartita de eventos sigue siendo valida, no se verifican las ultimas dos propiedades:  En mecanica relativista la medida del transcurso del tiempo depende del sistema de referencia donde este situado el observador y de su estado de movimiento, es decir, diferentes observadores miden diferentes tiempos transcurridos entre dos eventos causalmente conectados. Por tanto, la duracion de un proceso depende del sistema de referencia donde se encuentre el observador.  De acuerdo con la teoria de la relatividad, fijados dos observadores situados en diferentes marcos de referencia, dos sucesos A y B dentro de la categoria (3) (eventos ni pasados ni futuros), pueden ser percibidos por los dos observadores como simultaneos, o puede que A ocurra \"antes\" que B para el primer observador mientras que B ocurre \"antes\" de A para el segundo observador. En esas circunstancias no existe, por tanto, ninguna posibilidad de establecer una nocion absoluta de simultaneidad independiente del observador. Segun la relatividad general el conjunto de los sucesos dentro de la categoria (3) es un subconjunto tetradimensional topologicamente abierto del espacio-tiempo. Cabe aclarar que esta teoria solo parece funcionar con la rigida condicion de dos marcos de referencia solamente. Cuando se agrega un marco de referencia adicional, la teoria de la Relatividad queda invalidada: el observador A en la Tierra percibira que el observador B viaja a mayor velocidad dentro de una nave espacial girando alrededor de la Tierra a 7000 kilometros por segundo. El observador B notara que el dato de tiempo al reloj se ha desacelerado y concluye que el tiempo se ha dilatado por causa de la velocidad de la nave. Un observador C localizado fuera del sistema solar, notara que tanto el hombre en tierra como el astronauta girando alrededor de la Tierra, estan viajando simultaneamente \u2014la nave espacial y el planeta Tierra\u2014 a 28 kilometros por segundo alrededor del Sol. La mas certera conclusion acerca del comportamiento del reloj en la nave espacial, es que ese reloj esta funcionando mal, porque no fue calibrado ni probado para esos nuevos cambios en su ambiente. Esta conclusion esta respaldada por el hecho de que no existe prueba alguna que muestre que el tiempo es objetivo.  Solo si dos sucesos estan atados causalmente todos los observadores ven el suceso \u00abcausal\u00bb antes que el suceso \u00abefecto\u00bb, es decir, las categorias (1) de eventos pasados y (2) de eventos futuros causalmente ligados si son absolutos. Fijado un evento E el conjunto de eventos de la categoria (3) que no son eventos ni futuros ni pasados respecto a E puede dividirse en tres subconjuntos:  Las curiosas relaciones causales de la teoria de la relatividad, conllevan a que no existe un tiempo unico y absoluto para los observadores, de hecho cualquier observador percibe el espacio-tiempo o espacio tetradimensional segun su estado de movimiento, la direccion paralela a su cuadrivelocidad coincidira con la direccion temporal, y los eventos que acontecen en las hipersuperficies espaciales perpendiculares en cada punto a la direccion temporal, forman el conjunto de acontecimientos simultaneos para ese observador.  Lamentablemente, dichos conjuntos de acontecimientos percibidos como simultaneos difieren de un observador a otro.  Si el tiempo propio es la duracion de un suceso medido en reposo respecto a ese sistema, la duracion de ese suceso medida desde un sistema de referencia que se mueve con velocidad constante con respecto al suceso viene dada por:  En mecanica cuantica debe distinguirse entre la mecanica cuantica convencional, en la que puede trabajarse bajo el supuesto clasico de un tiempo absoluto, y la mecanica cuantica relativista, dentro de la cual, al igual que sucede en la teoria de la relatividad, el supuesto de un tiempo absoluto es inaceptable e inapropiado.  Se ha se\u00f1alado que la direccion del tiempo esta relacionada con el aumento de entropia, aunque eso parece deberse a las peculiares condiciones que se dieron durante el Big Bang. Aunque algunos cientificos como Penrose han argumentado que dichas condiciones no serian tan peculiares si consideramos que existe un principio o teoria fisica mas completa que explique por que nuestro universo, y tal vez otros, nacen con condiciones iniciales aparentemente improbables, que se reflejan en una bajisima entropia inicial.  Desde el punto de vista de la teoria de sistemas propuesta por Niklas Luhmann,\u200b el tiempo tiene una formacion social, de esta manera el tiempo esta situado desde la perspectiva del observador. De esta suerte, se trata de una operacion que se realiza de manera concreta a traves de la distincion entre antes y despues. El primero es el pasado que no existe, y que sin embargo, se puede recordar y en el que se puede ubicar la causalidad, por otro lado el futuro que es donde suceden los efectos. En el punto ciego entre ambos se encuentra la actualidad del presente, en el que se encuentra la sincronizacion de la simultaneidad. Por lo tanto el mundo se percibe desde la simultaneidad (presente) y la no simultaneidad (pasado-futuro). Como nos explica Luhmann, \u00abse pueden construir tiempos especificos para localizar, por ejemplo, las causas en el pasado; los efectos, en el futuro. Pero todo esto es solo posible en la observacion que se realiza solo en un presente actual, y mediante aplicacion de procesos de atribucion\u00bb.\u200b  La cronologia (historica, geologica, etc.) permite datar los momentos en los que ocurren determinados hechos (lapsos relativamente breves) o procesos (lapsos de duracion mayor). En una linea de tiempo se puede representar graficamente los momentos historicos en puntos y los procesos en segmentos.  Las formas e instrumentos para medir el tiempo son de uso muy antiguo, y todas ellas se basan en la medicion del movimiento, del cambio material de un objeto a traves del tiempo, que es lo que puede medirse. En un principio, se comenzaron a medir los movimientos de los astros, especialmente el movimiento aparente del Sol, dando lugar al tiempo solar aparente. El desarrollo de la astronomia hizo que, de manera paulatina, se fueron creando diversos instrumentos, tales como los relojes de sol, las clepsidras o los relojes de arena y los cronometros. Posteriormente, la determinacion de la medida del tiempo se fue perfeccionando hasta llegar al reloj atomico. Todos los relojes modernos desde la invencion del reloj mecanico han sido construidos con el mismo principio del \u00abtic tic tic\u00bb. El reloj atomico esta calibrado para contar 9 192 631 770 vibraciones del atomo de cesio para luego hacer un \u00abtic\u00bb. ","snippet":"El tiempo (del latin tempus) es una magnitud fisica con la que se mide la duracion o separacion de acontecimientos. Para cada observador, el tiempo medido por dicho observador le permite ordenar los s","enlaces_salientes":["Tiempo","Tiempo","Tiempo","Tiempo_(desambiguaci%C3%B3n)","Magnitud_f%C3%ADsica","Magnitud_escalar","Propiedades_intensivas_y_extensivas","Sistema_Internacional_de_Unidades","Segundo","Hora","Minuto","Lat%C3%ADn","Magnitud_f%C3%ADsica","Pasado","Futuro","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Sistema_Internacional_de_Unidades","Segundo","Definici%C3%B3n_circular","Artes_esc%C3%A9nicas","Reloj","Relatividad_general","Supernova","Cantidad_f%C3%ADsica","Sistema_Internacional_de_Unidades","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Unidad_de_tiempo","Segundo","Velocidad","Definici%C3%B3n_operacional","Espaciotiempo","Relatividad_general","Dilataci%C3%B3n_del_tiempo","Agujeros_negros","Navegaci%C3%B3n","Astronom%C3%ADa","Frecuencia","Transici%C3%B3n_electr%C3%B3nica","Cesio","Valor_tiempo_del_dinero","Conciencia","Esperanza_de_vida","Sistema_de_Posicionamiento_Global","Tiempo_Universal_Coordinado","Tiempo_solar_medio","Observador","Causalidad_(f%C3%ADsica)","Paradoja_de_los_gemelos","Espacio-tiempo","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Escalar_(f%C3%ADsica)","Observador","Kant","Espacio_(f%C3%ADsica)","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Mec%C3%A1nica_relativista","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Relatividad_general","Topolog%C3%ADa","Conjunto_abierto","Causalidad_(f%C3%ADsica)","Espacio-tiempo","Cuadrivelocidad","Dilataci%C3%B3n_del_tiempo","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica_relativista","Flecha_del_tiempo","Entrop%C3%ADa","Big_Bang","Roger_Penrose","Niklas_Luhmann","Medici%C3%B3n_del_tiempo","Cronolog%C3%ADa","Astronom%C3%ADa","Reloj_de_sol","Reloj_de_agua","Reloj_de_arena","Cron%C3%B3metro","Reloj_at%C3%B3mico","Cesio","Tiempo_solar","Tiempo_sid%C3%A9reo","Tiempo_Universal_Coordinado","Tiempo_at%C3%B3mico","F%C3%ADsica","Calendario","Cronolog%C3%ADa","Historia","Viaje_a_trav%C3%A9s_del_tiempo","Escala_temporal_geol%C3%B3gica","Espacio-tiempo","Filosof%C3%ADa_del_espacio_y_el_tiempo","Flecha_del_tiempo","Irreversibilidad","Reloj","Tiempo_en_unidades_m%C3%A9tricas","Viaje_a_trav%C3%A9s_del_tiempo","Tiempo_y_clima","Bibcode","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Bibcode","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","Julian_Barbour","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Harvard_University_Press","ISBN","Bibcode","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Bernard_Stiegler","Bibcode","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Aceleraci%C3%B3n","titulo":"Aceleracion","contenido":"En fisica, la aceleracion es una magnitud derivada vectorial que nos indica la variacion de velocidad por unidad de tiempo. En el contexto de la mecanica vectorial newtoniana se representa normalmente por a \u2192 }\\,} o a \\,} y su modulo por a . Las aceleraciones son cantidades vectoriales (en el sentido de que tienen magnitud y direccion).\u200b\u200b  La magnitud de la aceleracion de un objeto, como la describe la Segunda Ley de Newton,\u200b es el efecto combinado de dos causas:  Sus dimensiones son [ L ] \u22c5 [ T \u2212 2 ] ]} . Su unidad en el Sistema Internacional es m/s\u00b2.  Por ejemplo, cuando un vehiculo arranca estando detenido (velocidad cero, en un marco de referencia inercial) y viaja en linea recta a velocidades crecientes, esta acelerando en la direccion de la marcha. Si el vehiculo gira, se produce una aceleracion hacia la nueva direccion y cambia su vector de movimiento. La aceleracion del vehiculo en su direccion actual de movimiento se llama aceleracion lineal (o tangencial durante los movimientos circulares), la reaccion que experimentan los pasajeros a bordo como una fuerza que los empuja hacia atras en sus asientos. Al cambiar de direccion, la aceleracion que efectua se llama aceleracion radial (ortogonal durante los movimientos circulares), la reaccion que experimentan los pasajeros como una fuerza centrifuga. Si la velocidad del vehiculo disminuye, esto es una aceleracion en la direccion opuesta y matematicamente negativa, a veces llamada desaceleracion, y los pasajeros experimentan la reaccion a la desaceleracion como una fuerza inercial que los empuja hacia adelante. Estas aceleraciones negativas a menudo se logran mediante la combustion de retrocohetes en naves espaciales.\u200b Tanto la aceleracion como la desaceleracion se tratan de la misma manera, ambos son cambios de velocidad. Los pasajeros sienten cada una de estas aceleraciones (tangencial, radial, desaceleracion) hasta que su velocidad relativa (diferencial) se neutraliza con respecto al vehiculo.  Segun la mecanica newtoniana, una particula no puede seguir una trayectoria curva a menos que sobre ella actue una cierta aceleracion como consecuencia de la accion de una fuerza, ya que si esta no existiese, su movimiento seria rectilineo. Asimismo, una particula en movimiento rectilineo solo puede cambiar su velocidad bajo la accion de una aceleracion en la misma direccion de su velocidad (dirigida en el mismo sentido si acelera; o en sentido contrario si desacelera).   a = d V d t = }{d\\,t}}}  En la mecanica newtoniana, para un cuerpo con masa constante, la aceleracion del cuerpo medida por un observador inercial es proporcional a la fuerza que actua sobre el mismo (segunda ley de Newton):   F = m a \u2192 a = F m =m\\mathbf {a} \\quad \\to \\quad \\mathbf {a} = }{m}}}  donde F es la fuerza resultante que actua sobre el cuerpo, m es la masa del cuerpo, y a es la aceleracion. La relacion anterior es valida en cualquier sistema de referencia inercial.  Algunos ejemplos del concepto de aceleracion son:   v = a t = g t = 9 , 8 t  Asi como la velocidad describe la modificacion de la posicion de un objeto en el tiempo, la aceleracion describe la \u00abmodificacion de la velocidad en el tiempo\u00bb (que las matematicas formalizan con la nocion de derivada ). En la vida cotidiana, hay tres casos que el fisico agrupa bajo el concepto unico de aceleracion:  desde un punto de vista matematico, la aceleracion es positiva, es decir que el vector de aceleracion tiene una componente en la direccion de la velocidad;  la aceleracion es negativa, o el vector de aceleracion tiene una componente opuesta a la direccion de la velocidad;  el vector de aceleracion tiene una componente perpendicular a la velocidad; aqui nos interesa la variacion de la direccion del vector velocidad, no la variacion de su norma.  Cuando una persona esta sometida a una aceleracion, se siente un esfuerzo: fuerza que presiona contra el asiento cuando el coche acelera (va mas rapido), fuerza que empuja hacia el parabrisas cuando el coche frena, fuerza que empuja a un lado cuando el coche frena o esta girando (fuerza centrifuga). Se siente esta tension de manera similar al peso. La relacion entre aceleracion y esfuerzo es el dominio de la dinamica\u00a0; pero la aceleracion es una nocion de cinematica, es decir que se define solo a partir del movimiento, sin involucrar las fuerzas.  El vector de aceleracion de un punto material en cualquier momento se encuentra mediante una diferenciacion temporal unica del vector velocidad de un punto material (o diferenciacion doble del vector radio )   a \u2192 = d v \u2192 d t = d 2 r \u2192 d t 2 . }={d} \\over dt}={d^{2}} \\over dt^{2}}.}  Si se conocen las coordenadas del punto en la trayectoria r \u2192 ( t 0 ) = r \u2192 0 }(t_{0})=}_{0}} y el vector de velocidad v \u2192 ( t 0 ) = v \u2192 0 }(t_{0})=}_{0}} en cualquier momento del tiempo t0,asi como la dependencia de la aceleracion en el tiempo a \u2192 ( t ) , }(t),} al integrar esta ecuacion, se pueden obtener las coordenadas y la velocidad del punto en cualquier momento del tiempo t (tanto antes como despues del momento t0)   v \u2192 ( t ) = v \u2192 0 + \u222b t 0 t a \u2192 ( \u03c4 ) d \u03c4 , }(t)=}_{0}+\\int _{t_{0}}^{t}}(\\tau )d\\tau ,} r \u2192 ( t ) = r \u2192 0 + ( t \u2212 t 0 ) v \u2192 0 + \u222b t 0 t \u222b t 0 \u03be a \u2192 ( \u03c4 ) d \u03c4 d \u03be . }(t)=}_{0}+(t-t_{0})}_{0}+\\int _{t_{0}}^{t}\\int _{t_{0}}^}(\\tau )d\\tau d\\xi .}  La derivada temporal de la aceleracion, es decir, el valor que caracteriza la tasa de cambio en la aceleracion, se llama sobreaceleracion o jerk:   j \u2192 = d a \u2192 d t , }= }} t}},} donde j \u2192 }}  es el vector de la sobreaceleracion.  Para cada instante o punto de la trayectoria, queda definido un vector velocidad que, en general, cambia tanto en modulo como en direccion al pasar de un punto a otro de la trayectoria. La direccion de la velocidad cambiara debido a que la velocidad es tangente a la trayectoria y esta, por lo general, no es rectilinea. En la Figura se representan los vectores velocidad correspondientes a los instantes t y t+\u0394t, cuando la particula pasa por los puntos P y Q, respectivamente. El cambio vectorial en la velocidad de la particula durante ese intervalo de tiempo esta indicado por \u0394v, en el triangulo vectorial al pie de la figura. Se define la aceleracion media de la particula, en el intervalo de tiempo \u0394t, como el cociente:   \u27e8 a \u27e9 = a \u00af = \u0394 v \u0394 t \\rangle =\\mathbf } = }}}  Que es un vector paralelo a \u0394v y dependera de la duracion del intervalo de tiempo \u0394t considerado. La aceleracion instantanea se la define como el limite al que tiende el cociente incremental \u0394v/\u0394t cuando \u0394t\u21920; esto es la derivada del vector velocidad con respecto al tiempo:   a = lim \u0394 t \u2192 0 \u0394 v \u0394 t = d v d t =\\lim _ }}= }{dt}}}  Puesto que la velocidad instantanea v a su vez es la derivada del vector posicion r respecto al tiempo, la aceleracion es la derivada segunda de la posicion con respecto del tiempo:   a = d 2 r d t 2 =\\mathbf {r} }{dt^{2}}}}  De igual forma se puede definir la velocidad instantanea a partir de la aceleracion como:   v \u2212 v 0 = \u222b t 0 t ( d v d t ) d t -\\mathbf {v} _{0}=\\int _{t_{0}}^{t}\\left( \\mathbf {v}  \\over \\mathrm {d} t}\\right)\\,\\mathrm {d} t}  Se puede obtener la velocidad a partir de la aceleracion mediante integracion:   v = \u222b 0 t a d t + v 0 =\\int _{0}^{t}\\mathbf {a} \\ \\mathrm {d} t+\\mathbf {v} _{0}}  La medida de la aceleracion puede hacerse con un sistema de adquisicion de datos y un simple acelerometro. Los acelerometros electronicos son fabricados para medir la aceleracion en una, dos o tres direcciones. Cuentan con dos elementos conductivos, separados por un material que varia su conductividad en funcion de las medidas, que a su vez seran relativas a la aceleracion del conjunto.  Las unidades de la aceleracion son:  Valores de las aceleraciones de varios movimientos:\u200b  Nota: aqui g \u2248 10\u00a0m/s\u00b2.  En tanto que el vector velocidad v es tangente a la trayectoria, el vector aceleracion a puede descomponerse en dos componentes (llamadas componentes intrinsecas) mutuamente perpendiculares: una componente tangencial at (en la direccion de la tangente a la trayectoria), llamada aceleracion tangencial, y una componente normal an (en la direccion de la normal principal a la trayectoria), llamada aceleracion normal o centripeta (este ultimo nombre en razon a que siempre esta dirigida hacia el centro de curvatura).  Derivando la velocidad con respecto al tiempo, teniendo en cuenta que el vector tangente cambia de direccion al pasar de un punto a otro de la trayectoria (esto significa que no es constante) obtenemos   a = d v d t = d d t ( v e ^ t ) = d v d t e ^ t + v d e ^ t d t = a t e ^ t + v ( \u03c9 \u00d7 e ^ t ) = }{dt}}={dt}}(v\\,\\mathbf } _{t})={dt}}\\mathbf } _{t}+v} _{t}}{dt}}=a_{t}\\mathbf } _{t}+v(}\\times \\mathbf } _})}  siendo e ^ t } _{t}} el vector unitario tangente a la trayectoria en la misma direccion que la velocidad y \u03c9 }} la velocidad angular. Resulta conveniente escribir la expresion anterior en la forma   a = d v d t = a t e ^ t + v 2 \u03c1 e ^ n = a t e ^ t + a n e ^ n = }{dt}}=a_{t}\\mathbf } _{t}+}}\\mathbf } _{n}=a_{t}\\mathbf } _{t}+a_{n}\\mathbf } _}}  siendo  Las magnitudes de estas dos componentes de la aceleracion son:   a t = d v d t a n = v 2 \u03c1 ={dt}}\\qquad \\qquad \\qquad a_{n}=}}}  Cada una de estas dos componentes de la aceleracion tiene un significado fisico bien definido. Cuando una particula se mueve, su velocidad puede cambiar y este cambio lo mide la aceleracion tangencial. Pero si la trayectoria es curva tambien cambia la direccion de la velocidad y este cambio lo mide la aceleracion normal.  Los vectores que aparecen en las expresiones anteriores son los vectores del triedro de Frenet que aparece en la geometria diferencial de curvas del siguiente modo:  Un movimiento circular uniforme es aquel en el que la particula recorre una trayectoria circular de radio R con rapidez constante, es decir, que la distancia recorrida en cada intervalo de tiempo igual es la misma. Para ese tipo de movimiento el vector de velocidad mantiene su modulo y va variando la direccion siguiendo una trayectoria circular. Si se aplican las formulas anteriores, se tiene que la aceleracion tangencial es nula y la aceleracion normal es constante: a esta aceleracion normal se la llama \u00abaceleracion centripeta\u00bb. En este tipo de movimiento la aceleracion aplicada al objeto se encarga de modificar la trayectoria del objeto y no en modificar su velocidad.   a = d v d t = d v d t e ^ t + v 2 R e ^ n = 0 \u22c5 e ^ t + v 2 R e ^ n = \u03c9 2 R e ^ n = }{dt}}={dt}}\\mathbf } _{t}+}{R}}\\mathbf } _{n}=0\\cdot \\mathbf } _{t}+}{R}} }}_{n}=\\omega ^{2}R\\  }}_{n}}  Si se aplican las formulas anteriores al movimiento rectilineo, en el que solo existe aceleracion tangencial, al estar todos los vectores contenidos en la trayectoria, podemos prescindir de la notacion vectorial y escribir simplemente:   a = d v d t {dt}}}  Ya que en ese tipo de movimiento los vectores a } y v } son paralelos, satisfaciendo tambien la relacion:   v ( t ) = v 0 + \u222b 0 t a ( \u03c4 ) d \u03c4 +\\int _{0}^{t}a(\\tau )\\ d\\tau }  La coordenadas de posicion viene dada en este caso por:   x ( t ) = x 0 + v 0 t + \u222b 0 t ( t \u2212 \u03c4 ) a ( \u03c4 ) d \u03c4 +v_{0}t+\\int _{0}^{t}(t-\\tau )a(\\tau )\\ d\\tau }  Un caso particular de movimiento rectilineo acelerado es el movimiento rectilineo uniformemente acelerado donde la aceleracion es ademas constante y por tanto la velocidad y la coordenadas de posicion vienen dados por:   v ( t ) = v 0 + a t , x ( t ) = x 0 + v 0 t + a t 2 2 +at,\\qquad x(t)=x_{0}+v_{0}t+}{2}}}  El analogo de la aceleracion en mecanica relativista se llama cuadriaceleracion y es un cuadrivector cuyas tres componentes espaciales para peque\u00f1as velocidades coinciden con las de la aceleracion newtoniana (la componente temporal para peque\u00f1as velocidades resulta proporcional a la potencia de la fuerza dividida por la velocidad de la luz y la masa de la particula).  En mecanica relativista la cuadrivelocidad y la cuadriaceleracion son siempre ortogonales, eso se sigue de que la cuadrivelocidad tiene un (pseudo)modulo constante:   U \u22c5 U = c 2 \u21d2 2 U \u22c5 d U d \u03c4 = 0 \u21d2 2 U \u22c5 A = 0 \\cdot \\mathbf {U} =c^{2}\\Rightarrow 2\\mathbf {U} \\cdot  }{d\\tau }}=0\\Rightarrow 2\\mathbf {U} \\cdot \\mathbf {A} =0}  Donde c es la velocidad de la luz y el producto anterior es el producto asociado a la metrica de Minkowski:   V \u22c5 W := \u03b7 ( V , W ) = \u03b7 \u03bc \u03bd V \u03bc V \u03bd V^V^}  En teoria general de la relatividad el caso de la aceleracion es mas complicado, ya que debido a que el propio espacio-tiempo es curvo (ver curvatura del espacio-tiempo), una particula sobre la que no actua ninguna fuerza puede seguir una trayectoria curva, de hecho la linea curva que sigue una particula sobre la que no actua ninguna fuerza exterior es una linea geodesica, de hecho en relatividad general la fuerza gravitatoria no se interpreta como una fuerza sino como un efecto de la curvatura del espacio-tiempo que hace que las particulas no trayectorias rectas sino lineas geodescias. En este contexto la aceleracion no geodesica de una particula es un vector cuyas cuatro componentes se calulan como:   A \u03b1 = d U \u03b1 d \u03c4 + \u2211 \u03b2 , \u03b3 \u0393 \u03b2 \u03b3 \u03b1 U \u03b2 U \u03b3 =}{d\\tau }}+\\sum _\\Gamma _^U^U^}  Aqui \u03b1 = 0 , 1 , 2 , 3 (componente temporal y tres componentes espaciales). Se aprecia que cuando los simbolos de Christoffel \u0393 \u03b2 \u03b3 \u03b1 ^} una particula puede tener aceleracion cero aunque su cuadrivelocidad no sea constante, eso sucede cuando la particula sigue una linea geodesica de un espacio-tiempo de curvatura no nula.  La ingenieria mecanica es el dise\u00f1o y fabricacion de maquinas , es decir, sistemas que realizan movimientos. Una parte importante es el dimensionamiento, es decir la eleccion de actuadores ( gatos , motores ) y piezas que soportan las fuerzas. Si las masas puestas en movimiento y / o las aceleraciones son grandes, los efectos dinamicos - las fuerzas necesarias para crear las aceleraciones, o las fuerzas resultantes de las aceleraciones - no son despreciables. Por tanto, determinar la aceleracion instantanea durante un movimiento es fundamental para que las piezas resistan y para determinar el consumo energetico del sistema.  En muchos casos, la especificacion es \"llevar un objeto del punto A al punto B en un tiempo t, con el tiempo t a veces expresado como una tasa (realizando el movimiento n veces por hora). El dise\u00f1o consiste en\u00a0: ","snippet":"En fisica, la aceleracion es una magnitud derivada vectorial que nos indica la variacion de velocidad por unidad de tiempo. En el contexto de la mecanica vectorial newtoniana se representa normalmente","enlaces_salientes":["Aceleraci%C3%B3n","Aceleraci%C3%B3n","Aceleraci%C3%B3n","F%C3%ADsica","Vector","Velocidad","Unidad_de_tiempo","Mec%C3%A1nica_newtoniana","M%C3%B3dulo_(vector)","Vector","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Direcci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Magnitud_f%C3%ADsica","Leyes_de_Newton","Sistema_Internacional_de_Unidades","Metro_por_segundo_al_cuadrado","Veh%C3%ADculo","Fuerza_centr%C3%ADfuga","Fuerza_inercial","Mec%C3%A1nica_newtoniana","Trayectoria","Velocidad","Masa","Sistema_de_referencia","Fuerza","Segunda_ley_de_Newton","Masa","Sistema_de_referencia_inercial","Intensidad_del_campo_gravitatorio","Segundo","Resistencia_aerodin%C3%A1mica","Sobreaceleraci%C3%B3n","Trayectoria","Derivada","Posici%C3%B3n","Integraci%C3%B3n","Aceler%C3%B3metro","Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_Cegesimal_de_Unidades","Gal_(unidad)","Ascensor","Tren","Metro","Espr%C3%ADnter","Patinaje_de_velocidad_sobre_hielo","Motocicleta","Usain_Bolt","Autom%C3%B3vil_de_carreras","Nave_espacial","Avi%C3%B3n_de_reacci%C3%B3n","Pilote_(cimentaci%C3%B3n)","Hincador_de_pilotes","Pist%C3%B3n","Motor_de_combusti%C3%B3n_interna","Ca%C3%B1%C3%B3n_(artiller%C3%ADa)","Acelerador_de_part%C3%ADculas","Electr%C3%B3n","C%C3%A1todo","%C3%81nodo","Tubo_de_rayos_cat%C3%B3dicos","Voltio","F%C3%B3sforo","Part%C3%ADcula_alfa","Aceleraci%C3%B3n_tangencial","Aceleraci%C3%B3n_normal","Aceleraci%C3%B3n_centr%C3%ADpeta","Radio_de_curvatura","Circunferencia_osculatriz","Velocidad","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_curvas","Velocidad_angular","Movimiento_circular_uniforme","Movimiento_rectil%C3%ADneo_uniformemente_acelerado","Movimiento_rectil%C3%ADneo_uniformemente_acelerado","Cuadriaceleraci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Cuadrivector","Velocidad_de_la_luz","M%C3%A9trica_de_Minkowski","Teor%C3%ADa_general_de_la_relatividad","Espacio-tiempo","Curvatura_del_espacio-tiempo","Geod%C3%A9sica","S%C3%ADmbolos_de_Christoffel","Acoplamiento_mec%C3%A1nico","Arriostremiento","Mecanismo_de_cuatro_barras","Acoplamiento_mec%C3%A1nico","Paralelogramo_de_Watt","Fricci%C3%B3n","Potencia_(f%C3%ADsica)","Celeridad","Cinem%C3%A1tica","Velocidad","Derivada","Ca%C3%ADda_libre","Movimiento_rectil%C3%ADneo_uniformemente_acelerado","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","YouTube","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Tabla_(informaci%C3%B3n)","titulo":"Tabla (informacion)","contenido":"Una Tabla es una disposicion de datos en filas y columnas, o en algunas ocasiones en una estructura mas compleja. Son ampliamente utilizadas en comunicacion, investigacion y analisis de datos. Aparecen en medios impresos, notas escritas a mano, software de computadora, se\u00f1ales de trafico y muchos otros lugares. Las convenciones precisas y la terminologia para describir pueden diferir significativamente en variedad, estructura, flexibilidad, notacion, representacion y uso.\u200b\u200b\u200b\u200b  Que es una tabla de datos?  Una tabla consiste en una disposicion ordenada de filas y columnas. Esta es una descripcion simplificada del tipo de tabla mas basico. De esta descripcion simplificada se desprenden ciertas consideraciones:  Los elementos de una tabla pueden agruparse, segmentarse u organizarse de muchas maneras diferentes, e incluso anidarse recursivamente. Ademas, una tabla puede incluir metadatos, anotaciones, un encabezado,\u200b un pie de pagina u otras caracteristicas auxiliares.\u200b  A continuacion se muestra una tabla simple con tres columnas y nueve filas. La primera fila no se cuenta, ya que solo se usa para mostrar los nombres de cada columna. Esto se llama una \"fila de encabezado\".  El concepto de dimension tambien es parte de la terminologia basica.\u200b Cualquier tabla \"simple\" se puede representar como una tabla \"multidimensional\" normalizando los valores de los datos en jerarquias ordenadas. Un ejemplo comun de tal tabla es una tabla de multiplicar:  En las tablas multidimensionales, cada celda del cuerpo de la tabla (y el valor de esa celda) se relaciona con los valores al comienzo de la columna (es decir, el encabezado), la fila y otras estructuras en tablas mas complejas. Esta es una relacion inyectiva: cada combinacion de los valores de la fila de encabezados (fila 0, por falta de un mejor termino) y la columna de encabezados (columna 0 por falta de un mejor termino) esta relacionada con una celda unica en la tabla:  La primera columna a menudo presenta la descripcion de la dimension de la informacion por la que se navega el resto de la tabla. Esta columna se llama \"columna de codigo auxiliar\". Las tablas pueden contener tres o multiples dimensiones y pueden clasificarse por el numero de dimensiones. Las tablas multidimensionales pueden tener superhileras: filas que describen dimensiones adicionales para las filas que se presentan debajo de esa fila y generalmente se agrupan en una estructura similar a un arbol. Esta estructura habitualmente se presenta visualmente con un numero apropiado de espacios en blanco, frente a la etiqueta de cada parte.\u200b  Las tablas a menudo presentan valores numericos, estadisticas acumulativas, valores categoricos y, a veces, descripciones paralelas en forma de texto.\u200b Pueden condensar gran cantidad de informacion en un espacio limitado y, por lo tanto, son populares en los textos cientificos propios de muchos campos de estudio.  La tabla universal presenta de universo que en el sistema solar que el mas grande fue Jupiter (planeta).  Pero hay algunas exoplanetas que eran mas grande que jupiter...  Como herramienta de comunicacion, una tabla permite una forma de generalizacion de la informacion de un numero ilimitado de diferentes contextos sociales o cientificos. Proporciona una forma familiar de transmitir informacion, que de otro modo podria no ser obvia o facilmente entendida.  Por ejemplo, en el siguiente diagrama, dos representaciones alternativas de la misma informacion se presentan una al lado de la otra. A la izquierda esta el \"diamante de fuego\" estandar NFPA 704 con los valores de ejemplo indicados, y a la derecha hay una tabla simple que muestra los mismos valores, junto con informacion adicional. Ambas representaciones transmiten esencialmente la misma informacion, pero la representacion tabular es posiblemente mas comprensible para alguien que no esta familiarizado con el estandar NFPA 704. Sin embargo, la representacion tabular puede no ser ideal para todas las circunstancias (por ejemplo, debido a limitaciones de espacio o por razones de seguridad).    Hay varias situaciones especificas en las que las tablas se usan habitualmente como una cuestion de convencion formal o personalizada.  Las aplicaciones de software modernas brindan a los usuarios la capacidad de generar, formatear y editar tablas y datos tabulares para una amplia variedad de usos, por ejemplo:  Las tablas tienen usos en el desarrollo de programas informaticos, tanto para la especificacion de alto nivel como de bajo nivel. Puede abarcar la inclusion ad hoc de tablas de decision simples en documentos de texto mediante el uso de metodologias de especificacion tabular, cuyos ejemplos incluyen SCR\u200b y Statestep.\u200b Los defensores de las tecnicas tabulares, entre los que destaca David Parnas, hacen hincapie en fu mayor facilidad de comprension, asi como las ventajas de calidad y costo de un formato que permite la inspeccion sistematica,\u200b resaltando que las deficiencias experimentadas con una notacion grafica han motivado el desarrollo de al menos dos enfoques tabulares.\u200b  A nivel de programacion, el software puede estructurarse utilizando construcciones generalmente representadas o entendidas como tabulares, ya sea para almacenar datos (quizas para memorizar resultados anteriores), por ejemplo, en matrices o tablas hash, o tablas de control que determinan el flujo de ejecucion del programa en respuesta a varios eventos o entradas.  Los sistemas de bases de datos a menudo almacenan datos en estructuras llamadas tablas; en las que las columnas son campos de datos y las filas representan registros de datos.  En las casas de cambio medievales, las mesas estaban cubiertas con tapetes de  tela a cuadros (\"chekered\" en ingles) para contar el dinero. Exchequer es un termino arcaico para denominar a la institucion inglesa que contabilizaba el dinero adeudado al monarca. Por lo tanto, los tableros de ajedrez con pilas de monedas son una materializacion de esta informacion. ","snippet":"Una Tabla es una disposicion de datos en filas y columnas, o en algunas ocasiones en una estructura mas compleja. Son ampliamente utilizadas en comunicacion, investigacion y analisis de datos. Aparece","enlaces_salientes":["Tabla_(informaci%C3%B3n)","Tabla_(informaci%C3%B3n)","Tabla_(informaci%C3%B3n)","Motor_de_renderizado","Navegador_web","HTML","Dato","Comunicaci%C3%B3n","Investigaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_de_datos","Registro_(base_de_datos)","Registro_(inform%C3%A1tica)","Tupla","Celda","Recursi%C3%B3n","Metadatos","Pie_de_p%C3%A1gina","Normalizaci%C3%B3n_de_bases_de_datos","Jerarqu%C3%ADa","Tabla_de_multiplicar","Funci%C3%B3n_inyectiva","J%C3%BApiter_(planeta)","Planeta_extrasolar","Generalizaci%C3%B3n","NFPA_704","Adrien_Auzout","Philosophical_Transactions_of_the_Royal_Society","NFPA_704","Sumario","Tabla_de_multiplicar","Tabla_matem%C3%A1tica","Tabla_de_verdad","Tabla_peri%C3%B3dica_de_los_elementos","Efem%C3%A9rides","Procesador_de_texto","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Programa_de_presentaci%C3%B3n","HTML","Lenguaje_de_marcado","Memorizaci%C3%B3n","Vector_(inform%C3%A1tica)","Tabla_hash","Columna_(base_de_datos)","Registro_(base_de_datos)","Casa_de_cambio","Mesa","%C3%89chiquier","Monarca","Tablero_de_damas","Informaci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica","Diagrama","Tipo_de_dato_abstracto","Columna_(base_de_datos)","Infograf%C3%ADa","Tabla_peri%C3%B3dica_de_los_elementos","Registro_(base_de_datos)","Tabla_(base_de_datos)","Elemento_HTML","C%C3%A1lculo_tensorial","Variables_dependientes_e_independientes","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Cabecera_(inform%C3%A1tica)","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Sistema_Internacional_de_Unidades","titulo":"Sistema Internacional de Unidades","contenido":"El Sistema Internacional de Unidades (en frances Systeme international d'unites) o sistema internacional (SI) es un sistema constituido por siete unidades basicas: metro, kilogramo, segundo, kelvin, amperio, mol y candela, que definen las correspondientes magnitudes fisicas fundamentales y que han sido elegidas por convencion. Las magnitudes fisicas fundamentales se complementan con dos magnitudes fisicas mas, denominadas suplementarias, cuyas unidades se utilizan para la medicion de angulos. Por combinacion de las unidades basicas se obtienen las demas unidades, denominadas Unidades derivadas del Sistema Internacional, y que permiten definir cualquier magnitud fisica. Se trata de la version moderna del sistema metrico decimal,\u200b\u200b\u200b por lo que el SI tambien es conocido de forma generica como sistema metrico. Es el sistema de unidades vigente en casi todos los paises del mundo.  Las unidades del SI constituyen la referencia internacional de las indicaciones de los instrumentos de medicion, a las cuales estan referidas mediante una concatenacion ininterrumpida de calibraciones o comparaciones.  Una de las caracteristicas trascendentales del SI es que sus unidades actualmente se basan en fenomenos fisicos fundamentales. Esto permite construir y calibrar instrumentos similares en lugares distantes y asegurar, sin necesidad de duplicacion de ensayos y mediciones, que los productos objeto de transacciones en el comercio internacional cumplan con las caracteristicas requeridas y sean intercambiables.  El SI se creo en 1960 por la 11.\u00aa Conferencia General de Pesas y Medidas, durante la cual inicialmente se reconocieron seis unidades fisicas basicas (las actuales excepto el mol). El mol se a\u00f1adio en 1971. Entre los a\u00f1os 2006 y 2009 se armonizo el Sistema Internacional de Magnitudes \u2014a cargo de las organizaciones ISO y CEI\u2014 con el SI. El resultado es la norma ISO/IEC 80000.  El Sistema Internacional de Unidades consta de siete unidades basicas, que expresan magnitudes fisicas. A partir de estas se determinan el resto de unidades (derivadas). La ultima revision del SI fue aprobada por unanimidad en la 26.\u00aa CGPM, el 16 de noviembre de 2018, acordandose su entrada en vigor el 20 de mayo de 2019, con objeto de hacerlo coincidir con el Dia Mundial de la Metrologia en el que se conmemora la firma del Tratado de la Convencion del Metro en 1875, el mas antiguo que existe en vigor.\u200b  El SI revisado quedo definido como aquel en el que:\u200b  A partir de los valores anteriores se definen las siete unidades basicas.  Ademas de las unidades basicas hay dos unidades suplementarias.  Mediante esta denominacion se hace referencia a las unidades utilizadas para expresar magnitudes fisicas que tienen una definicion matematica en termino de magnitudes fisicas basicas. Si estas son longitud, masa, tiempo, intensidad de corriente electrica, temperatura, cantidad de substancia o intensidad luminosa, se trata de una magnitud basica. Todas las demas son derivadas. No se debe confundir el concepto de unidades derivadas con los de multiplos y submultiplos que se utilizan tanto en las unidades basicas como en las derivadas.  Las unidades derivadas coherentes son exactamente aquellas que se pueden obtener mediante una formula matematica que las relacione con las unidades basicas que sea de la forma  donde a , b , c , d , f , g , h son numeros reales puros (con dimension 1).  El numero 1 se obtiene como el caso particular donde todos los exponentes son 0. Por lo tanto, 1 es la unidad derivada del SI para magnitudes de dimension 1 (tambien llamadas adimensionales). Por ejemplo, la magnitud fisica indice de refraccion tiene dimension 1. Existen dos nombres especiales para la unidad 1: El nombre radian (simbolo: rad) se usa cuando se expresan angulos planos; el nombre estereorradian (simbolo: sr) se usa cuando se expresan angulos solidos. En los demas casos no existe simbolo para la unidad 1 y la magnitud se expresa como un numero puro (sin unidad explicita).  Para cualquier cantidad fisica, su unidad coherente correspondiente en el SI no es arbitraria sino que se deduce de la formula que la relaciona con otra magnitud fisica previamente definida.  Ejemplos:  22 unidades derivadas tienen nombres especiales. Para representarlas se pueden usar estos nombres o una expresion algebraica en terminos de otras unidades. En algunos casos existe la posibilidad de confusion si se usa u omite un nombre especial aunque esto sea matematicamente correcto. Algunos ejemplos concretos son:  El BIPM declara que las siguientes unidades, que no pertenecen al SI, se permiten para su uso con el SI.  Las siete unidades basicas del SI y las unidades derivadas coherentes forman un conjunto de unidades coherentes. Esto implica que al aplicar las formulas matematicas que relacionan magnitudes fisicas distintas a valores concretos no se necesitan factores de conversion.  Por ejemplo, en la mecanica clasica la energia cinetica traslacional de un objeto con una rapidez v y masa m esta dada por la siguiente ecuacion:  En el caso concreto de un automovil con m = 1500\u00a0kg y v = 20\u00a0m/s, su energia cinetica es  Como las unidades son coherentes, no se requieren factores de conversion arbitrarios entre unidades; simplemente se multiplican los valores numericos y las unidades por separado. En cambio, si se usaran, por ejemplo, la milla por hora para la velocidad y el kilovatio-hora para la energia se requeririan factores de conversion arbitrarios (en el sentido de que no aparecen en la ecuacion fisica y carecen de significado fisico).  Los simbolos de las unidades son entes matematicos, no abreviaturas. Por ello deben escribirse siempre tal cual estan establecidos (ejemplos: \u00abm\u00bb para metro y \u00abA\u00bb para amperio), sin modificacion alguna.  Las reglas que deben seguirse son las siguientes:  La razon de todas estas normas es que se procura evitar malas interpretaciones: Kg, podria entenderse como kelvin-gramo, ya que \u00abK\u00bb es el simbolo de la unidad de temperatura kelvin.  El simbolo de segundos es \u00abs\u00bb (en minuscula y sin punto posterior), no seg, ni segs. El amperio nunca se ha de abreviar Amps., ya que su simbolo es \u00abA\u00bb (con mayuscula y sin punto). El metro se simboliza con \u00abm\u00bb (no Mt, ni M, ni mts.).  Al contrario que los simbolos, los nombres relativos a aquellos no estan normalizados internacionalmente, sino que dependen de la lengua nacional donde se usen (asi lo establece explicitamente la norma ISO\u00a080000). Segun el SI, se consideran siempre sustantivos comunes y se tratan como tales (se escriben con minusculas).  Las designaciones de las unidades instituidas en honor de cientificos eminentes mediante sus apellidos siguen la misma regla y muchos de ellos se adaptan al espa\u00f1ol: amperio, voltio, faradio. Tambien son frecuentes las formas inglesas o francesas, que suelen ajustarse al nombre del cientifico (watt, newton), pero no siempre (volt de Volta, farad de Faraday).  El separador decimal debe estar alineado con los digitos. Como separador decimal se puede usar tanto el punto como la coma, segun la costumbre del pais, aunque la ASALE en las normas ortograficas de 2010 recomienda usar el punto decimal en el caso del espa\u00f1ol con el fin de unificar el idioma.  Para facilitar la lectura, los digitos pueden agruparse en grupos de tres, tanto a derecha como a izquierda a partir del separador decimal, sin utilizar comas ni puntos en los espacios entre grupos. El numero completo debe quedar en la misma linea (espacio duro como separador de millar). Ejemplo: 123\u00a0456\u00a0789.987\u00a0654\u00a03.  Para este efecto, en algunos paises se acostumbra a separar los miles con un punto (ejemplo: 123.456.789). Esta notacion es desaconsejable y ajena a la normativa establecida en el Sistema Internacional de Unidades.\u200b  El SI se puede usar legalmente en cualquier pais, incluso donde aun no lo hayan implantado. En muchas otras naciones su uso es obligatorio. A efectos de conversion de unidades, en los paises que todavia utilizan otros sistemas de unidades de medidas, como los Estados Unidos y el Reino Unido, se acostumbra indicar las unidades del SI junto a las propias.  El Sistema Internacional se adopto a partir de la undecima Conferencia General de Pesas y Medidas (CGPM o Conference Generale des Poids et Mesures), en 1960.  En muchos paises que tienen el sistema internacional, siguen utilizando los sistemas tradicionales de forma no oficial, pues utilizan el nombre pero con medidas del sistema internacional. Un buen ejemplo es llamar libra a 500\u00a0g\u200b o a otras similares,\u200b conocidas en su conjunto como libra metrica. En China, el jin (\u65a4) se define modernamente como 500\u00a0g,\u200b sin embargo tuvo una tradicion de mas de dos mil a\u00f1os en el que eran 605\u00a0g,\u200b al igual que con el li (\u91cc) llamado milla china, que tuvo una medida variada, sin embargo el gobierno de ese pais decidio estandarizarlo a 500\u00a0m.  En junio de 2011, el Ministerio de Comercio del gobierno birmano comenzo a discutir propuestas para reformar el sistema de medicion en Birmania y adoptar el sistema metrico utilizado por la mayoria de sus socios comerciales, y en octubre de 2013, Pwint San, viceministro de comercio, anuncio que el pais se estaba preparando para adoptar el sistema metrico y comenzo una metricacion completa, con asistencia tecnica del Instituto Nacional de Metrologia de Alemania. Las distancias y los limites de velocidad en las se\u00f1ales de trafico ahora se muestran en kilometros/hora, y las se\u00f1ales de altura libre ahora se muestran en metros; el combustible ya se mide y se vende en litros; y los datos meteorologicos y los informes meteorologicos ya se muestran en grados Celsius para las temperaturas, milimetros para las cantidades de precipitacion y kilometros por hora para la velocidad del viento.\u200b ","snippet":"El Sistema Internacional de Unidades (en frances Systeme international d'unites) o sistema internacional (SI) es un sistema constituido por siete unidades basicas: metro, kilogramo, segundo, kelvin, a","enlaces_salientes":["Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_internacional_(desambiguaci%C3%B3n)","Segundo","Tiempo","Metro","Longitud","Kilogramo","Masa","Amperio","Corriente_el%C3%A9ctrica","Kelvin","Temperatura_termodin%C3%A1mica","Mol","Cantidad_de_sustancia","Candela","Intensidad_luminosa","Idioma_franc%C3%A9s","Sistema_de_unidades","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Metro","Kilogramo","Segundo","Kelvin","Amperio","Mol","Candela","Magnitud_f%C3%ADsica","%C3%81ngulo","Unidades_derivadas_del_Sistema_Internacional","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Instrumento_de_medici%C3%B3n","Comercio_internacional","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Mol","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","ISO/IEC_80000","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Magnitud_f%C3%ADsica","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Entrada_en_vigor","D%C3%ADa_Mundial_de_la_Metrolog%C3%ADa","Convenci%C3%B3n_del_Metro","Frecuencia","Transici%C3%B3n_hiperfina","Estado_fundamental","%C3%81tomo","Hercio","Velocidad_de_la_luz","Vac%C3%ADo","Metro","Segundo","Constante_de_Planck","Julio_(unidad)","Segundo","Carga_elemental","Culombio","Constante_de_Boltzmann","Julio_(unidad)","Kelvin","Constante_de_Avogadro","Mol","Eficacia_luminosa","Luz_monocrom%C3%A1tica","Hercio","Lumen","Vatio","Segundo","Tiempo","Frecuencia","Transici%C3%B3n_hiperfina","Estado_fundamental","%C3%81tomo","Hercio","Segundo","Radiaci%C3%B3n","Transici%C3%B3n_hiperfina","Estado_fundamental","%C3%81tomo","Cesio-133","Metro","Longitud","Velocidad_de_la_luz","Vac%C3%ADo","Metro","Segundo","Longitud","Luz","Vac%C3%ADo","Tiempo","Segundo","Kilogramo","Masa","Constante_de_Planck","Julio_(unidad)","Segundo","Kilogramo","Metro","Segundo","Amperio","Corriente_el%C3%A9ctrica","Carga_elemental","Culombio","Amperio","Segundo","Corriente_el%C3%A9ctrica","Carga_elemental","Kelvin","Temperatura_termodin%C3%A1mica","Constante_de_Boltzmann","Julio_(unidad)","Kelvin","Kilogramo","Metro_cuadrado","Segundo","Kelvin","Temperatura_termodin%C3%A1mica","Energ%C3%ADa_t%C3%A9rmica","Mol","Cantidad_de_sustancia","Part%C3%ADcula_elemental","Constante_de_Avogadro","Mol","Cantidad_de_sustancia","Part%C3%ADcula_elemental","Candela","Intensidad_luminosa","Eficacia_luminosa","Luz_monocrom%C3%A1tica","Frecuencia","Hercio","Lumen","Vatio","Candela","Estereorradi%C3%A1n","Vatio","Candela","Estereorradi%C3%A1n","Kilogramo","Metro","Segundo","Intensidad_luminosa","Luz_monocrom%C3%A1tica","Frecuencia","Hercio","Vatio","Estereorradi%C3%A1n","Radi%C3%A1n","%C3%81ngulo_plano","Radio_(geometr%C3%ADa)","C%C3%ADrculo","Circunferencia","Arco_(geometr%C3%ADa)","Estereorradi%C3%A1n","%C3%81ngulo_s%C3%B3lido","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Centro_(geometr%C3%ADa)","Esfera","%C3%81rea","Cuadrado","Lado_(geometr%C3%ADa)","Radio_(geometr%C3%ADa)","Unidades_derivadas_del_Sistema_Internacional","N%C3%BAmero_real","%C3%8Dndice_de_refracci%C3%B3n","Metro_c%C3%BAbico","Densidad","Aceleraci%C3%B3n","Derivada","Fuerza","Segunda_ley_de_Newton","Energ%C3%ADa","Par_motor","Hercio","Heinrich_Rudolf_Hertz","Newton_(unidad)","Isaac_Newton","Pascal_(unidad)","Blaise_Pascal","Julio_(unidad)","James_Prescott_Joule","Vatio","James_Watt","Culombio","Charles-Augustin_de_Coulomb","Voltio","Alessandro_Volta","Faradio","Michael_Faraday","Ohmio","Georg_Simon_Ohm","Siemens_(unidad)","Werner_von_Siemens","Weber_(unidad)","Wilhelm_Eduard_Weber","Tesla_(unidad)","Nikola_Tesla","Henrio","Joseph_Henry","Grado_Celsius","Anders_Celsius","Katal","Radionucleido","Bequerelio","Henri_Becquerel","Gray_(unidad)","Louis_Harold_Gray","Sievert","Rolf_Sievert","Lumen","Lux","Tonelada","Litro","%C3%81rea_(unidad_de_superficie)","Hect%C3%A1rea","Grado_sexagesimal","Minuto_de_arco","Segundo_sexagesimal","Minuto","Hora","D%C3%ADa","Abreviatura","Espacio_duro","Kelvin","Kelvin","Sustantivo","Separador_decimal","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Separador_de_millares","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Redefinici%C3%B3n_de_las_unidades_del_SI","Conversi%C3%B3n_de_unidades","Estados_Unidos","Reino_Unido","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Argentina","Sistema_M%C3%A9trico_Legal_Argentino","Chile","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Colombia","Ecuador","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Porfirio_D%C3%ADaz","Norma_Oficial_Mexicana","Per%C3%BA","Uruguay","Venezuela","Li_(unidad_de_longitud)","Birmania","Relatividad_general","Tiempo_universal_coordinado","Tiempo_At%C3%B3mico_Internacional","%C3%81tomo","Mol%C3%A9cula","Ion","Electr%C3%B3n","Kelvin","Radionucleido","Radiactividad","Grado_sexagesimal","Milla_n%C3%A1utica","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Pol%C3%ADgono#Elementos_de_un_pol\u00edgono","titulo":"Poligono","contenido":"En geometria, un poligono es una figura geometrica plana compuesta por una secuencia finita  de segmentos rectos consecutivos que encierran una region en el plano.\u200b Estos segmentos son llamados lados, y los puntos en que se intersecan se llaman vertices. El poligono es el caso bidimensional del politopo.  Un poligono simple es aquel que no se interseca a si mismo. Los matematicos a menudo solo se preocupan por las cadenas poligonales que delimitan los poligonos simples y suelen definir un poligono en consecuencia. Un limite poligonal puede cruzarse sobre si mismo, creando  poligonos estrella y otros poligonos auto-intersecantes.  La palabra poligono deriva del griego antiguo \u03c0\u03bf\u03bb\u03c5\u03b3\u03c9\u03bd\u03bf\u03c2 (polugonos), a su vez formado por \u03c0\u03bf\u03bb\u03c5 (polu) \u2018muchos\u2019 y \u03b3\u03c9\u03bd\u03b1 (gonia) \u2018angulo\u2019,\u200b\u200b\u200b aunque hoy en dia los poligonos son usualmente entendidos por el numero de sus lados.  La nocion geometrica elemental ha sido adaptada de distintas maneras para servir a propositos especificos. A matematicos a menudo les interesan solo las lineas poligonales cerradas y los poligonos simples (aquellos en los cuales sus lados solo se intersecan en los vertices), y pueden definir un poligono de acuerdo a ello. Es requisito geometrico que dos lados que se intersecan en un vertice formen un angulo no llano (distinto a 180\u00b0), ya que de otra manera los segmentos se considerarian partes de un unico lado; sin embargo, esos vertices podrian permitirse algunas veces por cuestiones practicas. En el ambito de la computacion, la definicion de poligono ha sido ligeramente alterada debido a la manera en que las figuras son almacenadas y manipuladas en la computacion grafica para la generacion de imagenes.  La definicion del poligono depende del uso que se le quiera dar, asi por ejemplo para hacer referencia a una region del plano se tiene:  Para hacer referencia al estudio euclidiano de las longitudes de los lados de un poligono, se tiene:  Se denomina linea poligonal o linea quebrada al conjunto de segmentos, s 1 , \u2026 , s n ,\\dots ,s_{n}} , unidos sucesivamente por sus extremos donde el extremo de cada uno es origen del siguiente, tal que dos segmentos sucesivos no estan alineados, en tal caso se considera ambos como un unico segmento.\u200b\u200b  Sean P i } y P i + 1 } los extremos de s i } , entonces:  Ejemplo de una linea poligonal de seis segmentos:    Vease tambien  La definicion y su aplicacion del concepto de grafo de la teoria de grafos.  La definicion de simplex usada en topologia algebraica.  En un poligono se distinguen los siguientes elementos geometricos:  En un poligono regular se puede distinguir, ademas:  Los vertices son n  Como cada diagonal esta contada dos veces se tiene que el numero de diagonales sale de:  Existen varias clasificaciones posibles de los poligonos. Para ver una clasificacion basada en su numero de lados, vea la tabla inferior.   Regulares   Irregulares  Concavos  Complejos  Segun las propiedades que cumpla el contorno del poligono, es posible realizar las siguientes clasificaciones.  Poligono simple, concavo e irregular.  Poligono complejo, no convexo e irregular.  Poligono convexo y regular (equilatero y equiangulo).  Poligono estrellado.  Los poligonos tienen un nombre especial para designar el numero de lados del mismo. Los nombres mas comunes estan en la siguiente tabla:\u200b  \u2022 Agudo \u2022 Equilatero \u2022 Ideal \u2022 Isosceles \u2022 de Kepler \u2022 Obtuso \u2022 Rectangulo  \u2022 Antiparalelogramo \u2022 Bicentrico \u2022 Cruzado \u2022 Ciclico \u2022 Equidiagonal \u2022 Tangencial \u2022 Extangential \u2022 Armonico \u2022 Ortodiagonal \u2022 Paralelogramo \u2022 Cuadrado \u2022 Rectangulo \u2022 Rombo \u2022 Deltoide \u2022\u00a0Deltoide recto \u2022 Trapecio \u2022 Trapecio isosceles \u2022 Trapecio tangencial  \u2022 Monogono (1) \u2022 Digono (2) \u2022 Triangulo (3) \u2022 Cuadrilatero (4) \u2022 Pentagono (5) \u2022 Hexagono (6) \u2022 Heptagono (7) \u2022 Octagono (8) \u2022 Eneagono (9) \u2022 Decagono (10)  \u2022 Endecagono (11) \u2022 Dodecagono (12) \u2022 Tridecagono (13) \u2022 Tetradecagono (14) \u2022 Pentadecagono (15) \u2022 Hexadecagono (16) \u2022 Heptadecagono (17) \u2022 Octadecagono (18) \u2022 Eneadecagono (19) \u2022 Isodecagono (20)  \u2022 Icositriagono (23) \u2022 Icositetragono (24) \u2022 Triacontagono (30) \u2022 Tetracontagono (40) \u2022 Pentacontagono (50) \u2022 Hectagono (100) \u2022 257-gono \u2022 Chiliagono (1000) \u2022 Miriagono (10.000) \u2022 65537-gono \u2022 Megagono (1.000.000) \u2022\u00a0Apeirogono (\u221e)  \u2022 Estrella pentagonal \u2022 Hexagrama \u2022 Heptagrama \u2022 Octagrama \u2022 Eneagrama \u2022 Decagrama \u2022 Endecagrama \u2022 Dodecagrama  \u2022 Reinhardt \u2022 Reuleaux  \u2022 Concavo \u2022 Convexo \u2022 Ciclico \u2022 Equiangular \u2022 Equilatero \u2022 Infinito oblicuo \u2022 Isogonal \u2022 Isotoxal \u2022 Magico \u2022 Pseudotriangulo \u2022 Regular \u2022 Simple \u2022 Alabeado \u2022 Estrellado \u2022 Tangencial ","snippet":"En geometria, un poligono es una figura geometrica plana compuesta por una secuencia finita  de segmentos rectos consecutivos que encierran una region en el plano.\u200b Estos segmentos son llamados lados,","enlaces_salientes":["Pol%C3%ADgono","Pol%C3%ADgono","Pol%C3%ADgono","Geometr%C3%ADa","Figura_geom%C3%A9trica","Segmento","Plano_(geometr%C3%ADa)","Bidimensional","Politopo","Pol%C3%ADgono_simple","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Griego_antiguo","Computaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica","Segmento","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","S%C3%ADmplex","Topolog%C3%ADa_algebraica","Segmento","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Diagonal","%C3%81ngulo_interior","%C3%81ngulo_exterior","Pol%C3%ADgono_regular","Centro_(geometr%C3%ADa)","Apotema","Diagonal","Per%C3%ADmetro","Semiper%C3%ADmetro","Diagonal","Pol%C3%ADgono_simple","Pol%C3%ADgono_convexo","Pol%C3%ADgono_regular","Pol%C3%ADgono_irregular","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","Pol%C3%ADgono_complejo","Pol%C3%ADgono_simple","Pol%C3%ADgono_complejo","Pol%C3%ADgono_convexo","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","Pol%C3%ADgono_equil%C3%A1tero","Pol%C3%ADgono_equiangular","Pol%C3%ADgono_regular","Pol%C3%ADgono_c%C3%ADclico","Circunferencia","Coordenadas_cartesianas","Pol%C3%ADgono_alabeado","Plano_(geometr%C3%ADa)","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Teorema_de_Pick","Pol%C3%ADgono_Mon%C3%B3tono","Tr%C3%ADgono","Tri%C3%A1ngulo","Tetr%C3%A1gono","Cuadr%C3%A1ngulo","Cuadril%C3%A1tero","Pent%C3%A1gono","Hex%C3%A1gono","Hept%C3%A1gono","Oct%C3%B3gono","Oct%C3%A1gono","Ene%C3%A1gono","Non%C3%A1gono","Dec%C3%A1gono","Endec%C3%A1gono","Undec%C3%A1gono","Dodec%C3%A1gono","Tridec%C3%A1gono","Tetradec%C3%A1gono","Pentadec%C3%A1gono","Pentedec%C3%A1gono","Hexadec%C3%A1gono","Heptadec%C3%A1gono","Octodec%C3%A1gono","Octadec%C3%A1gono","Eneadec%C3%A1gono","Nonadec%C3%A1gono","Isodec%C3%A1gono","Icos%C3%A1gono","Icositri%C3%A1gono","Icositetr%C3%A1gono","Icosikaipent%C3%A1gono","Triacont%C3%A1gono","Tetracont%C3%A1gono","Pentacont%C3%A1gono","Hect%C3%A1gono","Chili%C3%A1gono","Kili%C3%A1gono","Miri%C3%A1gono","Meg%C3%A1gono","Apeir%C3%B3gono","Infinito","Tri%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulos_agudos_y_obtusos","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Tri%C3%A1ngulo_ideal","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Tri%C3%A1ngulo_de_Kepler","Tri%C3%A1ngulos_agudos_y_obtusos","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Cuadril%C3%A1tero","Antiparalelogramo","Cuadril%C3%A1tero_bic%C3%A9ntrico","Cuadril%C3%A1tero","Cuadril%C3%A1tero_c%C3%ADclico","Cuadril%C3%A1tero_equidiagonal","Cuadril%C3%A1tero_circunscrito","Cuadril%C3%A1tero_extangencial","Cuadril%C3%A1tero_arm%C3%B3nico","Cuadril%C3%A1tero_ortodiagonal","Paralelogramo","Cuadrado","Rect%C3%A1ngulo","Rombo","Deltoide","Deltoide_recto","Trapecio_(geometr%C3%ADa)","Trapecio_is%C3%B3sceles","Trapecio_tangencial","Mon%C3%B3gono","D%C3%ADgono","Tri%C3%A1ngulo","Cuadril%C3%A1tero","Pent%C3%A1gono","Hex%C3%A1gono","Hept%C3%A1gono","Oct%C3%B3gono","Ene%C3%A1gono","Dec%C3%A1gono","Endec%C3%A1gono","Dodec%C3%A1gono","Tridec%C3%A1gono","Tetradec%C3%A1gono","Pentadec%C3%A1gono","Hexadec%C3%A1gono","Heptadec%C3%A1gono","Octodec%C3%A1gono","Eneadec%C3%A1gono","Isodec%C3%A1gono","Icositri%C3%A1gono","Icositetr%C3%A1gono","Triacont%C3%A1gono","Tetracont%C3%A1gono","Pentacont%C3%A1gono","Hect%C3%A1gono","257-gono","Chili%C3%A1gono","Miri%C3%A1gono","65537-gono","Meg%C3%A1gono","Apeir%C3%B3gono","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Estrella_pentagonal","Hexagrama","Heptagrama","Octagrama","Eneagrama","Decagrama_(geometr%C3%ADa)","Endecagrama","Dodecagrama","Pol%C3%ADgono_de_Reinhardt","Pol%C3%ADgono_de_Reuleaux","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","Pol%C3%ADgono_convexo","Circunferencia_circunscrita","Pol%C3%ADgono_equiangular","Pol%C3%ADgono_equil%C3%A1tero","Pol%C3%ADgono_infinito_oblicuo","Figura_isogonal","Figura_isotoxal","Pol%C3%ADgono_m%C3%A1gico","Pseudotri%C3%A1ngulo","Pol%C3%ADgono_regular","Pol%C3%ADgono_simple","Pol%C3%ADgono_alabeado","Pol%C3%ADgono_estrellado","Pol%C3%ADgono_tangencial","Figura_geom%C3%A9trica","Poliedro","Politopo","Regla_y_comp%C3%A1s","Triangulaci%C3%B3n_de_un_pol%C3%ADgono","Pol%C3%ADgono_regular","Pol%C3%ADgono_equil%C3%A1tero","Pol%C3%ADgono_construible","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Circunferencia_circunscrita","Teselaci%C3%B3n","F%C3%B3rmula_del_%C3%A1rea_de_Gauss","Teorema_de_Pick","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","YouTube","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Conjuntos","titulo":"Conjunto","contenido":"En matematicas, un conjunto es una coleccion de elementos considerada en si misma como un objeto matematico. Los elementos de un conjunto, pueden ser las siguientes: personas, numeros, colores, letras, figuras, etc. Se dice que un elemento (o miembro) pertenece al conjunto si esta definido como incluido de algun modo dentro de el.  Ejemplo: el conjunto de los colores del arcoiris es:  Un conjunto suele definirse mediante una propiedad que todos sus elementos poseen. Por ejemplo, para los numeros naturales, si se considera la propiedad de ser un numero primo, el conjunto de los numeros primos es:  Formalmente, un conjunto es el tipo de objeto matematico del que tratan los axiomas de Zermelo-Fraenkel.  El concepto de conjunto como objeto abstracto no comenzo a emplearse en matematicas hasta el siglo\u00a0XIX, a medida que se despejaban las dudas sobre la nocion de infinito.\u200b Los trabajos de Bernard Bolzano y Bernhard Riemann ya contenian ideas relacionadas con una vision conjuntista de la matematica. Las contribuciones de Richard Dedekind al algebra estaban formuladas en terminos claramente conjuntistas, que aun prevalecen en la matematica moderna: relaciones de equivalencia, particiones, homomorfismos, etc., y el mismo explicito las hipotesis y operaciones relativas a conjuntos que necesito en su trabajo.  La teoria de conjuntos como disciplina independiente se atribuye usualmente a Georg Cantor. Comenzando con sus investigaciones sobre conjuntos numericos, desarrollo un estudio sobre los conjuntos infinitos y sus propiedades. La influencia de Dedekind y Cantor empezo a ser determinante a finales del siglo\u00a0XIX, en el proceso de \u00abaxiomatizacion\u00bb de la matematica, en el que todos los objetos matematicos, como los numeros, las funciones y las diversas estructuras, fueron construidos con base en los conjuntos.  Un conjunto es una coleccion bien definida de objetos,dichos objetos pueden ser cualquier cosa: numeros, personas, letras, etc. Algunos ejemplos son:  Los conjuntos se denotan habitualmente por letras mayusculas. Los objetos que componen el conjunto se llaman elementos o miembros. Se dice que \u00abpertenecen\u00bb al conjunto y se denota mediante el simbolo \u2208:[n 1]\u200b la expresion a \u2208 A se lee entonces como \u00aba esta en A\u00bb, \u00aba pertenece a A\u00bb, \u00abA contiene a a\u00bb, etc. Para la nocion contraria se usa el simbolo \u2208. Por ejemplo:  Existen varias maneras de referirse a un conjunto. En el ejemplo anterior, para los conjuntos A y D se usa una definicion intensiva o por comprension, donde se especifica una propiedad que todos sus elementos poseen. Sin embargo, para los conjuntos B y C se usa una definicion extensiva, listando todos sus elementos explicitamente.  Es habitual usar llaves para escribir los elementos de un conjunto, de modo que:  Esta notacion mediante llaves tambien se utiliza cuando los conjuntos se especifican de forma intensiva mediante una propiedad:  Otra notacion habitual para denotar por comprension es:  En estas expresiones los dos puntos (\u00ab:\u00bb) significan \u00abtal que\u00bb. Asi, el conjunto F es el conjunto de \u00ablos numeros de la forma n2 tal que n es un numero entero entre 1 y 10 (ambos inclusive)\u00bb, o sea, el conjunto de los diez primeros cuadrados de numeros naturales. En lugar de los dos puntos se utiliza tambien la barra vertical (\u00ab|\u00bb) u oblicua \u00ab/\u00bb .  Un conjunto esta totalmente determinado por sus elementos. Por ello, la igualdad de conjuntos se establece como:  Propiedad de la extensionalidad Dos conjuntos A y B que tengan los mismos elementos son el mismo conjunto, A = B.  Esta propiedad tiene varias consecuencias. Un mismo conjunto puede especificarse de muchas maneras distintas, en particular extensivas o intensivas. Por ejemplo, el conjunto A de los numeros naturales menores que 5 es el mismo conjunto que A\u2032, el conjunto de los numeros 1, 2, 3 y 4. Tambien:  El orden en el que se precisan los elementos tampoco se tiene en cuenta para comparar dos conjuntos:  Ademas, un conjunto no puede tener elementos \u00abrepetidos\u00bb, ya que un objeto solo puede o bien ser un elemento de dicho conjunto o no serlo. Se da entonces que, por ejemplo:  En ausencia de alguna caracteristica adicional que distinga los \u00ab1\u00bb repetidos, lo unico que puede decirse del conjunto de la derecha es que \u00ab1\u00bb es uno de sus elementos.  El conjunto que no contiene ningun elemento se llama el conjunto vacio y se denota por \u2205 o simplemente {}. Algunas teorias axiomaticas de conjuntos aseguran que el conjunto vacio existe incluyendo un axioma del conjunto vacio. En otras teorias, su existencia puede deducirse. Muchas posibles propiedades de conjuntos son trivialmente validas para el conjunto vacio.  En la teoria de conjuntos axiomatica estandar, por el Axioma de extensionalidad, dos conjuntos son iguales si tienen los mismos elementos; por lo tanto solo puede haber un conjunto sin ningun elemento. Por consiguiente, solo hay un unico conjunto vacio, y hablamos de \"el conjunto vacio\" en lugar de \"un conjunto vacio\".  Para cualquier conjunto A:  (Ver operaciones con conjuntos)  El conjunto vacio tiene las siguientes propiedades:  Un subconjunto A de un conjunto B, es un conjunto que contiene algunos de los elementos de B (o quiza todos):  Un conjunto A es un subconjunto del conjunto B si cada elemento de A es a su vez un elemento de B.  Cuando A es un subconjunto de B, se denota como A \u2286 B y se dice que \u00abA esta contenido en B\u00bb. Tambien puede escribirse B \u2287 A, y decirse que B es un superconjunto de A y tambien \u00abB contiene a A\u00bb o \u00abB incluye a A\u00bb.  Todo conjunto A es un subconjunto de si mismo, ya que siempre se cumple que \u00abcada elemento de A es a su vez un elemento de A\u00bb. Es habitual establecer una distincion mas fina mediante el concepto de subconjunto propio: A es un subconjunto propio de B si es un subconjunto de B pero no es igual a B. Se denota como A \u228a B, es decir: A \u2286 B pero A = B (y equivalentemente, para un superconjunto propio, B \u228b A).[n 2]\u200b  Ejemplos.  Dos conjuntos A y B son disjuntos si no tienen ningun elemento en comun. Por ejemplo, los conjuntos de los numeros racionales y los numeros irracionales son disjuntos: no hay ningun numero que sea a la vez racional e irracional. La interseccion de dos conjuntos disjuntos es el conjunto vacio.    Los conjuntos pueden ser finitos o infinitos. En el caso de un conjunto finito se pueden contar los elementos del conjunto:  El numero de elementos de un conjunto finito es su cardinal.  El cardinal se denota por |A|, card(A) o #A. Asi, en los ejemplos anteriores, se tiene que |A| = 4 (cuatro numeros), |B| = 3 (tres colores) y |F| = 10 (diez cuadrados). El unico conjunto cuyo cardinal es 0 es el conjunto vacio \u2205.  Existen, a su vez, determinadas propiedades de cardinalidad. Si tomamos como ejemplo dos conjuntos, A y B:  Y en el caso de tres conjuntos, A, B y C:  En un conjunto infinito no hay un numero finito de elementos. Es el caso por ejemplo de los numeros naturales: N = {1, 2, 3, \u2026}. Sin embargo, existe una manera de comparar conjuntos infinitos entre si, y se obtiene que existen conjuntos infinitos \u00abmas grandes\u00bb que otros. El \u00abnumero de elementos\u00bb de un conjunto infinito es un numero transfinito.  Uno de los resultados mas importantes de Georg Cantor fue que la cardinalidad de los reales ( c }} ) es mas grande que la de los numeros naturales ( \u2135 0 } ). Esto es, que hay mas numeros reales R que numeros enteros N. Concretamente, Cantor mostro que c = 2 \u2135 0 > \u2135 0 }=2^}>}\\,} .  La hipotesis del continuo afirma que no existen conjuntos con cardinalidades intermedias entre los naturales y los reales:  Si se asume el axioma de eleccion, la estructura de los cardinales infinitos es mas clara: todos los cardinales infinitos son alefs y estan bien ordenados, por lo que existe solo un cardinal inmediatamente superior a \u21350, denotado por \u21351. La hipotesis es equivalente entonces a:  Existen varias operaciones basicas que pueden realizarse, partiendo de ciertos conjuntos dados, para obtener nuevos conjuntos: ","snippet":"En matematicas, un conjunto es una coleccion de elementos considerada en si misma como un objeto matematico. Los elementos de un conjunto, pueden ser las siguientes: personas, numeros, colores, letras","enlaces_salientes":["Conjunto","Conjunto","Conjunto","Conjunto_(desambiguaci%C3%B3n)","Pol%C3%ADgonos","Diagrama_de_Venn","Pol%C3%ADgono_regular","Subconjunto","Matem%C3%A1ticas","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Personas","N%C3%BAmero","Color","Letra","Figura_geom%C3%A9trica","Elemento_de_un_conjunto","Arco%C3%ADris","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmero_primo","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Siglo_XIX","Conjunto_infinito","Bernard_Bolzano","Bernhard_Riemann","Richard_Dedekind","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Partici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Homomorfismo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Georg_Cantor","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Estructura_matem%C3%A1tica","Georg_Cantor","N%C3%BAmero","Palo_(naipe)","Baraja_francesa","Elemento_de_un_conjunto","Pol%C3%ADgono","Intenci%C3%B3n","Extensi%C3%B3n_(sem%C3%A1ntica)","Par%C3%A9ntesis","Dos_puntos","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmeros_naturales","Barra_vertical","Barra_(tipograf%C3%ADa)","Elemento_de_un_conjunto","Par%C3%A9ntesis","Diagrama_de_Venn","Axioma_de_extensionalidad","Vocales","Idioma_espa%C3%B1ol","Conjunto_vac%C3%ADo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos#Teor.C3.ADa_axiom.C3.A1tica_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos#Teor\u00eda_axiom\u00e1tica_de_conjuntos","Axioma_de_extensionalidad","Subconjunto","Subconjunto","Subconjunto","Subconjunto_propio","Conjuntos_disjuntos","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_irracionales","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","N%C3%BAmero_cardinal","Conjunto_finito","Conjunto_infinito","Conjunto_vac%C3%ADo","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmero_transfinito","N%C3%BAmero_real","Georg_Cantor","N%C3%BAmero_natural","Numero_real","Axioma_de_elecci%C3%B3n","%C3%81lef_(cardinales)","Buen_orden","%C3%81lgebra_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Diferencia_de_conjuntos","Complemento_de_un_conjunto","Conjunto_universal","Diferencia_sim%C3%A9trica","Producto_cartesiano","Pares_ordenados","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Conjunto_de_Borel","Equipotencia","Diagrama_de_Venn","Estructura_algebraica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Georg_Cantor","Morfismo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Subconjunto","The_Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Georg_Cantor","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","The_Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cubo_(%C3%A1lgebra)","titulo":"Cubo (aritmetica)","contenido":"En aritmetica y algebra,  el cubo de un numero n es la tercera potencia \u2014el resultado de multiplicar por si mismo tres veces:\u200b  En geometria, es la ecuacion para obtener el volumen de un cubo (hexaedro regular) de arista a:  A diferencia del cuadrado de un numero, no existe el numero cubo mas peque\u00f1o, debido a que se incluyen los numeros negativos. Por ejemplo, (\u22124)\u00a0\u00d7\u00a0(\u22124)\u00a0\u00d7\u00a0(\u22124) = \u221264. Para cualquier n, (\u2212n)3 = \u2212(n3). Sin embargo, es posible en el caso de los numeros naturales; el cubo de 1 es la tercera potencia mas peque\u00f1a en N .  A diferencia de los cuadrados perfectos, los cubos perfectos no tienen una peque\u00f1a cantidad de posibilidades excepto para los dos ultimos digitos, excepto para los cubos divisibles por 5, donde unicamente 25 y 75 pueden ser los dos ultimos digitos; cualquier par de digitos con los ultimos digitos impares puede ser un cubo perfecto. Con los cubos pares, hay una considerable restriccion, solo para 00, i2, p4, i6 y p8 puede que los dos ultimos digitos de un cubo perfecto (donde i significa cualquier digito impar y p para digitos pares). Algunos numeros cubicos son tambien numeros cuadrados, por ejemplo 64 es un cuadrado (8\u00a0\u00d7\u00a08) y al mismo tiempo un cubo (4\u00a0\u00d7\u00a04\u00a0\u00d7\u00a04); esto ocurre si y solo si es una sexta potencia perfecta. Cabe esa posibilidad si el expontente  k es multiplo de 6, para la duodecima, decima octava potencia, etc.  Sin embargo, es facil ver que la mayoria de los numeros no son cubos perfectos a causa de que todos los  cubos perfectos deben tener una raiz digital 1, 8 o 9. De esta forma, la raiz digital de cualquier numero queda determinada por el resto del numero cuando es dividido entre 3:  Cada entero positivo puede ser escrito como la suma de nueve cubos o incluso menos, vease problema de Waring. Este limite superior de nueve cubos no puede ser reducido ya que, por ejemplo, 23 no puede ser escrito como la suma de menos de nueve cubos:  El numero m es un cubo perfecto si y solo si pueden ordenarse m puntos en un cubo, por ejemplo 3\u00a0\u00d7\u00a03\u00a0\u00d7\u00a03 = 27. La suma de los primeros n cubos perfectos es un n-esimo numero triangular al cuadrado:  Por ejemplo, la suma de los primeros cinco numeros cubos perfectos, 13 + 23 + 33 + 43 + 53, es igual a la suma de los cinco primeros numeros triangulares 152 que es 225.  La funcion inversa a encontrar un numero cuyo cubo es n se denomina extraccion de la raiz cubica de n. La operacion es similar a encontrar la arista de un cubo de volumen conocido. Tambien se dice que n elevado un tercio.  En vez de hacer tres depositos cubicos de aristas 17, 14 y 7 m respectivamente, si se reemplaza por un deposito cubico de arista 20 m, se ahorra en costo de material y se usa en menos cantidad. Pero la misma capacidad.   ","snippet":"En aritmetica y algebra,  el cubo de un numero n es la tercera potencia \u2014el resultado de multiplicar por si mismo tres veces:\u200b  En geometria, es la ecuacion para obtener el volumen de un cubo (hexaedr","enlaces_salientes":["Cubo_(aritm%C3%A9tica)","Cubo_(aritm%C3%A9tica)","Cubo_(aritm%C3%A9tica)","Coordenadas_cartesianas","Aritm%C3%A9tica","%C3%81lgebra","Potenciaci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Geometr%C3%ADa","Volumen","Cubo_(geometr%C3%ADa)","Cuadrado_(aritm%C3%A9tica)","N%C3%BAmero_natural","Cuadrado_(aritm%C3%A9tica)","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Cuadrado_(aritm%C3%A9tica)","Si_y_solo_si","Sexta_potencia","Cubo_de_Rubik","Problema_de_Waring","N%C3%BAmero_triangular","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Media_geom%C3%A9trica","N%C3%BAmero_real","Di%C3%A1metro","Tetraedro","Funci%C3%B3n_inversa","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","Duplicaci%C3%B3n_del_cubo","Octaedro","Trisecci%C3%B3n_del_%C3%A1ngulo","Identidades_y_f%C3%B3rmulas_de_trigonometr%C3%ADa#Identidades_del_\u00e1ngulo_doble,_triple_y_medio","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Trisectriz","Cuadratriz","Trisectriz","Trisectriz_caracol","Cuadratriz_de_Hipias","Trisectriz_de_Maclaurin","Trisectriz_de_Longchamps","Trisectriz_de_Tschirnhausen","Folium_de_Durero","Hip%C3%A9rbola#Trisecci\u00f3n_angular","Rosa_polar#Trifolio","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)#Como_trisectriz","Concoide_de_Nicomedes","Trisectriz","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Cuadratriz_de_Hipias","Sectriz_de_Maclaurin","Sectriz_de_Ceva","Sectriz_de_Deslanges","Cuadratriz","Cuadratriz_de_Hipias","Espiral_de_Arqu%C3%ADmedes","Cuadratriz_de_Ozanam","Cocleoide","Trisecci%C3%B3n_del_%C3%A1ngulo","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Duplicaci%C3%B3n_del_cubo","M%C3%A9todo_neusis","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Elemento_inverso","titulo":"Inverso multiplicativo","contenido":"En matematicas, el inverso multiplicativo, reciproco o  inverso de un numero x  no nulo, es el numero, denotado como 1\u2044x o x \u22121, que multiplicado por x da 1 como resultado.  En los numeros reales el 0 no tiene inverso multiplicativo. El inverso de un numero real tambien es real, el inverso de un numero racional es racional y todo numero complejo tiene un inverso que es un numero complejo. La division es la operacion inversa de la multiplicacion, si y = 0 por definicion se cumple que: x y = x \u22c5 y \u2212 1 {y}}=x\\cdot y^{-1}} , y ademas x \u22c5 x \u2212 1 = 1 =1} .  Es decir:  La propiedad que todo elemento no nulo tiene un inverso multiplicativo es parte de la definicion de cuerpo.  La nocion de inverso de un numero puede aplicarse a distintos tipos de objetos matematicos.  En cuanto al algoritmo de aproximacion presentado en el parrafo anterior, esto es necesario para demostrar que la variacion en y llegara a ser arbitrariamente peque\u00f1a.  Stewart, J.; Redlin, L.; Watson, S. (2001). Precalculo: Matematicas para el calculo. (3rd edicion). Mexico: International Thomson Editores. p.\u00a07. ISBN\u00a00-534-34504-2. ","snippet":"En matematicas, el inverso multiplicativo, reciproco o  inverso de un numero x  no nulo, es el numero, denotado como 1\u2044x o x \u22121, que multiplicado por x da 1 como resultado.  En los numeros reales el 0","enlaces_salientes":["Inverso_multiplicativo","Inverso_multiplicativo","Inverso_multiplicativo","Funci%C3%B3n_rec%C3%ADproca","Hip%C3%A9rbola","As%C3%ADntota","Coordenadas_cartesianas","Matem%C3%A1ticas","Multiplicaci%C3%B3n","Uno","Cero","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_complejo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Fracci%C3%B3n_unitaria","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matriz_inversa","Matriz_identidad","Inyectiva","Composicion_de_funciones","Funci%C3%B3n_identidad","Algoritmo","Aritm%C3%A9tica_modular","Inverso_multiplicativo_(aritm%C3%A9tica_modular)","Primos_entre_s%C3%AD","Algoritmo_de_Euclides#Algoritmo_de_Euclides_extendido","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_opuesto","Elemento_absorbente","Elemento_complementario","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Mam%C3%ADfero","titulo":"Mammalia","contenido":"Los mamiferos (Mammalia) son una clase de animales vertebrados amniotas homeotermos (de sangre caliente) que poseen glandulas mamarias productoras de leche con las que alimentan a las crias. La mayoria son viviparos (con la excepcion de los monotremas: ornitorrinco y equidnas). Se trata de un taxon monofiletico; es decir, todos descienden de un antepasado comun que se remonta probablemente a finales del Triasico, hace mas de 200 millones de a\u00f1os. Pertenecen al clado sinapsidos, que incluye a los mal llamados reptiles mamiferoides, un grupo de sinapsidos que no eran reptiles ni tampoco mamiferos, aunque estaban mas relacionados con estos ultimos que con los primeros,\u200b\u200b como los pelicosaurios y los cinodontos. Se conocen unas 5486 especies actuales,\u200b de las cuales 5 son monotrematas,\u200b 272 son marsupiales\u200b y el resto, 5209, son placentarios.  La especialidad de la zoologia que estudia especificamente a los mamiferos se denomina teriologia, mastozoologia o mamiferologia.  La clase de los mamiferos es un grupo monofiletico, ya que todos sus miembros comparten una serie de novedades evolutivas exclusivas (sinapomorfias) que no aparecen en ninguna otra especie animal no incluida en ella:  Pero a pesar de estas y otras similitudes que no son definitorias de la clase, su diversidad es tal que son muchas mas las diferencias existentes, especialmente en cuanto a aspecto externo se refiere.  Ya se han apuntado los caracteres sinapomorficos de la clase Mammalia. Todas las especies los presentan y son exclusivos ademas de la clase:  Los dientes se componen de sustancias que no pertenecen al sistema oseo, sino al tegumentario, como la piel, las u\u00f1as y el pelo. La materia que forma el cuerpo del diente es el marfil o dentina, que por lo general esta revestido en el exterior de otra sustancia muy dura, el esmalte, mientras que en la base del diente la envoltura externa esta compuesta por una tercera sustancia llamada cemento.  En los mamiferos, los dientes se hallan siempre insertos en los huesos del craneo que rodean la boca, que son, arriba, dos maxilares y dos premaxilares, y abajo, una mandibula o quijada, que se articula directamente con la caja del craneo. Este ultimo, a su vez, enlaza con la columna vertebral por medio de dos abultamientos, o condilos, que hay a uno y otro lado del agujero por donde la medula espinal penetra para unirse al encefalo. Aunque el numero de vertebras de la columna vertebral varia mucho segun las especies, las cervicales o vertebras del cuello son siete en todos los mamiferos a excepcion de los perezosos que pueden tener hasta 10 y de los manaties que solo poseen seis. Pero, ademas, existen otras caracteristicas comunes a estas especies que sirven tambien para identificarlas como parte del taxon:  La piel, generalmente espesa, esta formada por una capa externa o epidermis, una capa profunda o dermis y un estrato subcutaneo repleto de grasa que le sirve de proteccion contra las perdidas de calor, ya que los mamiferos son animales homeotermos.  En ella se hallan dos de las sinapomorfias de la clase Mammalia: el pelo y las glandulas mamarias.  Esta implicada directamente en la proteccion del animal, la capacidad de termorregulacion, la excrecion de productos de desecho, la comunicacion animal y la produccion de leche (glandulas mamarias).  Otras formaciones cutaneas de naturaleza cornea que presentan los mamiferos son las u\u00f1as, garras, cascos, pezu\u00f1as, cuernos y el pico en el caso del ornitorrinco.  El aparato locomotor es el conjunto de sistemas y tejidos que posibilitan el mantenimiento del cuerpo del animal y su movimiento.  Ademas existen otras formaciones oseas como los huesos del aparato hioides (sosten de la lengua), del oido medio, el hueso peneano de algunos carnivoros e incluso los huesos cardiacos de algunos bovidos en los que osifica el cartilago cardiaco.  Ademas del sistema oseo, el aparato locomotor esta formado por el sistema muscular y el sistema articular.  El aparato digestivo consiste en un conducto de entrada, o esofago, un tubo intestinal con salida al exterior y un estomago, mas algunas glandulas anexas, las mas importantes de las cuales son el higado y el pancreas. Salvo contadas excepciones, el alimento sufre una preparacion previa, la masticacion, por medio de los dientes, organos duros que guarnecen la boca y cuyo numero y forma varian en gran medida segun la alimentacion de cada animal. En la mayoria de los casos hay, ante todo, unos dientes cortantes, llamados incisivos, a continuacion, otros aptos para desgarrar, que son los colmillos, o caninos, y, por ultimo, otros que sirven para triturar y moler, denominados muelas o molares. Por regla general, los mamiferos poseen una serie de dientes cuando son jovenes y mas tarde los cambian por otros.  El aparato digestivo de los mamiferos es un complejo visceral tubular en el que los alimentos se someten a un intenso tratamiento para obtener el maximo aprovechamiento de los nutrientes.  Durante el transito digestivo, desde que se ingiere hasta que se excreta, el alimento es sometido a un intenso proceso de degradacion mecanica y quimica en el que intervienen una serie de organos y tejidos encadenados estrategicamente.  La dieta del animal determina notablemente la fisiologia y la anatomia de este aparato organico.  Estos dos aparatos son los encargados del intercambio de gases y su distribucion por el organismo.  Los mamiferos respiran el oxigeno presente en el aire que es inspirado a traves de las vias respiratorias (boca, nariz, laringe y traquea) y se distribuye por bronquios y bronquiolos a todo el complejo sacular que constituyen los alveolos pulmonares.  La sangre procedente de los tejidos transporta dioxido de carbono y al alcanzar los capilares alveolares, lo elimina a la vez que capta oxigeno. este sera transportado nuevamente al corazon y desde alli a todos los tejidos para proporcionarles el gas necesario para la respiracion celular, volviendo a transportar el dioxido de carbono residual hasta los pulmones.  El dise\u00f1o y el funcionamiento de todos estos organos y tejidos esta perfectamente sincronizado para rentabilizar el proceso, especialmente en especies acuaticas o subterraneas en las que el aporte de oxigeno es limitado.  El sistema nervioso es un complejo conjunto de celulas, tejidos y organos altamente especializados que tiene como mision recibir estimulos de distinta naturaleza, transformarlos en electro-quimicos para transportarlos hasta el cerebro, traducirlos aqui y ordenar una respuesta que sera transmitida nuevamente como se\u00f1ales electro-quimicas hasta el organo o tejido implicado en la ejecucion de la misma.  El esquema del sistema nervioso es basicamente:  Los organos de los sentidos, por su parte, son organos ricos en terminaciones nerviosas capaces de traducir los estimulos externos en informacion para relacionar al individuo con su entorno. De manera general, los mas importantes en los mamiferos son el olfato, el oido, la vista y el tacto, si bien en determinados grupos, otros sentidos como la ecolocalizacion, la magnetosensibilidad o el gusto adquieren mayor importancia.  Los mamiferos no se han especializado en el desarrollo de toxinas de la misma forma que otras clases como anfibios o reptiles. Debido a su gran tama\u00f1o, la fuerza fisica y el uso de garras y colmillos ha sido suficiente para alimentarse y defenderse. No obstante, algunos mamiferos de peque\u00f1o tama\u00f1o de los ordenes Monotremata, Chiroptera, Primates y Eulipotyphla si han optado por el empleo de toxinas como estrategia evolutiva. Por ejemplo, el Solenodon paradoxus ha desarrollado veneno hipotensivo que emplea a la hora de cazar presas.  La gran mayoria de mamiferos venenosos pertenecen al orden Eulipotyphla. Se puede observar una convergencia evolutiva en la composicion del veneno y este es producido en las glandulas salivales submaxilares a partir de KLK1.  En todos los mamiferos se presentan los sexos separados y la reproduccion es de tipo vivipara, excepto en el grupo de los monotremas, que es ovipara.  El desarrollo del embrion va acompa\u00f1ado de la formacion de una serie de anexos embrionarios, como son el corion, amnios, alantoides y el saco vitelino. Las vellosidades del corion, junto con el alantoides, se unen a la pared del utero y dan lugar a la placenta. Esta permanece unida al embrion por el cordon umbilical, y es a traves de el por donde pasan las sustancias procedentes del cuerpo de la madre al del feto.  El periodo de gestacion y el numero de crias por camada varian mucho segun los grupos. Normalmente, cuanto mayor es el tama\u00f1o del animal, mas largo es el periodo de gestacion y menor el numero de crias. La mayor parte de los mamiferos proporcionan a sus hijos cuidados paternales.  Por ultimo, es tambien caracteristico de los mamiferos su modo de reproducirse. Si bien algunas especies son oviparas, es decir, el ovulo fecundado sale al exterior formando un huevo, en la inmensa mayoria el embrion se desarrolla dentro del cuerpo de la madre y nace en un estado mas o menos avanzado. De aqui se deriva una primera clasificacion del grupo en mamiferos que ponen huevos y mamiferos viviparos. A los segundos se les ha llamado terios, termino derivado del griego clasico que significa \u00abanimales\u00bb, y a los que son oviparos, prototerios, esto es, \u00abprimeros animales\u00bb, ya que el registro fosil permite suponer que los primeros mamiferos que aparecieron en el mundo pertenecian a esta categoria.  Todavia en los terios cabe distinguir entre los mamiferos cuyos hijos nacen en un estado de desarrollo muy atrasado, teniendo que pasar algun tiempo en una bolsa que la hembra posee en la piel del vientre, y aquellos otros en que no se observa semejante particularidad. Los primeros son los metaterios (tambien denominados marsupiales), es decir, \u00ablos animales que vienen detras\u00bb, los que siguen a los prototerios, y los ultimos los euterios o mamiferos placentarios. Dentro de la clase que nos ocupa, estos constituyen la gran mayoria.  Los mamiferos constituyen un grupo de seres vivos muy diverso y, a pesar del reducido numero de especies que lo forman en comparacion con otros taxones del reino animal o vegetal, su estudio es con mucho el mas profundo en el campo de la Zoologia.  Para ilustrar con un ejemplo esta diversidad fenotipica, anatomo-fisiologica y etologica basta relacionar algunas de sus especies, como el ser humano (Homo sapiens), un canguro rojo (Macropus rufus), una chinchilla (Chinchilla lanigera), una ballena blanca (Delphinapterus leucas), una jirafa (Giraffa camelopardalis), un lemur de cola anillada (Lemur catta), un jaguar (Panthera onca) o los murcielagos (\u00abChiroptera\u00bb).  Solo con comparar la especie animal de mayor envergadura que ha existido, la ballena azul (Balaenoptera musculus), que puede alcanzar las 160\u00a0t, con el murcielago de hocico de cerdo de Kitti (Craseonycteris thonglongyai), considerado el mamifero de menor tama\u00f1o, cuyos adultos apenas alcanzan los 2\u00a0g de peso, podemos observar que entre las especies mas y menos voluminosas la diferencia en masa corporal es de 80 millones de veces.  La gran adaptabilidad de los individuos que integran la clase los ha llevado a habitar todos los ecosistemas del planeta, lo que ha dado lugar a multitud de diferencias anatomicas, fisiologicas y de comportamiento, convirtiendolos en su conjunto en uno de los grupos dominantes sobre La Tierra. Han sido capaces de colonizar el dosel verde de la jungla y el subsuelo de los desiertos, los frios hielos polares y las calidas aguas tropicales, los enrarecidos ambientes de las altas cumbres y las fertiles y extensas sabanas y praderas.  Reptan, saltan, corren, nadan y vuelan. Muchos de ellos son capaces de aprovechar la mas variada gama de recursos alimenticios, mientras otros estan especializados en determinados alimentos. Este sinfin de circunstancias ha forzado a estos animales a evolucionar adoptando una multitud de formas, estructuras, capacidades y funciones.  Resulta curioso comprobar como en muchos casos, especies muy distanciadas entre si geografica y filogeneticamente han adoptado estructuras morfologicas, funciones fisiologicas y aptitudes de comportamiento similares. A este fenomeno se le conoce como evolucion convergente. La similitud en la cabeza de un lobo gris (Canis lupus, un placentario), y un tilacino (Thylacinus cynocephalus, un marsupial), es sorprendente, siendo dos especies tan distanciadas filogeneticamente.  El erizo comun europeo (Erinaceus europaeus, placentario) y el equidna comun (Tachyglossus aculeatus, monotrema) pueden confundir a cualquier profano, pues no solo han adoptado la misma estructura de defensa, sino que comparten morfologias parecidas para explotar recursos alimenticios similares.  La gran diversidad de los mamiferos es fruto de una extraordinaria capacidad de adaptacion que les ha permitido distribuirse por la gran mayoria de los ambientes del planeta.  Los mecanismos desarrollados por cada especie para conseguir adaptarse al medio evolucionaron de forma independiente. Asi, mientras que algunas especies como el oso polar (Ursus maritimus) se protegieron del frio con una densa capa de pelo que con el reflejo de luz se ve blanco, otros como los pinnipedos o los cetaceos lo hicieron produciendo una densa capa de tejido graso bajo la piel.  En otros casos, especies muy distanciadas filogeneticamente recurren a mecanismos similares para adaptarse a circunstancias parecidas. El desarrollo de los pabellones auriculares del fenec (Vulpes zerda) y del elefante africano (Loxodonta africana) para incrementar la superficie de intercambio calorico y favorecer la homeostasis es un claro ejemplo.  La reconquista de las aguas por parte de animales que eran completamente terrestres es otra de las muestras de la capacidad de adaptacion de los mamiferos. Distintos grupos de la clase han evolucionado de forma totalmente independiente para retornar al medio acuoso y explotar los nichos marinos y fluviales.  Por citar algunos ejemplos que ilustren la variabilidad de los mecanismos desarrollados para adaptarse a la vida acuatica, dos ordenes cuyas especies son estrictamente acuaticas, Cetacea y Sirenia, las familias de carnivoros Odobenidae (morsa), Phocidae (focas) y Otariidae (osos y leones marinos), mustelidos como la nutria de mar (Enhydra lutris) y otras especies fluviales, roedores como el castor (Castor sp.) o la capibara (Hydrochoerus hydrochaeris), el desman de los Pirineos (Galemys pyrenaicus), el hipopotamo (Hippopotamus amphibius), el yapok (Chironectes minimus), el ornitorrinco (Ornithorhynchus anatinus)...  Junto con las aves y los extintos pterosaurios, un grupo de mamiferos, los quiropteros han sido capaces de desplazarse mediante vuelo activo. No solo han desarrollado estructuras anatomicas imprescindibles como las alas, sino que tambien han desarrollado adaptaciones fisiologicas que permiten el ahorro energetico compensando asi el tremendo gasto que supone el vuelo.  Estos animales, ademas, teniendo que desenvolverse en la mas estricta oscuridad de la noche y en el interior de las cavernas, han evolucionado perfeccionando el sistema de ecolocalizacion que les permite percibir con exactitud el mundo que los rodea.  Topos y otros zapadores, principalmente roedores, lagomorfos y algunos marsupiales habitan bajo tierra, algunos pasando enterrados la mayor parte de su vida. Han conseguido conquistar el interior de la superficie terrestre, pero la percepcion del exterior, el movimiento bajo tierra, las relaciones entre individuos y los requisitos nutricionales y respiratorios han sido algunas de las cuestiones que han tenido que resolver a lo largo de su evolucion, sufriendo durante ella notables transformaciones y especializaciones imprescindibles.  Tal especializacion provoca que, en caso de una alteracion del entorno, las especies puedan llegar hasta la extincion. De este modo, especies, familias e incluso ordenes enteros han desaparecido al verse modificado su habitat. En los ultimos a\u00f1os, el ser humano ha causado la destruccion de algunos entornos naturales. Por ejemplo, la desaparicion de terrenos de caza virgenes esta provocando la extincion del lince iberico (Lynx pardina) y la tala de bosques ha amenazado en gran medida al panda gigante (Ailuropoda melanoleuca). Del mismo modo, la introduccion de especies foraneas como gatos, perros o zorros, ha producido la reduccion del numero de ejemplares de gatos marsupiales australianos.  Intentar resumir el papel ecologico que juegan las alrededor de 5000 especies de mamiferos resulta tan dificil como hacerlo con respecto a todos los seres vivos y su entorno, puesto que dada la diversidad de ecosistemas colonizados, comportamientos biologicos y sociales asi como anatomia y adaptaciones morfologicas de todos ellos, da lugar a una variabilidad desconocida en cualquier otro grupo animal o vegetal sobre el planeta, a pesar de ser el grupo menos numeroso en cuanto a diversidad.  Por otra parte los altos requerimientos energeticos debidos a la necesidad de mantener constante la temperatura de su cuerpo condicionan notablemente las repercusiones que tienen las interacciones de estos animales sobre el entorno.  En general los depredadores suponen un gran impacto sobre las poblaciones de sus presas, que en alto numero son otras especies mamiferas, mientras que precisamente estas pueden suponer en algunos casos la base de la alimentacion de muchas otras.  Hay especies que con individuos escasos dan lugar a interacciones ecologicas de gran magnitud como ocurre con los castores y las corrientes de agua que detienen, mientras que otras, lo que supone una intensa presion es el numero de ejemplares que llegan a reunirse como es el caso de las grandes manadas de herbivoros de las praderas o sabanas.  Un capitulo aparte supone la interaccion ejercida por los humanos sobre todos y cada uno de los ecosistemas, habitados o no por el.  Los mamiferos son los unicos animales capaces de distribuirse por, practicamente, la totalidad de la superficie del planeta, con excepcion de las tierras heladas de la Antartida, aunque algunas especies de foca habiten en sus costas. En el extremo opuesto, el area de distribucion de la foca hispida (Pusa hispida) alcanza las proximidades del Polo Norte.  Otra excepcion la constituyen las islas remotas, alejadas de las costas continentales, en las que solo se dan casos de especies introducidas por el hombre, con el consabido desastre ecologico que ello supone.  En tierra, se hallan desde nivel del mar hasta los 6500 metros de altitud, poblando todos los biomas existentes. Y lo hacen no solo sobre la superficie, sino tambien bajo ella, e incluso por encima, tanto entre las ramas de los arboles como habiendo sufrido modificaciones anatomicas que les permiten el vuelo activo como es el caso de los murcielagos, o pasivo como es el de colugos, petauros y ardillas voladoras.  Tambien el medio acuatico ha sido conquistado por estos animales. Hay constancia de que a lo largo y ancho del planeta, los mamiferos pueblan sus rios, lagos, humedales, zonas costeras, mares y oceanos alcanzando profundidades superiores a los 1000 metros. De hecho, cetaceos y carnivoros marinos son dos de los grupos de mamiferos mas ampliamente distribuidos por el planeta.  Como grupos taxonomicos, roedores y murcielagos, ademas de ser los mas numerosos en especies, son los que han llegado a poblar las mayores superficies, pues salvo en la Antartida, pueden encontrarse en todo el planeta, incluidas islas no tan cercanas a la costa, imposibles de colonizar por otras especies terrestres.  En el extremo opuesto, los ordenes con pocas especies, son los de menor area de distribucion global, con especial mencion a dos de los tres ordenes de marsupiales americanos que se circunscriben a un area relativamente limitada del subcontinente meridional, especialmente el monito del monte (Dromiciops australis), unico representante del orden Microbiotheria.  Los sirenios, aunque con areas limitadas para cada una de las pocas especies con ejemplares vivos, pueden encontrarse en Asia, Africa, Centro y Sudamerica y Oceania. Algunos ordenes son exclusivos de continentes determinados, habiendo evolucionado aislados del resto de los mamiferos, como ocurre con los cingulados en Sudamerica, con los tubulidentados en Africa o los dasyuroformes en Oceania, por citar algunos ejemplos.  Si exceptuamos al hombre (Homo sapiens), y a los animales asociados a el tanto domesticos como salvajes, de entre las demas especies, quiza sean el lobo gris (Canis lupus) o el zorro rojo (Vulpes vulpes), las mas ampliamente distribuidas, pues sus ejemplares se encuentran por la mayor parte del hemisferio norte. Tambien el leopardo (Panthera pardus), que lo hace desde Africa hasta India o el puma (Puma concolor), desde Canada hasta la Patagonia austral, son dos especies con areas de distribucion muy extensas. Otros carnivoros como el leon (Panthera leo), el tigre (Panthera tigris) o el oso pardo (Ursus arctos) se han extendido por gran parte de la tierra hasta tiempos relativamente recientes, aunque sus areas de distribucion hayan ido disminuyendo paulatinamente hasta fraccionarse y acabar desapareciendo de la mayor parte de ellas en la actualidad.  En contraposicion, un numero mucho mayor de ellas ocupan areas limitadas y no todas porque las hayan visto reducidas por alguna causa, sino porque a lo largo de su evolucion no han podido o no han necesitado extenderlas mas alla de las actuales.  Pero no solo especies determinadas han sido las que han desaparecido de regiones mas o menos amplias del planeta, sino que algunos grupos enteros de mamiferos que en otros tiempos poblaron determinados continentes, no han logrado sobrevivir hasta los tiempos actuales. Los equidos por ejemplo, que poblaban en estado salvaje en casi todo el planeta, hoy solo existen en libertad en Asia y Africa, habiendo sido reintroducidos por el hombre en estado domestico en el resto del planeta.  Y en otros casos la introduccion fortuita o voluntaria de ciertas especies en regiones en las que no existian, ha puesto en peligro e incluso ha provocado la desaparicion de las especies nativas.  En este apartado no figuran todas las especies de mamiferos de cada pais.\u200b  Tambien las altas necesidades energeticas de estos animales condicionan su comportamiento que, si bien varia sustancialmente de unas especies a otras, siempre tiene como meta el ahorro de energia para mantener la temperatura corporal.  Mientras que los mamiferos que habitan las regiones frias del planeta tienen que evitar la perdida de calor corporal, los que habitan climas secos y calientes dirigen sus esfuerzos a evitar el sobrecalentamiento y la deshidratacion. El comportamiento de todos por tanto va encaminado a mantener el equilibrio fisiologico, a pesar de las condiciones ambientales.  Los mamiferos, en general, exhiben todo tipo de formas de vida: hay especies de habitos arboricolas y otras terrestres, existen mamiferos exclusivamente acuaticos y otros anfibios, e incluso aquellos que pasan su vida bajo el suelo excavando galerias en la arena. Los estilos de locomocion tambien son diversos por tanto: unos nadan, otros vuelan, corren, saltan, trepan, reptan o planean.  Tambien el comportamiento social es muy diferente entre las especies: los hay solitarios, otros viven en pareja, en peque\u00f1os grupos familiares, en colonias medianas e incluso en grandes manadas de millares de individuos.  Por otra parte, muestran su actividad en distintos momentos del dia: diurnos, nocturnos, crepusculares, vespertinos e incluso aquellos como el yapok (Chironectes minimus) que parecen no mostrar ritmo circadiano.  Los mamiferos actuales descienden de los sinapsidos primitivos, grupo de tetrapodos amniotas que comenzo a florecer a principios del Permico, hace unos 280 millones de a\u00f1os, y continuaron dominando sobre los \u00abreptiles\u00bb terrestres hasta hace unos 245 millones de a\u00f1os (principios del Triasico), cuando empezaron a despuntar los primeros dinosaurios. Debido a su superioridad competitiva, estos ultimos hicieron desaparecer a la mayoria de los sinapsidos. No obstante, algunos sobrevivieron y sus descendientes, los mammaliaformes, se convirtieron posteriormente en los primeros mamiferos verdaderos hacia finales del Triasico, hace unos 220 millones de a\u00f1os.  Los mamiferos mas antiguos que se conocen son, por un lado los multituberculados y por otro los australosfenidos, grupos que datan del Jurasico Medio.\u200b  No obstante, debe tenerse en cuenta que la organizacion mamaliana, despues de un exito inicial durante el Permico y el Triasico, fue suplantada casi por completo, en el Jurasico y el Cretacico (durante unos 100 millones de a\u00f1os), por los reptiles diapsidos (dinosaurios, pterosaurios, cocodrilos, plesiosaurios, ictiosaurios, mosasaurios y pliosaurios), y no fue hasta el choque del meteorito que causo la extincion masiva del Cretacico-Terciario cuando los mamiferos se diversificaron y alcanzaron su papel dominante.\u200b  Aprovechar los recursos sin tener que competir con animales de mayor envergadura suponia adaptarse a regiones inhospitas de clima normalmente frio, a los habitos nocturnos, tambien con bajas temperaturas y ademas escasa iluminacion.  A lo largo de la historia evolutiva de los mamiferos acontecen una serie de hechos que van a determinar la adquisicion de los rasgos que caracteriza a la clase. La capacidad homeotermica, es decir, de regular su temperatura corporal, es sin duda alguna la caracteristica que permite a los mamiferos un mundo libre de competencia y rico en recursos altamente nutritivos. Fue gracias a ella que pudieron conquistar territorios frios y sobre todo, desarrollar una actividad nocturna.  El crecimiento de pelo protegiendoles el cuerpo de la perdida de calor y el desarrollo de una vision apta para bajos indices de luminosidad fueron las otras dos circunstancias que colaboraron en la conquista de estos nichos ecologicos hasta el momento libres de animales superiores. Las adaptaciones del esqueleto fueron el primer paso para conseguir mayor efectividad energetica basada en el incremento del aprovechamiento de los recursos y en la disminucion del gasto.  El craneo va haciendose mas efectivo, pierde masa, mantiene resistencia y simplifica estructuras a la vez que permite el desarrollo y efectividad muscular ademas del incremento cerebral (cerebro) y mayor inteligencia. Las modificaciones del craneo llevan ademas consigo la formacion de un paladar secundario, la formacion de la cadena osea del oido medio y la especializacion de las piezas dentales. La mandibula se constituye a partir de un unico hueso (el dentario) y esta es la principal caracteristica para determinar si el fosil de un animal pertenece a la clase de los mamiferos, debido a la usual perdida de tejidos blandos durante la fosilizacion.  Las extremidades dejan paulatinamente de articularse a ambos lados del tronco para hacerlo por debajo. De este modo, a la vez que aumenta la movilidad del animal, disminuye el gasto energetico al hacer menores los requerimientos para el desplazamiento y el mantenimiento del cuerpo erguido. Por su parte, la gestacion interna de las crias y el proporcionarles a estas los alimentos para la primera edad sin tener que buscarlos (leche), permitio mayor libertad de movimiento a las madres y con ello un avance en su capacidad de supervivencia tanto individual como de la especie.  En todos estos cambios evolutivos se vieron involucradas todas y cada una de las estructuras organicas, asi como los procesos fisiologicos. La maquinaria biologica especializandose requeria mayor efectividad de los procesos respiratorios y digestivos, provocando el perfeccionamiento de los aparatos circulatorio y respiratorio con relacion a la efectividad fisiologica, y el del digestivo para conseguir un mayor aprovechamiento nutritivo de los alimentos fueron otros de los logros conseguidos por estos animales durante su evolucion.  El sistema nervioso central fue adquiriendo un tama\u00f1o y estructura histologica que no se conoce en otros animales, y la deficiencia de iluminacion a que se enfrentaban las especies nocturnas se vio compensada con el desarrollo de los otros organos sensoriales, en especial del oido y el olfato. Todos estos fenomenos evolutivos tardaron varios cientos de millones de a\u00f1os, tras los cuales los mamiferos hemos llegado a dominar la vida sobre la Tierra.  Los estudios geneticos revelan las siguientes relaciones filogeneticas para los mamiferos con respecto a otros tetrapodos vivos (incluido las secuencias proteicas obtenidas de Tyrannosaurus rex y Brachylophosaurus canadensis). Los mamiferos constituyen el grupo de amniotas basales, ya que se separaron de los reptiles y las aves a mediados del Carbonifero.\u200b\u200b\u200b\u200b  Amphibia  Mammalia  Sphenodontia  Squamata  Testudines  Crocodilia  Aves  Tyrannosauroidea (Tyrannosaurus)  Ornithischia (Brachylophosaurus)  La filogenia entre ordenes existentes es la siguiente segun estudios geneticos recientes (incluyendo las secuencias proteicas obtenidas de los meridiungulados Toxodon y Macrauchenia):\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Monotremata  Didelphimorphia  Paucituberculata  Microbiotheria  Diprotodontia  Notoryctemorphia  Dasyuromorphia  Peramelemorphia  Cingulata  Pilosa  Tubulidentata  Macroscelidea  Afrosoricida  Hyracoidea  Proboscidea  Sirenia  Lagomorpha  Rodentia  Scandentia  Dermoptera  Primates  Eulipotyphla  Chiroptera  Pholidota  Carnivora  Cetartiodactyla   (Artiodactyla)  Perissodactyla  Litopterna (Macrauchenia)  Notoungulata (Toxodon)  El siguiente cladograma muestra las relaciones filogeneticas de los mamiferos con algunos de sus ancestros:[cita\u00a0requerida]  Amphibia  Diadectomorpha\u2020  Pelycosauria*\u2020  Dicynodontia\u2020  Cynodontia\u2020  Mammalia (mamiferos)  Sauropsida (tortugas, cocodrilos, dinosaurios, aves)  Las relaciones filogeneticas entre los principales grupos de mamiferos son, segun Tree of Life Web Proyect,\u200b las siguientes:  Triconodonta\u2020  Monotremata (ornitorrinco, equidnas)  Multituberculata\u2020  Marsupialia (marsupiales)  Palaeoryctoides\u2020  Eutheria (placentarios)  La taxonomia clasica se ha basado fundamentalmente en datos morfologicos para establecer similitudes y diferencias que permitan clasificar a las distintas especies, pero los nuevos descubrimientos paleontologicos y los continuos avances en genetica y biologia molecular ponen en entredicho bastantes de las teorias evolutivas hasta el momento aceptadas.  Como resumen cladistico de lo que se expone en el articulo principal puede servir el arbol siguiente en el que solo aparecen taxones de distinto rango entroncados directamente con la clase Mammalia o pendientes de una jerarquizacion mas precisa:\u200b\u200b  Unas veces, y otras por temores infundados, son muchas las especies de mamiferos consideradas negativas por los humanos.  Algunas especies de mamiferos se alimentan de grano, fruta y otros productos vegetales, aprovechando los cultivos humanos para obtener el alimento.  Por su parte, los carnivoros pueden suponer en general una amenaza para la vida de los ganados e incluso del hombre.  Otros mamiferos habitan las areas urbanas y suburbanas ocasionando algunos problemas considerables a la poblacion: accidentes automovilisticos, rotura y deterioro de bienes materiales, plagas infecciosas y parasitarias, etcetera. Hay que apuntar que en este grupo incluimos tanto a los animales salvajes o semisalvajes como a los domesticos.  Canguros en Australia, mapaches en Norteamerica o zorros y jabalies en la Europa mediterranea ilustran algunos ejemplos de situaciones de peligro real o potencial para las poblaciones, pero ademas enfermedades como la rabia, la peste bubonica, la tuberculosis, la toxoplasmosis o la leishmaniosis estan estrechamente vinculadas a otras especies de mamiferos, normalmente en estrecho contacto con los humanos.  Los animales domesticos ademas, especialmente las especies introducidas en nuevos ecosistemas, han causado y causan autenticas tragedias ecologicas en la flora y fauna local, lo que indirectamente repercute de forma negativa no solo en los hombres, sino en el resto de las especies vivas del planeta, tanto animales como vegetales. En numerosas islas oceanicas la introduccion de animales domesticos como el perro o el gato, la cabra o la oveja ha supuesto la desaparicion total o parcial de numerosas especies.  Los mamiferos suponen un importante recurso economico para los seres humanos.  Muchas especies se han domesticado para obtener de ellas recursos alimenticios: la leche de vacas, bufalas, cabras y ovejas, la carne de estas especies y de otras como el cerdo, el conejo, el caballo, la capibara y otros roedores e incluso el perro en ciertas regiones del sudeste asiatico.  Otras, para servirse de ellas para el transporte o para trabajos que requieren la fuerza u otra cualidad de la que el hombre no dispone: equidos como el asno, el caballo y su hibrido el mulo, camelidos como la llama o el dromedario, bovidos como el buey o el yak, el elefante asiatico o los perros tiradores de trineos son algunos de estos ejemplos.  Sin embargo, antes de alcanzar esta superioridad, es muy posible que los primitivos mamiferos tuvieran que convertirse en animales nocturnos para evitar la competencia con los dinosaurios. Y es probable que, para sobrevivir al frio de la noche, comenzasen a desarrollar la endotermia, es decir, la autorregulacion interna de la temperatura corporal \u2014la vulgarmente llamada \u00absangre caliente\u00bb\u2014, gracias a la aparicion del pelo y del sebo que lo impermeabiliza (la secrecion de las glandulas sebaceas), y al sudor de las glandulas sudoriparas. Una vez adquirida la endotermia, los primeros mamiferos verdaderos mejoraron su capacidad competitiva frente a otros tetrapodos terrestres, porque su metabolismo continuo les permitio hacer frente a los rigores climaticos, tener un crecimiento mas rapido y ser mas prolificos. Ademas de los caracteres esqueleticos y de otros ya mencionados \u2014presencia de pelo y de glandulas cutaneas\u2014 que les valieron el predominio sobre la tierra a partir del Paleoceno, los mamiferos presentan otras caracteristicas menos distintivas.  De otros se obtienen fibras y cueros para la fabricacion de vestuario, calzado y otros utensilios: la lana de ovejas, alpacas, llamas y cabras, el cuero de reses sacrificadas para consumo, o el de animales de peleteria criados en cautividad para tal fin pueden servirnos como algunos de estos casos.  Otros mamiferos se domestican para ser animales de compa\u00f1ia. El perro es sin duda el mas cercano al hombre en la mayor parte del planeta y el mas versatil (pastoreo, salvamento, seguridad, caza, espectaculo,\u2026). Pero otros como el gato, el hamster, el cobaya, el conejo, el huron, el colicorto, y algunos primates se cuentan entre las mascotas mas extendidas por todo el mundo.  La caza es otra actividad de la que el hombre se beneficia de los mamiferos. Desde el principio de la humanidad hasta nuestros dias, la caza ha supuesto y supone aun en algunas sociedades humanas un importante recurso alimenticio.  Tambien se domestican animales para actividades ludicas o deportivas: la practica de la equitacion supone el aprovechamiento de una de las especies de mamiferos mas conocidas y apreciadas por casi todas las culturas y civilizaciones: el caballo (Equus caballus).  Los espectaculos circenses y los parques zoologicos tambien son dos empresas en las que el hombre se beneficia de los mamiferos y otros animales.  Tambien algunos mamiferos salvajes suponen un beneficio directo para los humanos sin que estos intervengan para nada. Los murcielagos por ejemplo son el gran aliado contra las plagas de insectos en las cosechas o las areas pobladas, controlando ademas por tanto a los vectores de ciertas enfermedades infecciosas y parasitarias que pondrian en serio riesgo la salud de las poblaciones.  En el ultimo medio milenio, mas de 80 especies distintas se han extinguido. La sobreexplotacion de la tierra, la destruccion del habitat, la fragmentacion de los territorios por los que se distribuyen, la introduccion de especies exoticas y otras presiones ejercidas por el hombre amenazan a los mamiferos de todo el mundo.  En la actualidad, la Union Internacional para la Conservacion de la Naturaleza y los Recursos Naturales (IUCN) considera que alrededor de 1000 especies mas se encuentran bajo riesgo de desaparecer.  Algunos factores que contribuyen a la extincion de las especies son: ","snippet":"Los mamiferos (Mammalia) son una clase de animales vertebrados amniotas homeotermos (de sangre caliente) que poseen glandulas mamarias productoras de leche con las que alimentan a las crias. La mayori","enlaces_salientes":["Mammalia","Mammalia","Mammalia","Escala_temporal_geol%C3%B3gica","Tri%C3%A1sico_Superior","Reciente","Prec%C3%A1mbrico","C%C3%A1mbrico","Ordov%C3%ADcico","Sil%C3%BArico","Dev%C3%B3nico","Carbon%C3%ADfero","P%C3%A9rmico","Tri%C3%A1sico","Jur%C3%A1sico","Cret%C3%A1cico","Pale%C3%B3geno","Ne%C3%B3geno","Orden_(biolog%C3%ADa)","Taxonom%C3%ADa","Dominio_(biolog%C3%ADa)","Eukaryota","Reino_(biolog%C3%ADa)","Animalia","Eumetazoa","Deuterostomia","Filo","Chordata","Vertebrata","Gnathostomata","Tetrapoda","Amniota","Synapsida","Therapsida","Cynodontia","Clase_(biolog%C3%ADa)","Carlos_Linneo","Allotheria","Extinci%C3%B3n","Prototheria","Australosphenida","Theria","Trituberculata","Extinci%C3%B3n","Marsupialia","Placentalia","Clase_(biolog%C3%ADa)","Animales","Vertebrata","Amniota","Homeotermia","Sangre_caliente","Gl%C3%A1ndulas_mamarias","Leche","Viv%C3%ADparos","Monotremata","Ornithorhynchus_anatinus","Tachyglossidae","Tax%C3%B3n","Monofil%C3%A9tico","Tri%C3%A1sico","Clado","Sin%C3%A1psidos","Therapsida","Reptil","Pelycosauria","Cinodontos","Monotremata","Marsupialia","Placentarios","Zoolog%C3%ADa","Teriolog%C3%ADa","Mastozoolog%C3%ADa","Mamiferolog%C3%ADa","Cadena_de_huesecillos","O%C3%ADdo_medio","Escamosal","Pelicosaurio","Cuadrado_(hueso)","Dentario","Hueso_angular","Articular","Monofil%C3%A9tico","Sinapomorf%C3%ADa","Animal","Gl%C3%A1ndulas_sudor%C3%ADparas","Gl%C3%A1ndulas_mamarias","Leche","Maxilar_inferior","Dentario","V%C3%A9rtebras","V%C3%A9rtebras_cervicales","Columna_vertebral","Rat%C3%B3n","Jirafa","Ornitorrinco","Ballena_azul","Maxilar_inferior","Cr%C3%A1neo","Dentario","Escamosal","Cadena_de_huesecillos","O%C3%ADdo_medio","Malleus","Yunque_(hueso)","Estribo_(hueso)","Monotremas","Pabellones_auriculares","Pelo","Anatom%C3%ADa_y_fisiolog%C3%ADa_de_los_mam%C3%ADferos","Sinapomorf%C3%ADa","Dentario","O%C3%ADdo_medio","Pelo","Leche","Gl%C3%A1ndulas_mamarias","V%C3%A9rtebras","V%C3%A9rtebras_cervicales","Columna_vertebral","Dentario","Cr%C3%A1neo","Mand%C3%ADbula","Reptil","Cadena_%C3%B3sea_del_o%C3%ADdo","Columella","Diente","Paladar","Tr%C3%A1quea","Aparato_digestivo","Diafragma_(anatom%C3%ADa)","T%C3%B3rax","Abdomen","Digesti%C3%B3n","Respiraci%C3%B3n","Coraz%C3%B3n","Aorta","Hemat%C3%AD","N%C3%BAcleo_celular","Enc%C3%A9falo","Corteza_cerebral","Giros_cerebrales","Inteligencia","Sexo","Sistema_XY_de_determinaci%C3%B3n_del_sexo","Cigoto","Alosoma","Cromosoma_X","Cromosoma_Y","Fecundaci%C3%B3n","Endotermia","Homeotermia","Monotremas","Piel","Epidermis_(anatom%C3%ADa)","Dermis","Homeotermia","Sinapomorfia","Pelo","Gl%C3%A1ndulas_mamarias","U%C3%B1a","Garra","Pezu%C3%B1a","Cuerno","Pico_(zoolog%C3%ADa)","Ornitorrinco","Esqueleto","Cabeza","Cr%C3%A1neo","Mand%C3%ADbula","Columna_vertebral","V%C3%A9rtebras_cervicales","V%C3%A9rtebra_tor%C3%A1cica","V%C3%A9rtebra_lumbar","V%C3%A9rtebra_sacra","Coxis","Caja_tor%C3%A1cica","Estern%C3%B3n","Costilla","Cintura_escapular","Clav%C3%ADcula","Om%C3%B3plato","Esc%C3%A1pula","H%C3%BAmero","C%C3%BAbito","Radio_(hueso)","Carpo","Metacarpos","Falanges_de_la_mano","Ilion","Isquion","Pubis","F%C3%A9mur_(vertebrado)","R%C3%B3tula","Tibia","Peron%C3%A9","Tarso_(anatom%C3%ADa)","Metatarso","Falanges_del_pie","O%C3%ADdo_medio","Hueso_peneano","Sistema_%C3%B3seo","Sistema_muscular","Sistema_articular","Nutriente","Ingesti%C3%B3n","Excreci%C3%B3n","Boca","Es%C3%B3fago","Est%C3%B3mago","Intestino_delgado","Intestino_grueso","Ano","Dieta","Gas","Boca","Nariz","Laringe","Tr%C3%A1quea","Bronquio","Bronquiolo","Alv%C3%A9olo_pulmonar","Sangre","Di%C3%B3xido_de_carbono","Capilar_sangu%C3%ADneo","Ox%C3%ADgeno","Coraz%C3%B3n","Tejido_(biolog%C3%ADa)","Respiraci%C3%B3n_celular","Di%C3%B3xido_de_carbono","Pulmones","Sistema_nervioso_y_%C3%B3rganos_de_los_sentidos_de_los_mam%C3%ADferos","Ecolocalizaci%C3%B3n","Magnetorrecepci%C3%B3n","Amphibia","Reptilia","Monotremata","Chiroptera","Primates","Eulipotyphla","Solenodon_paradoxus","Calicre%C3%ADna","Prototheria","Metatheria","Eutheria","Ur%C3%A9ter","Ovario","Oviducto","%C3%9Atero","Recto","Vejiga_urinaria","Uretra","Vagina","Viv%C3%ADparo","Monotrema","Ov%C3%ADparo","Embri%C3%B3n","Corion","Amnios","Alantoides","Saco_vitelino","%C3%9Atero","Placenta","Cord%C3%B3n_umbilical","Gestaci%C3%B3n","Animal","Rorcual_azul","Animal","Vegetal","Zoolog%C3%ADa","Fenotipo","Anatom%C3%ADa","Fisiolog%C3%ADa","Etolog%C3%ADa","Homo_sapiens","Macropus_rufus","Chinchilla_lanigera","Delphinapterus_leucas","Giraffa_camelopardalis","Lemur_catta","Panthera_onca","Chiroptera","Balaenoptera_musculus","Tonelada","Craseonycteris_thonglongyai","Gramo","Ecosistema","La_Tierra","Anatom%C3%ADa","Fisiolog%C3%ADa","Etolog%C3%ADa","Jungla","Desierto","Polo_geogr%C3%A1fico_de_la_Tierra","Tr%C3%B3pico","Alta_monta%C3%B1a","Sabana","Pradera","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","Geograf%C3%ADa","Filogenia","Evoluci%C3%B3n_convergente","Canis_lupus","Placentario","Thylacinus_cynocephalus","Marsupial","Erinaceus_europaeus","Tachyglossus_aculeatus","Monotrema","Parque_nacional_Kruger","Sud%C3%A1frica","Giraffa_camelopardalis","Parque_nacional_de_Chobe","Botsuana","Papio_ursinus","La_Tierra","Ursus_maritimus","Pelo","Pinn%C3%ADpedos","Cet%C3%A1ceos","Tejido_graso","Piel","Vulpes_zerda","Loxodonta_africana","Homeostasis","Agua","Nicho_ecol%C3%B3gico","Cetacea","Sirenia","Carn%C3%ADvoros","Odobenidae","Phocidae","Otariidae","Must%C3%A9lidos","Enhydra_lutris","Castor_sp.","Hydrochoerus_hydrochaeris","Galemys_pyrenaicus","Hippopotamus_amphibius","Chironectes_minimus","Ornithorhynchus_anatinus","Aves","Pterosaurios","Quir%C3%B3pteros","Ala_(zoolog%C3%ADa)","Caverna","Ecolocalizaci%C3%B3n","Roedores","Lagomorfos","Marsupiales","Lynx_pardina","Ailuropoda_melanoleuca","Dasyurus_maculatus","Ecosistema","Etolog%C3%ADa","Anatom%C3%ADa","Animal","Vegetal","Biodiversidad","Depredaci%C3%B3n","Alimentaci%C3%B3n","Castor","Herb%C3%ADvoros","Pradera","Sabana","Humano","Distribuci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica_de_los_mam%C3%ADferos","Ant%C3%A1rtida","Costa","Pusa_hispida","Polo_Norte","Isla","Bioma","Ant%C3%A1rtida","Dromiciops_australis","Microbiotheria","Asia","%C3%81frica","Centroam%C3%A9rica","Sudam%C3%A9rica","Ocean%C3%ADa","Cingulata","Tubulidentata","Homo_sapiens","Canis_lupus","Vulpes_vulpes","Panthera_pardus","India","Puma_concolor","Canad%C3%A1","Patagonia","Panthera_leo","Panthera_tigris","Ursus_arctos","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Kenia","Camer%C3%BAn","Tanzania","M%C3%A9xico","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Guatemala","Panam%C3%A1","Costa_Rica","Nicaragua","Belice","El_Salvador","Honduras","Brasil","Per%C3%BA","Colombia","Venezuela","Argentina","Ecuador","Bolivia","Indonesia","China","India","Malasia","Tailandia","Birmania","Vietnam","Rusia","Turqu%C3%ADa","Ucrania","Australia","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Etolog%C3%ADa","Temperatura","La_Tierra","Deshidrataci%C3%B3n","Fisiolog%C3%ADa","Diurnalidad","Nocturnidad","Crepuscular","Vespertino","Chironectes_minimus","Ritmo_circadiano","Evoluci%C3%B3n_de_los_mam%C3%ADferos","Dimetrodon","Pelicosaurio","P%C3%A9rmico_Inferior","Moschops","Dinoc%C3%A9falo","P%C3%A9rmico_Superior","Pristerognathus","Ter%C3%A1psido","Tri%C3%A1sico","Sin%C3%A1psidos","Tetr%C3%A1podos","Amniotas","P%C3%A9rmico","Reptiles","Tri%C3%A1sico","Dinosaurios","Mammaliaformes","Multituberculados","Australosf%C3%A9nidos","Jur%C3%A1sico_Medio","Jur%C3%A1sico","Cret%C3%A1cico","Di%C3%A1psidos","Dinosaurios","Pterosaurios","Cocodrilos","Plesiosaurios","Ictiosaurios","Mosasaurios","Pliosaurios","Cr%C3%A1ter_de_Chicxulub","Extinci%C3%B3n_masiva_del_Cret%C3%A1cico-Terciario","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","Homeotermia","Pelo","Visi%C3%B3n","Luminosidad","Nicho_ecol%C3%B3gico","Esqueleto","Cr%C3%A1neo","M%C3%BAsculo","Cerebro","Paladar","Cadena_de_huesecillos","O%C3%ADdo_medio","Dentadura","Maxilar_inferior","Hueso","Dentario","Extremidad","Tronco_(anatom%C3%ADa)","Gestaci%C3%B3n","Leche","Respiraci%C3%B3n","Digesti%C3%B3n","Aparato_circulatorio","Aparato_respiratorio","Aparato_digestivo","Nutrici%C3%B3n","Sistema_nervioso_central","Histolog%C3%ADa","O%C3%ADdo","Olfato","La_Tierra","Tyrannosaurus_rex","Brachylophosaurus_canadensis","Carbon%C3%ADfero","Tetrapoda","Amphibia","Amniota","Sauropsida","Lepidosauria","Sphenodontia","Squamata","Archelosauria","Testudines","Archosauria","Crocodilia","Dinosauria","Aves","Tyrannosauroidea","Tyrannosaurus","Ornithischia","Brachylophosaurus","Toxodon","Macrauchenia","Monotremata","Theria","Marsupialia","Didelphimorphia","Paucituberculata","Australidelphia","Microbiotheria","Diprotodontia","Notoryctemorphia","Dasyuromorphia","Peramelemorphia","Placentalia","Xenarthra","Cingulata","Pilosa","Afrotheria","Afroinsectiphilia","Tubulidentata","Afroinsectivora","Macroscelidea","Afrosoricida","Paenungulata","Hyracoidea","Tethytheria","Proboscidea","Sirenia","Euarchontoglires","Glires","Lagomorpha","Rodentia","Euarchonta","Scandentia","Primatomorpha","Dermoptera","Primates","Laurasiatheria","Eulipotyphla","Scrotifera","Chiroptera","Fereungulata","Ferae","Pholidota","Carnivora","Eungulata","Cetartiodactyla","Artiodactyla","Mesaxonia","Perissodactyla","Meridiungulata","Litopterna","Macrauchenia","Notoungulata","Toxodon","Tetrapoda","Amphibia","Reptiliomorpha","Diadectomorpha","Extinci%C3%B3n","Amniota","Synapsida","Pelycosauria","Parafil%C3%A9tico","Extinci%C3%B3n","Therapsida","Dicynodontia","Extinci%C3%B3n","Theriodontia","Cynodontia","Extinci%C3%B3n","Sauropsida","Testudines","Cocodrilos","Dinosaurios","Aves","Triconodonta","Extinci%C3%B3n","Monotremata","Ornitorrinco","Tachyglossidae","Multituberculata","Extinci%C3%B3n","Theria","Marsupialia","Marsupiales","Palaeoryctoides","Extinci%C3%B3n","Eutheria","Placentarios","Taxonom%C3%ADa_de_los_mam%C3%ADferos","Taxonom%C3%ADa","Paleontolog%C3%ADa","Gen%C3%A9tica","Biolog%C3%ADa_molecular","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica#Teor\u00edas_cient\u00edficas_acerca_de_la_evoluci\u00f3n","%C3%81rbol","Taxonom%C3%ADa","Temor","Cereal","Fruta","Agricultura","Carn%C3%ADvoros","Ganado","Ciudad","Suburbio","Plaga","Infecci%C3%B3n","Parasitosis","Animal_salvaje","Animal_dom%C3%A9stico","Canguro","Australia","Mapache","Norteam%C3%A9rica","Zorro","Jabal%C3%AD","Europa","Mediterr%C3%A1neo","Rabia","Peste_bub%C3%B3nica","Tuberculosis","Toxoplasmosis","Leishmaniosis","Flora","Fauna","Planeta","Isla","Canis_lupus_familiaris","Gato","Cabra","Oveja","Recurso_econ%C3%B3mico","Recursos_alimenticios","Leche","Vaca","B%C3%BAfala","Cabra","Oveja","Carne","Cerdo","Oryctolagus_cuniculus","Caballo","Capibara","Roedores","Canis_lupus_familiaris","Sudeste_asi%C3%A1tico","Transporte","Fuerza","%C3%89quidos","Asno","Caballo","H%C3%ADbrido_(biolog%C3%ADa)","Mulo","Cam%C3%A9lidos","Lama_glama","Camelus_dromedarius","B%C3%B3vidos","Buey","Yak","Elefante_asi%C3%A1tico","Canis_lupus_familiaris","Trineo","Fibra_textil","Cuero","Vestuario","Calzado","Lana","Vicugna_pacos","Peleter%C3%ADa","Animales_de_compa%C3%B1%C3%ADa","Pastor","Salvamento","Seguridad","Espect%C3%A1culo","Gato","H%C3%A1mster","Cobaya","Oryctolagus_cuniculus","Hur%C3%B3n","Colicorto","Primates","Caza","Homo_sapiens","Sociedad","Equitaci%C3%B3n","Equus_caballus","Circo","Zool%C3%B3gicos","Murci%C3%A9lagos","Insectos","Cosecha","Vector_epidemiol%C3%B3gico","Enfermedades_infecciosas","Parasitosis","Salud","Milenio","Extinci%C3%B3n","H%C3%A1bitat","Fragmentaci%C3%B3n_de_h%C3%A1bitat","Uni%C3%B3n_Internacional_para_la_Conservaci%C3%B3n_de_la_Naturaleza_y_los_Recursos_Naturales","Lince_ib%C3%A9rico","Riesgo","Tilacino","Balaenidae","Rinoceronte","Cambio_clim%C3%A1tico","Mammaliaformes","Taxonom%C3%ADa_de_los_mam%C3%ADferos","Teriolog%C3%ADa","Mam%C3%ADfero_acu%C3%A1tico","Mam%C3%ADfero_marino","Australia","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","Molecular_Biology_and_Evolution","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PLoS_Biology","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Johns_Hopkins_University_Press","Bernhard_Grzimek","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Encyclop%C3%A6dia_Iranica","Dyntaxa","Enciclopedia_de_la_vida","Fauna_Europaea","Global_Biodiversity_Information_Facility","Sistema_Integrado_de_Informaci%C3%B3n_Taxon%C3%B3mica","Centro_Nacional_para_la_Informaci%C3%B3n_Biotecnol%C3%B3gica","Paleobiology_Database","Registro_Mundial_de_Especies_Marinas","Zoobank","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"G%C3%A9nero_(taxonom%C3%ADa)","titulo":"Genero (biologia)","contenido":"En taxonomia, el genero es una categoria taxonomica que se ubica entre la familia y la especie; asi, un genero es un grupo de organismos que a su vez puede dividirse en varias especies (existen algunos generos que son monoespecificos, es decir, contienen una sola especie). El termino proviene del latin genus, que significa linaje, familia, tipo,\u200b cognado a su vez del griego \u03b3\u03b5\u03bd\u03bf\u03c2 'genos', raza, estirpe, pariente.\u200b  Al igual que ocurre con otros niveles, en la taxonomia de los seres vivos, y debido a la enorme dificultad para clasificar ciertas especies, varios generos pueden agruparse dentro de supergeneros, y tambien los individuos de un genero pueden organizarse en subgeneros. Estos, a su vez, pueden organizarse en infrageneros. En la siguiente tabla, ordenadas de mayor a menor rango, se han marcado con fondo de color las categorias obligatorias.[cita\u00a0requerida]  El nombre generico para un taxon ha de ser un sustantivo, sin que existan reglas precisas para su desinencia. En varios casos, el taxon generico constituye un grupo tan natural que es de dominio vulgar. Por ejemplo: el genero Pinus es un genero en sentido cientifico, integrado por numerosas especies de pinos que usualmente tienen un nombre vulgar \"binomial\", semejante a la nomenclatura cientifica, como pino albar, pino negral, pino carrasco, etc.  El concepto de genero y el propio vocablo fueron establecidos por Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708). Carlos Linneo los tomo, concretando asi su pensamiento:  Originariamente Linneo y los botanicos de su escuela establecieron los generos sobre la base de los caracteres de la flor y el fruto. En la actualidad, para el establecimiento de generos se toman multitud de caracteres. Por ejemplo, tratandose de plantas superiores se consideran la morfologia general de la flor, la filotaxis, la anatomia, etc.  La composicion de un genero es determinada por un taxonomo. Los estandares para la clasificacion en generos no estan codificados de manera estricta, de manera que los diferentes autores con frecuencia producen clasificaciones diferentes para los generos. Sin embargo, hay algunas practicas comunes,\u200b incluyendo la idea de que un genero que vaya a ser definido deberia llenar estos tres criterios para ser descriptivamente util:  El nombre cientifico (o el epiteto cientifico) de un genero tambien se denomina nombre generico'; en los manuales de estilo modernos y en la ciencia siempre se escribe con mayuscula. Desempe\u00f1a un papel fundamental en la nomenclatura binomial, el sistema de denominacion de organismos, donde se combina con el nombre cientifico de una especie: vease Nombre botanico y Nombre especifico (zoologia).[cita\u00a0requerida]  Las reglas para los nombres cientificos de los organismos se establecen en los Codigos de Nomenclatura, que permiten asignar a cada especie un unico nombre que, para los \"animales\" (incluidos los protistas), las \"plantas\" (incluidos tambien las algas y los fungi) y los procariotas (bacterias y arqueas), se expresa en latin y es binomial. Esto contrasta con los nombres comunes o nombres vernaculos, que no estan estandarizados, pueden no ser unicos y normalmente tambien varian segun el pais y la lengua de uso.  Salvo en el caso de los virus, el formato estandar de un nombre de especie comprende el nombre generico, que indica el genero al que pertenece la especie, seguido del epiteto especifico, que (dentro de ese genero) es unico para la especie. Por ejemplo, el nombre cientifico del lobo gris es Canis lupus, siendo Canis (latin para 'perro') el nombre generico compartido por los parientes cercanos del lobo y lupus (latin para 'lobo') es el nombre especifico del lobo. Un ejemplo botanico seria Hibiscus arnottianus, una especie particular del genero Hibiscus nativa de Hawai. El nombre especifico se escribe en minusculas y puede ir seguido de nombres de subespecies en zoologia o de una variedad de taxon infraespecifico en botanica.  Cuando el nombre generico ya se conoce por el contexto, puede acortarse a su letra inicial, por ejemplo C. lupus en lugar de Canis lupus. Cuando las especies se subdividen, el nombre generico (o su forma abreviada) sigue siendo la parte principal del nombre cientifico, por ejemplo, Canis lupus lupus para la subespecie del lobo euroasiatico, o como ejemplo botanico, Hibiscus arnottianus ssp. immaculatus. Ademas, como se puede ver en los ejemplos anteriores, las partes latinizadas de los nombres cientificos de los generos y sus especies incluidas (y las infraespecies, en su caso) se escriben, por convencion, en cursiva.  Los nombres cientificos de las especies de virus son descriptivos, no binomiales, y pueden o no incorporar una indicacion del genero que los contiene. Por ejemplo, las especies de virus \"herpesvirus salmonido 1\", \"herpesvirus salmonido 2\" y \"herpesvirus salmonido 3\" estan todas dentro del genero Salmonivirus, sin embargo, el genero al que se asignan las especies con los nombres formales \"virus de los Everglades\" y \"virus del rio Ross\" es Alphavirus.  Al igual que con los nombres cientificos de otros rangos, en todos los grupos distintos de los virus, los nombres de los generos pueden citarse con sus autoridades, normalmente en la forma \"autor, a\u00f1o\" en zoologia, y \"nombre de autor abreviado estandar\" en botanica. Asi, en los ejemplos anteriores, el genero Canis se citaria completo como \"Canis Linnaeus, 1758\" (uso zoologico), mientras que Hibiscus, tambien establecido por primera vez por Linnaeus pero en 1753, es simplemente \"Hibiscus L.\" (uso botanico).  Cada genero deberia tener un tipo designado, aunque en la practica hay una acumulacion de nombres antiguos sin uno. En zoologia, se trata de la especie tipo, y el nombre generico se asocia permanentemente con el especimen tipo de su especie tipo. Si el especimen resulta ser asignable a otro genero, el nombre generico vinculado a el se convierte en un sinonimo junior y el resto de taxa del genero anterior debe ser revaluado.  En el uso zoologico, los nombres taxonomicos, incluidos los de los generos, se clasifican como \"disponibles\" o \"no disponibles\". Los nombres disponibles son aquellos publicados de acuerdo con el Codigo Internacional de Nomenclatura Zoologica y que no han sido suprimidos por decisiones posteriores de la Comision Internacional de Nomenclatura Zoologica (ICZN); el primer nombre de este tipo para cualquier taxon (por ejemplo, un genero) debe ser seleccionado como el \"valido\" (es decir, actual o aceptado) para el taxon en cuestion.  En consecuencia, habra mas nombres disponibles que validos en cualquier momento, y los nombres que se utilizan actualmente dependen del criterio de los taxonomos a la hora de combinar taxones descritos con varios nombres, o de dividir taxones, lo que puede hacer que vuelvan a utilizarse nombres disponibles que antes se trataban como sinonimos. Los nombres \"no disponibles\" en zoologia comprenden nombres que, o bien no se publicaron de acuerdo con las disposiciones del Codigo ICZN, o bien se han suprimido posteriormente, por ejemplo, grafias originales o posteriores incorrectas, nombres publicados solo en una tesis, y nombres genericos publicados despues de 1930 sin indicar la especie tipo.\u200b  En botanica existen conceptos similares pero con etiquetas diferentes. El equivalente botanico del \"nombre disponible\" de la zoologia es un nombre validamente publicado. Un nombre no publicado es un nomen invalidum o nom. inval.; un nombre rechazado es un nomen rejiciendum o nom. rej.; un homonimo posterior de un nombre publicado validamente es un nomen illegitimum o nom. illeg.; para una lista completa consulte el Codigo Internacional de Nomenclatura para algas, hongos y plantas (ICNafp) y el trabajo citado anteriormente de Hawksworth, 2010.\u200b En lugar del \"taxon valido\" en zoologia, el equivalente mas cercano en botanica es el \"nombre correcto\" o el \"nombre actual\" que puede, de nuevo, diferir o cambiar con tratamientos taxonomicos alternativos o con nueva informacion que resulte en la combinacion o division de generos previamente aceptados.  Tambien existen codigos de nomenclatura para Procariotas y virus que sirven de referencia para designar los nombres de generos actualmente aceptados frente a otros que pueden quedar reducidos a la sinonimia o, en el caso de los procariotas, relegados a la categoria de \"nombres sin categoria en la nomenclatura procariotica\".  Un nombre \"disponible\" (zoologico) o \"validamente publicado\" (botanico) que se ha aplicado historicamente a un genero pero que no se considera el nombre aceptado (actual/valido) para el taxon se denomina \"sinonimo (taxonomia)|sinonimo\"; algunos autores tambien incluyen nombres no disponibles en las listas de sinonimos, asi como nombres disponibles, como errores ortograficos, nombres publicados previamente sin cumplir todos los requisitos del Codigo de nomenclatura pertinente, y nombres rechazados o suprimidos.  Un nombre de genero concreto puede tener de cero a muchos sinonimos, en este ultimo caso generalmente si el genero se conoce desde hace mucho tiempo y ha sido redescrito como nuevo por una serie de trabajadores posteriores, o si una serie de generos considerados anteriormente como taxones separados se han consolidado posteriormente en uno solo. Por ejemplo, el Registro Mundial de Especies Marinas actualmente tiene 8 sinonimos a nivel de genero para el genero de cachalotes Physeter Linnaeus, 1758,\u200b y 13 para el genero de bivalvos Pecten O.F. Muller, 1776.\u200b  Dentro del mismo reino, un nombre generico puede aplicarse a un solo genero. Sin embargo, muchos nombres han sido asignados (normalmente de forma no intencionada) a dos o mas generos diferentes. Por ejemplo, el ornitorrinco pertenece al genero Ornithorhynchus aunque George Shaw lo nombro Ornitorrinco en 1799 (estos dos nombres son, por tanto, sinonimos). Sin embargo, el nombre Ornitorrinco ya habia sido dado a un grupo de escarabajos de ambrosia por Johann Friedrich Wilhelm Herbst en 1793. Un nombre que significa dos cosas diferentes es un homonimo. Dado que tanto los escarabajos como los ornitorrincos son miembros del reino Animalia, el nombre no podia utilizarse para ambos. Johann Friedrich Blumenbach publico el nombre sustitutivo Ornithorhynchus en 1800.  Sin embargo, se permite que un genero de un reino lleve un nombre cientifico que se utiliza como nombre generico (o el nombre de un taxon de otro rango) en un reino que se rige por un codigo de nomenclatura diferente. Los nombres con la misma forma pero que se aplican a taxones diferentes se denominan \"homonimos\". Aunque tanto el Codigo Internacional de Nomenclatura Zoologica como el Codigo Internacional de Nomenclatura para algas, hongos y plantas lo desaconsejan, hay unos cinco mil nombres de este tipo en uso en mas de un reino. Por ejemplo,  El Registro provisional de generos marinos y no marinos (IRMNG) ha recopilado una lista de homonimos genericos (con sus autoridades), que incluye tanto los nombres disponibles (validamente publicados) como algunos no disponibles.\u200b  El genero tipo forma la base para clasificaciones superiores taxonomicas, como el nombre de la familia Canidae (\"Canidos\") basado en Canis. Sin embargo, esto no suele ascender mas de uno o dos niveles: el orden al que pertenecen los perros y los lobos es Carnivora (\"Carnivoros\").  No se conoce con exactitud el numero de nombres de generos aceptados o publicados; Rees y colaboradores (2020) estiman que pueden existir aproximadamente 310\u00a0000 nombres aceptados (taxones validos), de un total de cerca de 520\u00a0000 nombres publicados (incluyendo sinonimos) a finales de 2019, aumentando a unos 2500 nombres genericos publicados por a\u00f1o.\u200b Solo existen registros \"oficiales\" de nombres de taxones de todos los rangos, incluidos los generos, para unos pocos grupos, como los virus\u200b y los procariotas,\u200b mientras que para otros existen compendios sin caracter \"oficial\" como el Index Fungorum para los hongos,\u200b Index Nominum Algarum\u200b y AlgaeBase\u200b for algae, Index Nominum Genericorum\u200b y el International Plant Names Index\u200b para plantas en general, y los helechos hasta las angiospermas, respectivamente, y Nomenclator Zoologicus\u200b y el Index de Nombres de los Organismo (http://www.organismnames.com/) for zoological names.  Los totales de \u00abtodos los nombres\u00bb y las estimaciones de \u00abnombres aceptados\u00bb que figuran en el Registro provisional de generos marinos y no marinos (IRMNG) se desglosan mas en la publicacion de Rees et al. (2020) citada anteriormente. Las estimaciones de los nombres aceptados son las siguientes, desglosadas por reino:  Los rangos de incertidumbre citados se deben a que el IRMNG enumera nombres \u00abinciertos\u00bb (no investigados en el) ademas de los nombres \u00abaceptados\u00bb conocidos; los valores citados son la media de los nombres \u00abaceptados\u00bb solos (todos los nombres \u00abinciertos\u00bb tratados como no aceptados) y los nombres \u00abaceptados + inciertos\u00bb (todos los nombres \u00abinciertos\u00bb tratados como aceptados), con el rango de incertidumbre asociado que indica estos dos extremos.  Dentro de Animalia, el mayor filo es el de los artropodos (Arthropoda), con 151\u00a0697 \u00b1 33\u00a0160 nombres de genero aceptados, de los cuales 114\u00a0387 \u00b1 27\u00a0654 son insectos (clase Insecta). Dentro de Plantae, las traqueofitas (plantas vasculares) constituyen el mayor componente, con 23\u00a0236 \u00b1 5379 nombres de generos aceptados, de los cuales 20\u00a0845 \u00b1 4494 son angiospermas (superclase Angiospermae).  En comparacion, la edicion anual de 2018 del Catalogo de la Vida (que se calcula que esta completa en mas de un 90%, principalmente para las especies existentes) contiene actualmente 175\u00a0363 nombres de generos \u00abaceptados\u00bb para 1\u00a0744\u00a0204 especies vivas y 59\u00a0284 extintas,\u200b incluyendo tambien los nombres de los generos solamente (sin especies) para algunos grupos. ","snippet":"En taxonomia, el genero es una categoria taxonomica que se ubica entre la familia y la especie; asi, un genero es un grupo de organismos que a su vez puede dividirse en varias especies (existen alguno","enlaces_salientes":["G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Genus_(desambiguaci%C3%B3n)","Dominio_(biolog%C3%ADa)","Reino_(biolog%C3%ADa)","Filo","Clase_(biolog%C3%ADa)","Orden_(biolog%C3%ADa)","Familia_(biolog%C3%ADa)","Especie","Categor%C3%ADa_taxon%C3%B3mica","Taxonom%C3%ADa","Categor%C3%ADa_taxon%C3%B3mica","Familia_(biolog%C3%ADa)","Especie","Ser_vivo","Lat%C3%ADn","Cognado","Griego_antiguo","Ser_vivo","Familia_(biolog%C3%ADa)","Subfamilia","Infrafamilia","Tribu_(biolog%C3%ADa)","Especie","Subespecie","Tax%C3%B3n","Sustantivo","Pinus","Pinus_sylvestris","Pinus_nigra","Pinus_halepensis","Joseph_Pitton_de_Tournefort","Carlos_Linneo","Linneo","Spermatophyta","Morfolog%C3%ADa_(biolog%C3%ADa)","Filotaxis","Anatom%C3%ADa","Taxonom%C3%ADa","Monofilia","Tax%C3%B3n","Ecolog%C3%ADa","Morfolog%C3%ADa_(biolog%C3%ADa)","Biogeograf%C3%ADa","Secuencias_de_ADN","Flujo_gen%C3%A9tico","Mecanismos_de_aislamiento_reproductivo","Nomenclatura_binomial","Organismos","Especie","Nombre_bot%C3%A1nico","Nombres_cient%C3%ADficos","Organismos","Animales","Protistas","Plantae","Algas","Hongos","Procariotas","Bacterias","Arqueas","Lat%C3%ADn","Nombres_comunes","Nombres_vern%C3%A1culos","Clasificaci%C3%B3n_de_los_virus","Especie","Lobo_gris","Canis","Lat%C3%ADn","Hibiscus_arnottianus","Hibiscus","Subespecies","Zoolog%C3%ADa","Tax%C3%B3n_infraespec%C3%ADfico","Bot%C3%A1nica","Letra_cursiva","Virus","Alphavirus","Hibiscus","Carl_Linnaeus","G%C3%A9nero_tipo","Especie_tipo","Esp%C3%A9cimen_tipo","Tipo_(biolog%C3%ADa)","Especie_tipo","Esp%C3%A9cimen_tipo","Tax%C3%B3n","C%C3%B3digo_Internacional_de_Nomenclatura_Zool%C3%B3gica","Comisi%C3%B3n_Internacional_de_Nomenclatura_Zool%C3%B3gica","Nombre_v%C3%A1lido_(zoolog%C3%ADa)","C%C3%B3digo_Internacional_de_Nomenclatura_para_algas,_hongos_y_plantas","C%C3%B3digo_Internacional_de_Nomenclatura_de_Bacterias","Comit%C3%A9_Internacional_de_Taxonom%C3%ADa_de_Virus","Registro_Mundial_de_Especies_Marinas","Physeter","Ornitorrinco","Platypodinae","Johann_Friedrich_Wilhelm_Herbst","Johann_Friedrich_Blumenbach","Reino_(biolog%C3%ADa)","C%C3%B3digo_Internacional_de_Nomenclatura_Zool%C3%B3gica","C%C3%B3digo_Internacional_de_Nomenclatura_para_algas,_hongos_y_plantas","Anura","Orden_(biolog%C3%ADa)","Rana","Aotus_(planta)","Mono_nocturno","Oenanthe_(animal)","Oenanthe_(planta)","Acentor","Elefante","Proboscidea","Paramecium","Interim_Register_of_Marine_and_Nonmarine_Genera","G%C3%A9nero_tipo","Canidae","Orden_(biolog%C3%ADa)","Carnivora","Animal","Plant","Fungus","Chromista","Protozoa_(reino)","Bacteria","Archaea","Virus","Artr%C3%B3podos","Insectos","Traqueofitas","Angiospermas","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Homo","titulo":"Homo","contenido":"Homo (del latin homo, 'hombre', 'humano') es la referencia al genero humano,\u200b el cual esta clasificado con los primates hominidos de la tribu Hominini.\u200b Se caracteriza por ser bipedo y plantigrado, con pies no prensiles con primer dedo alineado con los restantes, hipercefalizacion y una verticalizacion completa del craneo.\u200b Agrupa a las especies consideradas humanas o que llevan el apelativo de \"hombre\", por lo que incluye al ser humano moderno (Homo sapiens) y a sus mas cercanos parientes. La antiguedad del genero se estima en 2,5 millones de a\u00f1os (Homo habilis/Homo rudolfensis). Todas las especies, a excepcion de Homo sapiens, estan extintas. Los supervivientes mas recientes han sido Homo neanderthalensis en Europa \u2014que se extinguio hace menos de 30\u00a0000 a\u00f1os\u2014, Homo floresiensis en Indonesia \u2014que, segun las excavaciones realizadas por el Australian Research Council entre 2007 y 2014 y publicadas en marzo de 2016 en la revista Nature, sobrevivio hasta hace poco mas de 50\u00a0000 a\u00f1os\u2014\u200b y el llamado hombre de la cueva del ciervo en China \u2014desaparecido hace cerca de 11\u00a0000 a\u00f1os\u2014.  Entre las caracteristicas que llevaron a separar Homo habilis del genero Australopithecus destacan el tama\u00f1o del craneo y, mas importante aun, la capacidad de crear herramientas y conservarlas para un futuro uso.\u200b  El recorrido por la variabilidad de las primeras formas de Homo ilustra bien la complejidad de fijar un origen del aspecto humano y dibujar un arbol evolutivo, pues hay un gran vacio en el registro fosil dentro del periodo de 2-3 millones de a\u00f1os que rompe el planteamiento lineal porque las dataciones indican caminos evolutivos muy diferentes y, por tanto, la evolucion de la morfologia humana es en mosaico.\u200b La aparicion del genero Homo esta sometida a varias interpretaciones. Las teorias ofrecidas por los expertos colocan a las diferentes especies Homo en una misma epoca. Por otro lado, estas interpretaciones son temporales y dependen de las investigaciones sobre los hallazgos fosiles encontrados hasta ahora, por lo cual, los nuevos descubrimientos produciran, inevitablemente, cambios en las teorias sobre la evolucion humana desarrolladas sucesivamente. Aun asi, se expone a continuacion una version mas o menos aceptada por la mayoria de la comunidad academica.\u200b  Hasta ahora, las herramientas olduvayenses mas antiguas atribuidas a Homo, fueron encontradas en Gona (Etiopia) y datan de 2,6 a 2,5 millones de a\u00f1os.\u200b En Hadar (Etiopia) fue encontrado en 1994 un maxilar (AL 666-1), cuyas caracteristicas indican que podria haber pertenecido a un Homo y que data de hace 2,33 millones de a\u00f1os.\u200b  Una de las teorias que explicarian el desarrollo del cerebro de Homo, unido a la utilizacion de herramientas, es la teoria del tejido costoso,\u200b que sostiene que debido a una disminucion de superficie de selva, los primeros Homo serian carro\u00f1eros y comerian el tuetano de los huesos, ayudandose de herramientas de piedra. Hay una relacion inversa entre el grado de encefalizacion y el tama\u00f1o del aparato digestivo, por lo que este al acortarse, por una dieta mas carnivora, pudo facilitar el aumento del tama\u00f1o del cerebro.  Cronologicamente, Homo habilis podria ser el primero de nuestros antepasados Homo. Los restos mas antiguos que con certeza pertenecen a esta especie, datan de hace unos 1,8 millones de a\u00f1os y su nombre, \"hombre habil\", se debe a que se le adjudica cierto manejo en la elaboracion de utiles de piedra.\u200b Se cree que convivio con los diferentes tipos de Australopithecus y que fue precisamente la presion ejercida por el genero Homo lo que hizo desaparecer a los australopithecinos.\u200b Sin embargo, a pesar de la aparente superioridad tecnologica del Homo habilis sobre sus antecesores, las diferencias anatomicas eran relativamente escasas, aunque poseian un cerebro ligeramente mas grande que los homininos anteriores.  Segun las hipotesis tradicionales, el H. habilis evoluciono hace unos 1,5 millones de a\u00f1os hacia el Homo erectus, especie que llego a habitar gran parte del Viejo Mundo, desde Africa hasta China e Indonesia.\u200b Sin embargo se cree que tres especies de Homo habrian convivido entre hace 1,78 y 2,03 millones de a\u00f1os, Homo erectus, H. habilis y H. rudolfensis.\u200b  H. erectus comenzo a ser remplazado por formas arcaicas de Homo sapiens entre hace 400 y 250 mil a\u00f1os en distintas zonas geograficas. Este Homo sapiens arcaico, poseia un cerebro mas grande aunque todavia mantenia similitudes fisicas con el Homo erectus.  Debido a los descubrimientos en la Sima de los Huesos en Atapuerca, en 1994, aparecen dos lineas evolutivas\u200b y a los estudios geneticos,\u200b hoy se tiene la perspectiva de dos lineas evolutivas. La primera desarrollada en el occidente de Asia y Europa desemboco en el Homo heidelbergensis y despues de este en el Homo neanderthalensis;\u200b y la segunda, desarrollada originalmente en el interior de Africa, devino en el Homo rhodesiensis o el Homo helmei y posteriormente en el Homo sapiens.\u200b Esta teoria deja abierto el debate\u200b sobre el lugar de origen del Homo erectus y su relacion con las especies Homo ergaster y Homo georgicus.  La hipotesis de si las dos lineas son dos evolutivas es coherente con los estudios geneticos\u200b que sustentan la teoria del origen unico en Africa del Homo sapiens, y en cambio se opone a la hipotesis del origen multirregional, que supone la aparicion simultanea del H. sapiens en Asia y Africa.\u200b  Tras el estudio del ADN mitocondrial y del genoma del hominido de Denisova, ha quedado claro ademas, que una tercera especie, diferente de H. neandertalis y de H. sapiens, sobrevivio en Asia hasta hace 40\u00a0000 a\u00f1os.\u200b\u200b No se sabe aun cual fue la relacion de esta especie con H. erectus ni con fosiles de China y Java que antes se consideraban sapiens arcaicos. En cuanto a la especie Homo floresiensis, que sobrevivio hasta hace unos 50\u00a0000 a\u00f1os, se consideraba inicialmente resultado de una adaptacion especializada de H. erectus en un habitat limitado,\u200b pero el estudio de sus extremidades indujo a pensar que no procedia de Homo erectus, sino de algun otro hominido anterior, cuya dispersion en el sudeste de Asia aun no esta documentada,\u200b o directamente de Homo georgicus o de una rama de Homo habilis. Tambien se ha documentado en Asia la presencia de los llamados Hombres de la cueva de los ciervos.  No todas las especies estan plenamente aceptadas por la comunidad cientifica. Asi H. ergaster es considerado por algunos autores como H. erectus;\u200b los escasos restos de H. cepranensis plantean numerosos interrogantes; H. tsaichangensis es el taxon asignado a una mandibula fosil encontrada en Taiwan; se cuestiona si H. georgicus es una especie diferente o debe clasificarse como H. erectus;\u200b varios expertos consideran que H. rhodesiensis es una variante africana de heidelbergensis;\u200b H. helmei es una especie hipotetica, a la que perteneceria un grupo de fosiles de transicion hacia H. sapiens;\u200b se discute si H. floresiensis es una rama insular tardia de H. habilis o formas patologicas de H. sapiens.\u200b Homo heildelbergensis y H. neanderthalensis estan muy emparentados y han sido considerados con frecuencia como subespecies de H. sapiens, pero analisis de ADN mitocondrial de los fosiles del H. neanderthalensis sugieren que la diferencia existente es suficiente para denominarlos como dos especies diferentes. Y sobre el hominido de Denisova y los hombres de la cueva de los ciervos, es posible que se traten de hibridos o subespecies de H. sapiens. Hay que a\u00f1adir, ademas, la especie descrita el a\u00f1o 2021  Homo longi.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"Homo (del latin homo, 'hombre', 'humano') es la referencia al genero humano,\u200b el cual esta clasificado con los primates hominidos de la tribu Hominini.\u200b Se caracteriza por ser bipedo y plantigrado, co","enlaces_salientes":["Homo","Homo","Homo","Homo_(desambiguaci%C3%B3n)","Escala_temporal_geol%C3%B3gica","Presente","Prec%C3%A1mbrico","C%C3%A1mbrico","Ordov%C3%ADcico","Sil%C3%BArico","Dev%C3%B3nico","Carbon%C3%ADfero","P%C3%A9rmico","Tri%C3%A1sico","Jur%C3%A1sico","Cret%C3%A1cico","Pale%C3%B3geno","Ne%C3%B3geno","Pleistoceno","Taxonom%C3%ADa","Dominio_(biolog%C3%ADa)","Eukaryota","Reino_(biolog%C3%ADa)","Animalia","Filo","Chordata","Vertebrata","Clase_(biolog%C3%ADa)","Mammalia","Orden_(biolog%C3%ADa)","Primates","Haplorrhini","Simiiformes","Catarrhini","Hominoidea","Familia_(biolog%C3%ADa)","Hominidae","Homininae","Tribu_(biolog%C3%ADa)","Hominini","Hominina","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Carlos_Linneo","Especie_tipo","Homo_sapiens","Homo_rudolfensis","Homo_habilis","Homo_naledi","Homo_gautengensis","Homo_ergaster","Homo_georgicus","Homo_erectus","Homo_antecessor","Homo_cepranensis","Homo_heidelbergensis","Homo_rhodesiensis","Homo_helmei","Homo_tsaichangensis","Homo_neanderthalensis","Homo_sapiens","Homo_floresiensis","Homo_luzonensis","Hombre_de_Den%C3%ADsova","Hombres_de_la_cueva_de_los_ciervos","Lat%C3%ADn","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Primates","Hominidae","Tribu_(biolog%C3%ADa)","Hominini","Bipedestaci%C3%B3n","Plant%C3%ADgrado","Homo_sapiens","Homo_habilis","Homo_rudolfensis","Homo_sapiens","Homo_neanderthalensis","Europa","Homo_floresiensis","Indonesia","Nature","Hombres_de_la_cueva_de_los_ciervos","China","Australopithecus","Evoluci%C3%B3n_humana","F%C3%B3sil","Olduvayense","Etiop%C3%ADa","Homo_habilis","Australopithecus","Hominina","Homo_erectus","%C3%81frica","China_continental","Indonesia","Homo_sapiens","Humanos_arcaicos","Sima_de_los_Huesos","Sierra_de_Atapuerca","1994","Homo_heidelbergensis","Homo_neanderthalensis","Homo_rhodesiensis","Homo_helmei","Homo_sapiens","Homo_ergaster","Homo_georgicus","%C3%81frica","ADN_mitocondrial","Genoma","Hom%C3%ADnido_de_Denisova","China_continental","Java_(isla)","Homo_floresiensis","Hombres_de_la_cueva_de_los_ciervos","Homo_habilis","Homo_naledi","Homo_gautengensis","Gauteng","Sud%C3%A1frica","Homo_rudolfensis","Lago_Turkana","Kenia","Etiop%C3%ADa","Homo_ergaster","Homo_georgicus","Georgia","Homo_erectus","Homo_antecessor","Homo_cepranensis","Ceprano","Provincia_de_Frosinone","Italia","Homo_floresiensis","Isla_de_Flores_(Indonesia)","Homo_luzonensis","Cueva_del_Callao","Filipinas","Homo_heidelbergensis","Heidelberg","Homo_neanderthalensis","Valle_de_Neander","Homo_rhodesiensis","Rodesia_(regi%C3%B3n)","Homo_helmei","Homo_tsaichangensis","Hom%C3%ADnido_de_Den%C3%ADsova","Hombres_de_la_cueva_de_los_ciervos","Homo_sapiens","Taiw%C3%A1n","ADN_mitocondrial","Hom%C3%ADnido_de_Den%C3%ADsova","Hombres_de_la_cueva_de_los_ciervos","H%C3%ADbrido_(biolog%C3%ADa)","Homo_longi","Evoluci%C3%B3n_humana","Hominidae","Hominina","Homo_faber","Homo_longi","Hombre_de_Croma%C3%B1%C3%B3n","Hombre_de_las_cavernas","ISSN","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","BioLib","Dyntaxa","Enciclopedia_de_la_vida","Global_Biodiversity_Information_Facility","Sistema_Integrado_de_Informaci%C3%B3n_Taxon%C3%B3mica","Mammal_Species_of_the_World","Centro_Nacional_para_la_Informaci%C3%B3n_Biotecnol%C3%B3gica","Paleobiology_Database","Registro_Mundial_de_Especies_Marinas","Zoobank"]}
{"url":"Sus","titulo":"Sus","contenido":"Vease el texto  Sus es un genero de mamiferos artiodactilos de la familia Suidae originario de Eurasia que incluye los cerdos domesticos y los jabalies. Los mas cercanos parientes de la familia de los suidos son los pecaries americanos y, mas lejanamente, los facoqueros africanos.  Con alrededor de 1.000 millones de ejemplares de esta especie vivos en cualquier momento, el cerdo domestico se encuentra entre los grandes mamiferos con mayor poblacion mundial.\u200b\u200b Los cerdos son omnivoros y pueden consumir una amplia gama de alimentos.\u200b Los cerdos son biologicamente similares a los humanos y, por tanto, son frecuentemente utilizados para la investigacion medica en humanos.\u200b  Un cerdo tiene un morro de nariz, ojos peque\u00f1os y una cola corta y rizada. Tiene el cuerpo rechoncho y patas cortas. Tienen cuatro dedos en cada pie, con el mas largo, los dedos medianos los utiliza para caminar.  Los cerdos son omnivoros, pudiendo alimentarse de plantas y animales (invertebrados, peque\u00f1os mamiferos, huevos, carro\u00f1a, etc).  Las hembras son fertiles entre los 8 a 18 meses de edad. Entran en celo (estro) cada 21 dias. Los machos son sexualmente maduros entre 8 a 10 meses de edad.\u200b Una camada tiene entre 6 y 12 lechones.  Los cerdos no tienen glandulas sudoriparas funcionales,\u200b por lo que deben enfriarse desde una fuente externa, normalmente agua o barro cuando lo necesitan. Tambien se embarran para protegerse de la radiacion actinica. Tambien agrega proteccion contra insectos y parasitos.  Con alrededor de mil millones de individuos vivos en cualquier momento, el cerdo domestico es uno de los grandes mamiferos mas numerosos del planeta.\u200b\u200b  El ancestro del cerdo domestico es el jabali, que es uno de los grandes mamiferos mas numerosos y extendidos. Sus numerosas subespecies son nativas de todos los climas, excepto los mas duros, de la Eurasia continental y sus islas, asi como de Africa, desde Irlanda e India hasta Japon y el norte de Siberia.  Aislados durante mucho tiempo de otros cerdos en las numerosas islas de Indonesia, Malasia y Filipinas, los cerdos han evolucionado hasta convertirse en muchas especies diferentes, como los jabalies, los cerdos barbudos y los cerdos verrugosos. Los humanos han introducido cerdos en Australia, America del Norte y del Sur, y en numerosas islas, ya sea accidentalmente como cerdos domesticos escapados que se han asilvestrado, o como jabalies.  El jabali (Sus scrofa) puede aprovechar cualquier recurso forrajero. Por lo tanto, pueden vivir en practicamente cualquier habitat productivo que pueda proporcionar suficiente agua para mantener a grandes mamiferos como los cerdos. Si se produce un aumento de la busqueda de alimento de los jabalies en determinadas zonas, pueden provocar una escasez nutricional que haga disminuir la poblacion de cerdos. Si el estado nutricional vuelve a la normalidad, lo mas probable es que la poblacion de cerdos aumente debido a la mayor tasa de reproduccion natural de los cerdos.\u200b  Los cerdos son omnivoros, lo que significa que consumen tanto plantas como animales. En la naturaleza, son animales forrajeros, que comen principalmente hojas, raices, frutas y flores, ademas de algunos insectos y peces. Como ganado, los cerdos son alimentados principalmente con maiz y harina de soja\u200b con una mezcla de vitaminas y minerales a\u00f1adidos. Tradicionalmente, se criaban en granjas lecheras y se les llamaba \"levantadores de hipotecas\", debido a su capacidad para utilizar el exceso de leche y suero de la fabricacion de queso y mantequilla combinados con los pastos.\u200b Los cerdos mas viejos consumen de tres a cinco galones de agua al dia.\u200b Cuando se mantienen como mascotas, la dieta optima y saludable consiste principalmente en una dieta equilibrada de verduras crudas, aunque algunos pueden dar a sus cerdos un pienso convencional de mini pig en pellets.\u200b  Los cerdos han sido domesticados desde la epoca antigua en el Viejo Mundo. Los cerdos fueron domesticados en cada extremo de Eurasia, y posiblemente varias veces.\u200b Actualmente se piensa que los cerdos fueron atraidos a los asentamientos humanos por los restos de comida, y que el proceso de domesticacion comenzo como una relacion comensal.\u200b Las evidencias arqueologicas sugieren que los cerdos eran manejados en la naturaleza de manera similar a como son manejados por algunos neoguineanos modernos a partir de jabalies tan temprano como 13.000-12.700 BP en el Cercano Oriente en la cuenca del Tigris,\u200b Cayonu, Cafer Hoyuk, Neval\u0131 Cori. Se han datado restos de cerdos anteriores a 11.400 BP en Chipre que debieron ser introducidos desde el continente, lo que sugiere la domesticacion en el continente adyacente para entonces.\u200b  Los cerdos tambien fueron domesticados en China, posiblemente mas de una vez.\u200b En algunas partes de China los cerdos se mantenian en corrales desde tiempos tempranos, separandolos de las poblaciones salvajes y permitiendo a los granjeros crear razas mas gordas y que se reprodujeran mas rapidamente.\u200b Los europeos de la Edad Moderna llevaron estas razas a su pais y las cruzaron con sus propios cerdos, lo que supuso el origen de la mayoria de las razas porcinas modernas.\u200b  En la India, los cerdos han sido domesticados durante mucho tiempo sobre todo en Goa y en algunas zonas rurales consumiendo las heces de los humanos. Esta practica tambien se dio en China. Aunque son ecologicamente logicos y economicos, los retretes para cerdos estan perdiendo popularidad a medida que aumenta el uso de fosa septica y/o sistemas de alcantarillado en las zonas rurales.  Hernando de Soto y otros exploradores espa\u00f1oles trajeron cerdos al sureste de Norteamerica desde Europa. Al igual que en la Europa medieval, los cerdos son valorados en ciertas islas oceanicas por su autosuficiencia, lo que permite dejarlos sueltos, aunque esta practica tiene inconvenientes (vease impacto ambiental).  El cerdo domestico (Sus domesticus) suele recibir el nombre cientifico Sus scrofa domesticus, aunque algunos taxonomos, incluida la Sociedad Americana de Mastozoologia, lo llaman S. domesticus, reservando S. scrofa para el jabali. Fue domesticado hace aproximadamente entre 5.000 y 7.000 a\u00f1os. Los caninos superiores forman unos colmillos afilados distintivos que se curvan hacia fuera y hacia arriba. En comparacion con otros artiodactilos, su cabeza es relativamente larga, puntiaguda y sin verrugas. La longitud de su cabeza y cuerpo oscila entre 0,9 y 1,8 m y pueden pesar entre 50 y 350 kg.  En noviembre de 2012, los cientificos consiguieron secuenciar el genoma del cerdo domestico. Las similitudes entre los genomas porcino y humano hacen que los nuevos datos puedan tener amplias aplicaciones en el estudio y tratamiento de las enfermedades geneticas humanas.\u200b\u200b\u200b  En agosto de 2015, un estudio examino mas de 100 secuencias del genoma del cerdo para determinar su proceso de domesticacion. Se suponia que el proceso de domesticacion habia sido iniciado por los humanos, implicaba a pocos individuos y se basaba en el aislamiento reproductivo entre las formas salvajes y las domesticas. El estudio descubrio que la suposicion del aislamiento reproductivo con cuellos de botella en la poblacion no estaba respaldada. El estudio indicaba que los cerdos se domesticaron por separado en Asia occidental y China, y que los cerdos de Asia occidental se introdujeron en Europa, donde se cruzaron con los jabalies. Un modelo que se ajustaba a los datos incluia la mezcla con una poblacion fantasma de cerdos salvajes ya extinguida durante el Pleistoceno. El estudio tambien descubrio que, a pesar del retrocruzamiento con cerdos salvajes, los genomas de los cerdos domesticos presentan fuertes firmas de seleccion en loci de ADN que afectan al comportamiento y la morfologia. El estudio concluyo que la seleccion humana de rasgos domesticos probablemente contrarresto el efecto homogeneizador del flujo genetico de los jabalies y creo islas de domesticacion en el genoma. El mismo proceso puede aplicarse a otros animales domesticados.\u200b \u200b ","snippet":"Vease el texto  Sus es un genero de mamiferos artiodactilos de la familia Suidae originario de Eurasia que incluye los cerdos domesticos y los jabalies. Los mas cercanos parientes de la familia de los","enlaces_salientes":["Sus","Sus","Sus","Sus_(desambiguaci%C3%B3n)","Puerco","Lech%C3%B3n","Taxonom%C3%ADa","Reino_(biolog%C3%ADa)","Animalia","Filo","Chordata","Clase_(biolog%C3%ADa)","Mammalia","Orden_(biolog%C3%ADa)","Artiodactyla","Familia_(biolog%C3%ADa)","Suidae","Suinae","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Carolus_Linnaeus","1758","Especie","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Mam%C3%ADfero","Artiod%C3%A1ctilo","Familia_(biolog%C3%ADa)","Suidae","Eurasia","Cerdos_dom%C3%A9sticos","Jabal%C3%ADes","Pecar%C3%AD","Am%C3%A9rica","Fac%C3%B3quero","Africano","Cerdo_dom%C3%A9stico","Omn%C3%ADvoros","Omn%C3%ADvoro","Gl%C3%A1ndulas_sudor%C3%ADparas","Rayos_act%C3%ADnicos","Cerdo_dom%C3%A9stico","Jabal%C3%AD","Eurasia","%C3%81frica","Omn%C3%ADvoros","Forraje","Suero","Mini_pig","Domesticaci%C3%B3n","Historia_antigua","Viejo_Mundo","Antes_del_Presente","Cercano_Oriente","%C3%87ay%C3%B6n%C3%BC","Cafer_H%C3%B6y%C3%BCk","Neval%C4%B1_%C3%87ori","Goa","Zonas_rurales","Fosa_s%C3%A9ptica","Alcantarillado","Hernando_de_Soto","Nomenclatura_binomial","Jabal%C3%AD","Dientes_caninos","Colmillos","Verrugas","Genoma","Cerdo_dom%C3%A9stico","Poblaci%C3%B3n_fantasma","Pleistoceno","Sus_ahoenobarbus","Sus_barbatus","Sus_bucculentus","Extinci%C3%B3n","Sus_cebifrons","Sus_celebensis","Sus_oliveri","Sus_philippensis","Sus_salvanius","Sus_scrofa","Sus_verrucosus","Extinci%C3%B3n","Extinci%C3%B3n","Sus_strozzi","Extinci%C3%B3n","United_States_Department_of_Agriculture","United_States_Department_of_Agriculture","Wayback_Machine","Prezi","Fox_News","Universidad_de_Auburn","Universidad_de_Illinois_en_Urbana-Champaign","Raleigh,_Carolina_del_Norte","Universidad_Estatal_de_Carolina_del_Norte","Semantic_Scholar","Handle_System","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Proceedings_of_the_National_Academy_of_Sciences_of_the_United_States_of_America","Bibcode","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","National_Center_for_Biotechnology_Information","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Londres","Nature_(journal)","Bibcode","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Science_(journal)","%C3%81ngel_Cabrera_Latorre","A%C3%B1o_1914","Facs%C3%ADmil","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Animal_Diversity_Web","Dyntaxa","Enciclopedia_de_la_vida","Fauna_Europaea","Global_Biodiversity_Information_Facility","Sistema_Integrado_de_Informaci%C3%B3n_Taxon%C3%B3mica","Mammal_Species_of_the_World","Centro_Nacional_para_la_Informaci%C3%B3n_Biotecnol%C3%B3gica","Paleobiology_Database","Registro_Mundial_de_Especies_Marinas","Zoobank","CIE-11"]}
{"url":"Loxodonta","titulo":"Loxodonta","contenido":"Vease el texto  Loxodonta es un genero de mamiferos proboscideos de la familia de los elefantidos que incluye a las dos especies vivientes de elefante africano: el elefante africano de sabana (Loxodonta africana) y el elefante africano de bosque (Loxodonta cyclotis),\u200b que anteriormente eran considerados dos subespecies de una misma especie.  Se reconocen las siguientes:\u200b\u200b ","snippet":"Vease el texto  Loxodonta es un genero de mamiferos proboscideos de la familia de los elefantidos que incluye a las dos especies vivientes de elefante africano: el elefante africano de sabana (Loxodon","enlaces_salientes":["Loxodonta","Loxodonta","Loxodonta","Escala_temporal_geol%C3%B3gica","Plioceno","Reciente","Prec%C3%A1mbrico","C%C3%A1mbrico","Ordov%C3%ADcico","Sil%C3%BArico","Dev%C3%B3nico","Carbon%C3%ADfero","P%C3%A9rmico","Tri%C3%A1sico","Jur%C3%A1sico","Cret%C3%A1cico","Pale%C3%B3geno","Ne%C3%B3geno","Loxodonta_africana","Taxonom%C3%ADa","Reino_(biolog%C3%ADa)","Animalia","Filo","Chordata","Vertebrata","Clase_(biolog%C3%ADa)","Mammalia","Orden_(biolog%C3%ADa)","Proboscidea","Familia_(biolog%C3%ADa)","Elephantidae","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Especie_tipo","Loxodonta_africana","Especie","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Mammalia","Proboscidea","Familia_(biolog%C3%ADa)","Elephantidae","Especies","Loxodonta_africana","Loxodonta_cyclotis","Subespecies","Loxodonta_africana","Loxodonta_cyclotis","Loxodonta_adaurora","Extinci%C3%B3n","Loxodonta_atlantica","Extinci%C3%B3n","Loxodonta_exoptata","Extinci%C3%B3n","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Animal_Diversity_Web","Enciclopedia_de_la_vida","Global_Biodiversity_Information_Facility","Sistema_Integrado_de_Informaci%C3%B3n_Taxon%C3%B3mica","Mammal_Species_of_the_World","Centro_Nacional_para_la_Informaci%C3%B3n_Biotecnol%C3%B3gica","Paleobiology_Database"]}
{"url":"Elecciones","titulo":"Elecciones","contenido":"Las elecciones son un proceso institucional en el que los electores eligen con su voto, entre una pluralidad de candidatos a quienes ocuparan los cargos politicos en una democracia representativa. Para las administraciones del Estado, en su desarrollo democratico celebran periodicamente elecciones legislativas, Ademas, en muchas democracias representativas se convocan elecciones a la jefatura del Estado o del Gobierno. Las elecciones judiciales, en que el pueblo determina las personas que van a interpretar las leyes, solamente se celebran en la actualidad en el Estado Plurinacional de Bolivia, correspondiendo en el resto de paises democraticos su eleccion al poder legislativo y/o ejecutivo.  Ademas, en el marco de las legislaciones descentralizadoras vigentes en algunas democracias, en ciertos paises se convocan igualmente elecciones a legisladores, presidentes ejecutivos y/o autoridades judiciales de ambito parroquial, municipal, comarcal, provincial y/o regional. Asimismo, en los paises miembros de la Union Europea se celebran las llamadas \"elecciones europeas\", en las que los ciudadanos de cada pais eligen democraticamente a las  personas que van a representar directamente a su pais ante la asamblea legislativa supranacional europea.  Un mecanismo que altera esa igualdad es la manipulacion interesada del tama\u00f1o y distribucion de las circunscripciones electorales (gerrymandering, rotten boroughs) por parte del Gobierno. Si se reconoce la soberania popular, todo el pueblo tiene derecho tanto al sufragio activo (cuando todos pueden votar, se habla de sufragio universal, si no, de sufragio restringido) como al sufragio pasivo (todos han de poder ser elegidos). En ocasiones la ley preve circunstancias en las que se pierde el derecho de sufragio o requisitos de distinta naturaleza para su ejercicio; limitaciones que en algunos casos pueden llegar a ser tan abusivas que desvirtuan los resultados electorales.\u200b Las caracteristicas de las elecciones en cada pais se regulan en la legislacion electoral, que define su peculiar sistema electoral, como por ejemplo su naturaleza de elecciones directas (la totalidad de la ciudadania elige directamente con su voto al cargo elegido) o indirectas (hay un cuerpo intermedio, compuesto por representantes elegidos por toda la ciudadania, que es el que toma la decision). La introduccion de novedades en los sistemas electorales se denomina reforma electoral.  El mecanismo habitual de participacion politica de los ciudadanos en la democracia liberal son las instituciones denominadas partidos politicos, aunque hay otros mecanismos para la presentacion de candidaturas electorales (coaliciones electorales, agrupaciones de electores, etc.)  La rama de la ciencia politica que analiza cientificamente las elecciones se denomina psefologia (de psephos \u03c8\u03b7\u03c6\u03bf\u03c2, \"guijarro\" en griego, por los que se usaban en la democracia griega como papeletas electorales (vease tambien ostracon-).\u200b  En el plano internacional, resulta necesario resaltar que en casi todos los paises, como parte de su sistema democratico, podemos encontrar la existencia de instituciones politico-electorales, que se encargan, tanto de organizar las elecciones como de dirimir los diversos conflictos de esa indole que en ellos se someten, sin dejar de mencionar que en algunos casos, en solo uno de ellos recae la obligacion de ejecutar ambas encomiendas.  En Espa\u00f1a la organizacion de las elecciones recae, segun el tipo de eleccion, en la Direccion General de Politica Interior del Ministerio del Interior, o en la consejeria regional o area provincial con competencias en materia de procesos electorales. La resolucion de los conflictos que en las elecciones se produzcan corresponde en Espa\u00f1a en exclusiva a la Junta Electoral Central o a las juntas electorales de rango inferior que por delegacion legal se establezcan.  La pregunta respecto a quien debe sufragar es un asunto central en las elecciones. En el electorado generalmente no se encuentra incluida la poblacion entera; por ejemplo, muchos paises les prohiben votar a las personas declaradas mentalmente incompetentes y a las mujeres; ademas, todas las jurisdicciones requieren una edad minima para votar.  Historicamente, muchos otros grupos han sido excluidos de las votaciones. Por ejemplo, la democracia de la antigua Atenas no permitia a las mujeres, extranjeros y esclavos el derecho al voto, y la constitucion original de los Estados Unidos permitia el voto solo a los hombres blancos y propietarios. Gran parte de la historia de las elecciones se trata sobre la lucha y promocion del voto para los grupos excluidos. El movimiento para el sufragio femenino le entrego a las mujeres de muchos paises el derecho a votar, y la aseguracion del derecho al sufragio libre fue el mayor exito del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos. La extension del derecho al voto de otros grupos que se mantienen excluidos en algunos lugares (tales como los convictos por felonia, miembros de ciertas minorias y los desaventajados economicamente) continua siendo una meta significativa para los derechos electorales.  En algunos paises el voto es obligatorio por ley; si un votante no ejerce su deber, puede verse sujeto a castigos, que van desde multas peque\u00f1as hasta prision.  En una democracia directa, cualquier persona elegible puede ser nominada. En algunos paises, solo miembros de un particular partido politico pueden serlo. En los Estados Unidos, por ejemplo, los candidatos de partidos necesitan una cantidad menor de firmas que apoyen su nominacion a aquellos candidatos que sean independientes.  Las posiciones de la Administracion de un pais para las cuales se celebran elecciones varian dependiendo de la localidad. En la mayoria de democracias representativas, como por ejemplo los Estados Unidos, algunas posiciones no son llenadas mediante elecciones; por ejemplo, los jueces son usualmente designados para proteger su imparcialidad, aun asi existen excepciones a esta practica.  Es usual el establecimiento de grados intermedios entre los electores y los elegidos, por ejemplo, el presidente de Estados Unidos es elegido por el colegio electoral, y en el Sistema Westminster, el Primer ministro es formalmente nombrado por la \"jefatura del estado\" (siendo elegido realmente por el parlamento o por el partido vencedor de los comicios).  Generalmente las elecciones directas y aquellas con segundos grados electorales tienen resultados similares. Sin embargo, en algunos casos los sistemas electorales permiten la eleccion de candidatos que no reciben la mayor cantidad de votos populares; siendo un ejemplo reciente la eleccion estadounidense del a\u00f1o 2000 donde fue elegido Presidente George W. Bush y del a\u00f1o 2016 donde fue elegido Presidente Donald Trump.  Los sistemas electorales se refieren a arreglos constitucionales detallados y  sistemas de votacion para determinar que individuos y partidos politicos son elegidos en posiciones de poder.  El primer paso es contar los votos, para lo cual se usan distintos sistemas de recuento de votos y papeletas. La mayoria de los sistemas pueden ser categorizados en sistemas de Representacion proporcional y de  mayoritarios. \u200b Entre los principales sistemas electorales estan: ","snippet":"Las elecciones son un proceso institucional en el que los electores eligen con su voto, entre una pluralidad de candidatos a quienes ocuparan los cargos politicos en una democracia representativa. Par","enlaces_salientes":["Elecciones","Elecciones","Elecciones","Elecciones_en_Chile","Padr%C3%B3n_municipal_de_habitantes","Colegio_electoral","Buenos_Aires","Elecciones_primarias_de_Argentina_de_2019","Senado_de_Espa%C3%B1a","Elecciones_generales_de_Espa%C3%B1a_de_noviembre_de_2019","Madrid","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Euskal_Telebista","Elecciones_generales_espa%C3%B1olas_de_2008","Electores","Voto_(elecciones)","Candidatos","Cargos_pol%C3%ADticos","Democracia_representativa","Estado","Jefe_del_Estado","Poder_ejecutivo","Estado_Plurinacional_de_Bolivia","Elecci%C3%B3n_local","Municipio","Regi%C3%B3n","Circunscripciones_electorales","Gerrymandering","Rotten_boroughs","Soberan%C3%ADa_popular","Pueblo","Sufragio_activo","Sufragio_universal","Sufragio_restringido","Sufragio_pasivo","Derecho_de_sufragio","Legislaci%C3%B3n_electoral","Sistema_electoral","Sufragio_directo","Sufragio_indirecto","Reforma_electoral","Participaci%C3%B3n_pol%C3%ADtica","Democracia_liberal","Partidos_pol%C3%ADticos","Candidaturas_electorales","Coaliciones_electorales","Agrupaciones_de_electores","Ciencia_pol%C3%ADtica","Psefolog%C3%ADa","Lengua_griega","Democracia_griega","Boleta_electoral","Ostracon","Espa%C3%B1a","Direcci%C3%B3n_General_de_Pol%C3%ADtica_Interior","Ministerio_del_Interior_(Espa%C3%B1a)","Junta_Electoral_Central","Sufragio","Grupo_social","Democracia_griega","Estados_Unidos","Sufragio_femenino","Movimiento_por_los_Derechos_Civiles_en_Estados_Unidos","Felon%C3%ADa","Ley","Democracia_directa","Juez","Presidente_de_Estados_Unidos","Colegio_electoral","Sistema_Westminster","Primer_ministro","2000","George_W._Bush","2016","Donald_Trump","Sistema_electoral","Sistema_electoral","Sistema_de_votaci%C3%B3n","Representaci%C3%B3n_proporcional","Sistema_electoral_mayoritario","Mayor%C3%ADa_relativa","Voto_en_bloque","Segunda_vuelta_electoral","Sistema_paralelo","Representaci%C3%B3n_proporcional_por_listas","Voto_%C3%BAnico_transferible","Derecho_electoral","Electorado","Sufragio_facultativo","Sistema_D%27Hondt","Protocolo_n.%C2%BA_1_a_la_Convenci%C3%B3n_Europea_de_Derechos_Humanos#Elecciones_libres","Plataforma_de_partido","Promesa_electoral","Democracia","Reforma_electoral","Polarizaci%C3%B3n_pol%C3%ADtica","Oxford_University_Press","Princeton_University_Press","Movimiento_por_los_derechos_civiles","R._B._McCallum","M%C3%A9xico","Bryan_Caplan","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland"]}
{"url":"Producto_cartesiano","titulo":"Producto cartesiano","contenido":"En matematicas, el producto   cartesiano de dos conjuntos es una operacion, que resulta en otro conjunto, cuyos elementos son todos los pares ordenados que pueden formarse de forma que el primer elemento del par ordenado pertenezca al primer conjunto y el segundo elemento pertenezca al segundo conjunto.  El producto cartesiano recibe su nombre de Rene Descartes, cuya formulacion de la geometria analitica dio origen a este concepto.\u200b  Por ejemplo, dados los conjuntos:  y  su producto cartesiano de A por B es:  que se representa:  y el producto cartesiano de B por A es:  que se representa:  Ver que:  Dado que son pares ordenados.  Es una coleccion de dos objetos distinguidos como primero y segundo, y se denota como (a, b), donde a es el \u00abprimer elemento\u00bb y b el \u00absegundo elemento\u00bb. Dados dos conjuntos A y B, su producto cartesiano es el conjunto de todos los pares ordenados que pueden formarse con estos dos conjuntos:  El producto cartesiano de A y B es el conjunto A \u00d7 B cuyos elementos son los pares ordenados (a, b), donde a es un elemento de A y b un elemento de B:   A \u00d7 B = { ( a , b ) : a \u2208 A y b \u2208 B } }\\;\\;b\\in B\\}}  Puede definirse entonces el cuadrado cartesiano de un conjunto como A2 = A \u00d7 A.  Sea tambien el conjunto de todos los numeros enteros Z = {..., \u22122, \u22121, 0, +1, +2, ...}. El producto cartesiano de Z consigo mismo es Z2 = Z \u00d7 Z = { (0,0), (0, +1), (0, \u22121), (0, +2), ..., (+1, 0), ... (\u22121, 0), ... }, es decir, el conjunto de los pares ordenados cuyos componentes son enteros. Para representar los numeros enteros se utiliza la recta numerica, y para representar el conjunto Z2 se utiliza un plano cartesiano (en la imagen).  Sean los conjuntos T de tubos de pintura, y P de pinceles:  El producto cartesiano de estos dos conjuntos, T \u00d7 P, contiene todos los posibles emparejamientos de tubos de pintura y pinceles. De manera similar al caso de un plano cartesiano en el ejemplo anterior, este conjunto puede representarse mediante una tabla:  El conjunto vacio actua como el cero del producto cartesiano, pues no posee elementos para construir pares ordenados:  Un producto cartesiano donde algun factor sea el conjunto vacio es vacio. En particular:   A \u00d7 \u2205 = \u2205 \u00d7 A = \u2205  El producto cartesiano de dos conjuntos no es conmutativo en general, salvo en casos muy especiales. Lo mismo ocurre con la propiedad asociativa.  En general:   A \u00d7 B = B \u00d7 A , A \u00d7 ( B \u00d7 C ) = ( A \u00d7 B ) \u00d7 C  Puesto que el producto cartesiano puede representarse como una tabla o un plano cartesiano, es facil ver que el conjunto producto es el producto de los cardinales de cada factor:   | A 1 \u00d7 \u2026 \u00d7 A n | = | A 1 | \u22c5 \u2026 \u22c5 | A n | \\times \\ldots \\times A_{n}|=|A_{1}|\\cdot \\ldots \\cdot |A_{n}|}  En teoria de conjuntos, la formula anterior de cardinal del producto cartesiano como producto de los cardinales de cada factor, sigue siendo cierta utilizando cardinales infinitos.  Dado un numero finito de conjuntos A1, A2, ..., An, su producto cartesiano se define como el conjunto n-tuplas cuyo primer elemento esta en A1, cuyo segundo elemento esta en A2, etc.  El producto cartesiano de un numero finito de conjuntos A1, ..., An es el conjunto de las n-tuplas cuyo elemento k-esimo pertenece a Ak, para cada 1 \u2264 k \u2264 n:   A 1 \u00d7 \u2026 \u00d7 A n = { ( a 1 , \u2026 , a n ) : a 1 \u2208 A 1 , \u2026 , a n \u2208 A n } \\times \\ldots \\times A_{n}=\\{(a_{1},\\ldots ,a_{n}):a_{1}\\in A_{1}\\,,\\ldots ,\\,a_{n}\\in A_{n}\\}}  Puede definirse entonces potencias cartesianas de orden superior a 2, como A3 = A \u00d7 A \u00d7 A, etc. Dependiendo de la definicion de n-tupla que se adopte, esta generalizacion puede construirse a partir de la definicion basica como:  o construcciones similares.  En el caso de una familia de conjuntos arbitraria (posiblemente infinita), la manera de definir el producto cartesiano consiste en cambiar el concepto de tupla por otro mas comodo. Si la familia esta indexada, una aplicacion que recorra el conjunto indice es el objeto que distingue quien es la \u00abentrada k-esima\u00bb:  El producto cartesiano de una familia indexada de conjuntos F = {Ai}i \u2208 I es el conjunto de las aplicaciones f\u00a0: I \u2192 \u222aF cuyo dominio es el conjunto indice I y sus imagenes son elementos de algun Ai; que cumplen que para cada i \u2208 I se tiene f(i) \u2208 Ai:   \u220f i \u2208 I A i = { f : I \u2192 \u22c3 F | para cada i \u2208 I , f ( i ) \u2208 A i } A_{i}=\\left\\{f:I\\to \\bigcup F\\ |}i\\in I\\,,f(i)\\in A_{i}\\right\\}}  donde \u222aF denota la union de todos los Ai. Dado un j \u2208 I, la proyeccion sobre la coordenada j es la aplicacion:  En el caso de una familia finita de conjuntos {A1, ..., An} indexada por el conjunto In = {1, ..., n}, segun la definicion de n-tupla que se adopte, o bien las aplicaciones f\u00a0: In \u2192 \u222ai Ai de la definicion anterior son precisamente n-tuplas, o existe una identificacion natural entre ambos objetos; por lo que la definicion anterior puede considerarse como la mas general.  Sin embargo, a diferencia del caso finito, la existencia de dichas aplicaciones no esta justificada por las hipotesis mas basicas de la teoria de conjuntos. Estas aplicaciones son de hecho funciones de eleccion cuya existencia solo puede demostrarse en general si se asume el axioma de eleccion. De hecho, la existencia de funciones de eleccion (cuando todos los miembros de F son no vacios) es equivalente a dicho axioma. ","snippet":"En matematicas, el producto   cartesiano de dos conjuntos es una operacion, que resulta en otro conjunto, cuyos elementos son todos los pares ordenados que pueden formarse de forma que el primer eleme","enlaces_salientes":["Producto_cartesiano","Producto_cartesiano","Producto_cartesiano","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Elemento_de_un_conjunto","Par_ordenado","Ren%C3%A9_Descartes","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Punto_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Coordenadas","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_enteros","Recta_num%C3%A9rica","Plano_cartesiano","Conjunto_vac%C3%ADo","Elemento_absorbente","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N-tupla","Familia_de_conjuntos","Conjunto_infinito","Tupla","Familia_indexada","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto_%C3%ADndice","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","N-tupla","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","Funci%C3%B3n_de_elecci%C3%B3n","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_binaria","Producto_directo","Par_ordenado","Tupla","Potencia_de_un_conjunto","Fr%C3%A9chet","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N-tupla","titulo":"Tupla","contenido":"En matematicas, una tupla o upla es una lista (secuencia) ordenada y finita de elementos.  Los matematicos suelen escribir tuplas enumerando los elementos entre parentesis \"()\" y separados por comas; por ejemplo, (2, 7, 4, 1, 7) denota una tupla de 5.  A veces se utilizan otros simbolos para rodear los elementos, como corchetes \"[]\" o corchetes angulares \"\u27e8\u27e9\". Las llaves \"{}\" se utilizan para especificar matrices en algunos lenguajes de programacion, pero no en expresiones matematicas, ya que son la notacion estandar para conjuntos.  El termino tupla puede aparecer a menudo cuando se habla de otros objetos matematicos, como los vectores.  En informatica, las tuplas se presentan de muchas formas; La mayoria de los lenguajes de programacion funcional tipificados implementan tuplas directamente como tipos de productos, estrechamente asociados con tipos de datos algebraicos, coincidencia de patrones y asignacion de des-estructuracion.  Muchos lenguajes de programacion ofrecen una alternativa a las tuplas, conocidas como tipos de registro, que presentan elementos desordenados a los que se accede por etiqueta; Algunos lenguajes de programacion combinan tipos de productos de tuplas ordenadas y tipos de registros desordenados en una unica construccion, como en las estructuras C y los registros Haskell.  Las bases de datos relacionales pueden identificar formalmente sus filas (registros) como tuplas.  Las tuplas tambien ocurren en algebra relacional, al programar la web semantica con Resource Description Framework (RDF), en linguistica y en filosofia.  El termino tupla se genero sencillamente de una generalizacion de la secuencia siguiente: dupla, tripla, cuadrupla, quintupla, ... n-tupla.  El prefijo n puede ser por generalizacion cualquier numero entero positivo; se puede, por ejemplo, denominar un cuaternion mediante la representacion de una 4-tupla, y continuar generando nombres sucesivamente, tales como una octupla, pero muchos matematicos prefieren la denominacion rapida y sencilla de escribir una \"8-tupla\" incluso si se pronunciara como \"octupla\".  Aunque es un termino utilizado habitualmente dentro de la matematica y la programacion,\u200b la palabra \u00abtupla\u00bb no esta en el diccionario de la Real Academia Espa\u00f1ola, ni como sufijo ni como termino independiente.\u200b  Las principales propiedades que distinguen una tupla de, por ejemplo, un conjunto, son que en dicha tupla:  Es de notar que la primera de las caracteristicas distingue de lo que se denomina un multiconjunto y la segunda de los que se denomina un conjunto ordenado. Esto se puede formalizar dando la siguiente regla de identidad para dos n-tuplas:  Otra forma de formalizar tuplas es mediante asociacion biyectiva entre la definicion de una tupla y una construccion mas primitiva en la teoria de conjuntos tal y como pares ordenados. Por ejemplo, una n-tupla (con n> 2) se puede definir como un par ordenado de su primera entrada y (n\u22121)-tupla que contenga el resto de las entradas, de tal forma que:  Empleando la definicion mas corriente dentro de la teoria de conjuntos para un par ordenado y dejando que el conjunto vacio represente la tupla vacia, se puede obtener un resultado correcto empleando una definicion por inductiva:  Empleando esta definicion, la 3-tupla ( 1 , 2 , 2 ) podria ser:  Existe una similitud importante aqui con la forma en que se describen objetos en algunos lenguajes informaticos, tales como Lisp en los que generalmente se emplea un par ordenado, y se emplea esta abstraccion para iterar todos los elementos de la estructura del n-tupla, para ello se procede de la siguiente forma:  En las ciencias de la computacion una tupla puede tener dos significados distintos; Generalmente en los lenguajes de programacion funcional y en otros lenguajes de programacion, una tupla es un objeto que bien puede tener datos o diversos objetos, de forma similar a una tupla definida matematicamente.  Una definicion mas formal del anterior parrafo seria: Conjunto de elementos de distinto tipo que se guardan de forma consecutiva en memoria.   En algunos lenguajes y especialmente en la teoria de bases de datos, una tupla se define como una funcion finita que mapea (asocia univocamente) los nombres con algunos valores; Su proposito es el mismo que se definio en las matematicas. Un peque\u00f1o ejemplo puede ilustrar esto:  En este caso se trata de una funcion que mapea el campo \"jugador\" con la cadena \"Luis\" y el campo \"puntuacion\" al numero entero 25.  Es de notar que el orden de los componentes no es relevante, de esta forma la misma tupla puede ser reescrita como:  En un modelo relacional tal y como se define en las tuplas, se suele representar una proposicion simple, en este caso existe un jugador con el nombre \"Luis\" y que posee una puntuacion de 25. En los lenguajes de programacion las tuplas se suelen usar para formar estructuras de datos; Por ejemplo, lo siguiente podria ser una definicion de una estructura de datos para una lista enlazada: ( value: 16, previous-node: 1174782, next-node: 1174791 ) Se suele emplear las tuplas en la definicion de ciertos elementos en los lenguajes de marcado, tales como XML. En particular forma parte muy importante en parte del dise\u00f1o de Taxonomias en el lenguaje XBRL para describir informes financieros.  Las tuplas encuentran cabida en el estudio teorico de las bases de datos sobre todo en el campo del calculo relacional ya que proporcionan una notacion basica para formular la definicion de la relacion en terminos de las relaciones de la base de datos. En el calculo relacional se emplea el calculo orientado a tuplas, frente al orientado a dominio. Se emplea muy a menudo en la definicion a gran nivel de las definiciones de los pares atributo-valor. ","snippet":"En matematicas, una tupla o upla es una lista (secuencia) ordenada y finita de elementos.  Los matematicos suelen escribir tuplas enumerando los elementos entre parentesis \"()\" y separados por comas; ","enlaces_salientes":["Tupla","Tupla","Tupla","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_natural","Definici%C3%B3n_recursiva","Par_ordenado","Par%C3%A9ntesis","Coma_(puntuaci%C3%B3n)","Corchete","Corchete_angular","Llave_(signo_gr%C3%A1fico)","Vector_(inform%C3%A1tica)","Vector","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Haskell","Registro_(base_de_datos)","%C3%81lgebra_relacional","Resource_Description_Framework","Cuaterni%C3%B3n","Conjunto","Multiconjunto","Conjunto_ordenado","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Par_ordenado","Par_ordenado","Par_ordenado","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Lisp","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_funcional","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Bases_de_datos","Lista_(estructura_de_datos)","Lenguaje_de_marcado","XML","Taxonom%C3%ADa","XBRL","Base_de_datos","C%C3%A1lculo_relacional","Atributo_(inform%C3%A1tica)","Valor_(inform%C3%A1tica)","Producto_cartesiano","Lenguaje_formal","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Universidad_T%C3%A9cnica_Federico_Santa_Mar%C3%ADa","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_compleja","titulo":"Analisis complejo","contenido":"El analisis complejo (tambien llamada teoria de las funciones de variable compleja, o infrecuentemente Calculo Complejo) es la rama de las matematicas que en parte investiga las funciones holomorfas, tambien llamadas funciones analiticas. Una funcion es holomorfa en una region abierta del plano complejo si esta definida en esta region, toma valores complejos y por ultimo es diferenciable en cada punto de esta region abierta con derivadas continuas.  El que una funcion compleja sea diferenciable en el sentido complejo tiene consecuencias mucho mas fuertes que la diferenciabilidad usual en los reales. Por ejemplo, toda funcion holomorfa se puede representar como una serie de potencias en algun disco abierto donde la serie converge a la funcion. Si la serie de potencias converge en todo el plano complejo se dice que la funcion es entera. Una definicion relacionada con funcion holomorfa es funcion analitica: una funcion compleja sobre los complejos que puede ser representada como una serie de potencias. De modo que toda funcion holomorfa tambien cumple la definicion de funcion analitica en una manera casi automatica, situacion distinta a lo que ocurre con las funciones que unicamente admiten valores reales, ya que en el caso real hay funciones diferenciales en un punto que no son analiticas en ese punto; esta situacion constituye una diferencia crucial entre las funciones diferenciables con valores reales y las funciones diferenciables con valores complejos. En particular, las funciones holomorfas son infinitamente diferenciables, un hecho que es marcadamente diferente de lo que ocurre en las funciones reales diferenciables. La mayoria de las funciones elementales como lo son, por ejemplo, algunos polinomios, la funcion exponencial y las funciones trigonometricas, son holomorfas.  El analisis complejo es una de las ramas clasicas de las matematicas que tiene sus raices mas alla del siglo\u00a0XIX. Los nombres destacados en su desarrollo son Euler, Gauss, Riemann, Cauchy, Weierstrass y muchos mas en el siglo\u00a0XX. Tradicionalmente, el analisis complejo, en particular la teoria de las aplicaciones conformes, tiene muchas aplicaciones en ingenieria, pero es ampliamente usada tambien en teoria de numeros analitica. En tiempos modernos se convirtio en popular gracias al empuje de la dinamica compleja y los dibujos de fractales, producidos por la iteracion de funciones holomorfas, de los cuales el mas popular es el conjunto de Mandelbrot. Otras aplicaciones importantes del analisis complejo son las de la teoria de cuerdas, una teoria de campos cuanticos conforme-invariante.  Una funcion compleja es una funcion de numero complejos a numeros complejos. En otras palabras, es una funcion que tiene un subconjunto de los numeros complejos como dominio y los numeros complejos como codominio. Generalmente se supone que las funciones complejas tienen un dominio que contiene un subconjunto abierto no vacio del plano complejo.  Para cualquier funcion compleja, los valores z del dominio y sus imagenes f ( z ) en el intervalo pueden separarse en partes real y imaginario:  donde x , y , u ( x , y ) , v ( x , y ) son todos valores reales.  En otras palabras, una funcion compleja f : C \u2192 C \\to \\mathbb {C} } puede descomponerse en  es decir, en dos funciones de valor real ( u , v ) de dos variables reales ( x , y ).  Del mismo modo, cualquier funcion de valor complejo f sobre un conjunto arbitrario X (es  isomorfa a, y por tanto, en ese sentido, ella) puede considerarse como un par ordenado de dos funciones (Re f, Im f) o, alternativamente, como una funcion vectorial de X a R 2 . ^{2}.}  Algunas propiedades de las funciones de valor complejo (como la continuidad) no son mas que las propiedades correspondientes de las funciones de valor vectorial de dos variables reales. Otros conceptos del analisis complejo, como diferenciabilidad, son generalizaciones directas de los conceptos similares para funciones reales, pero pueden tener propiedades muy diferentes. En particular, toda funcion compleja diferenciable es analitica (vease la seccion siguiente), y dos funciones diferenciables que son iguales en una vecindad de un punto son iguales en la interseccion de su dominio (si los dominios estan conectados). Esta ultima propiedad es la base del principio de continuacion analitica que permite extender cada funcion analitica real de una manera unica para obtener una funcion analitica compleja cuyo dominio es todo el plano complejo con un numero finito de arco de curvas eliminados. Muchas funciones complejas basicas y especiales se definen de este modo, incluyendo la funcion exponencial compleja, el logaritmo complejo, y las funciones trigonometricas.  Las funciones complejas que son  diferenciables en cada punto de un subconjunto abierto \u03a9 del plano complejo se dice que son holomorfas en \u03a9 . En el contexto del analisis complejo, la derivada de f en z 0 } se define como\u200b.  Superficialmente, esta definicion es formalmente analoga a la de la derivada de una funcion real.  Sin embargo, las derivadas complejas y las funciones diferenciables se comportan de manera significativamente diferente en comparacion con sus homologas reales.  En particular, para que exista este limite, el valor del cociente de la diferencia debe aproximarse al mismo numero complejo, independientemente de la forma en que nos aproximemos a z 0 } en el plano complejo.  En consecuencia, la diferenciabilidad compleja tiene implicaciones mucho mas fuertes que la diferenciabilidad real. Por ejemplo, las funciones holomorfas son  infinitamente diferenciables, mientras que la existencia de la derivada n no implica necesariamente la existencia de la derivada (n + 1)para funciones reales.  Ademas, todas las funciones holomorfas satisfacen la condicion mas fuerte de analiticidad, lo que significa que la funcion esta, en cada punto de su dominio, dada localmente por una serie de potencias convergente. En esencia, esto significa que las funciones holomorfas en \u03a9 pueden ser aproximadas arbitrariamente bien por polinomios en alguna vecindad de cada punto en \u03a9 . Esto contrasta fuertemente con las funciones reales diferenciables; hay funciones reales infinitamente diferenciables que no son analiticas en ninguna parte;  La mayoria de las funciones elementales, incluyendo la funcion exponencial, la funcion trigonometricas, y todas las polinomicas, extendidas apropiadamente a argumentos complejos como funciones C \u2192 C \\to \\mathbb {C} } ,, son holomorfas en todo el plano complejo, lo que las convierte en funciones enteras, mientras que las funciones racionales p / q , donde p y q son polinomios, son holomorfas en dominios que excluyen puntos donde q es cero.  Tales funciones que son holomorfas en todas partes excepto en un conjunto de puntos aislados se conocen como funciones meromorfas.  Por otra parte, las funciones z \u21a6 \u211c ( z ) , z \u21a6 | z | , y z \u21a6 z \u00af }} no son holomorfas en ninguna parte del plano complejo, como puede demostrarse por su incapacidad para satisfacer las condiciones de Cauchy-Riemann (vease mas adelante).  Una propiedad importante de las funciones holomorfas es la relacion entre las derivadas parciales de sus componentes real e imaginaria, conocida como condiciones de Cauchy-Riemann.  Si f : C \u2192 C \\to \\mathbb {C} } , definida por f ( z ) = f ( x + i y ) = u ( x , y ) + i v ( x , y ) , donde x , y , u ( x , y ) , v ( x , y ) \u2208 R } , es holomorfa en una region. \u03a9 , entonces para todo z 0 \u2208 \u03a9 \\in \\Omega } , f (z_0) = 0, donde: \u2202 f \u2202 z \u00af ( z 0 ) = 0 , where \u2202 \u2202 z \u00af := 1 2 ( \u2202 \u2202 x + i \u2202 \u2202 y ) . }}}(z_{0})=0,\\ }}}}\\mathrel {:=} {2}}\\left(}+i}\\right).} En terminos de las partes real e imaginaria de la funcion, u y v, esto es equivalente al par de ecuaciones u x = v y =v_{y}} y u y = \u2212 v x =-v_{x}} , donde los subindices indican diferenciacion parcial.  Sin embargo, las condiciones de Cauchy-Riemann no caracterizan a las funciones holomorfas, sin condiciones adicionales de continuidad.  Las funciones holomorfas presentan algunas caracteristicas notables.  Por ejemplo, Teorema de Picard afirma que el rango de una funcion entera solo puede tomar tres formas posibles: C } , C \u2216 { z 0 } \\setminus \\{z_{0}\\}} , o { z 0 } \\}} para algunos z 0 \u2208 C \\in \\mathbb {C} } .. En otras palabras, si dos numeros complejos distintos z y w no estan en el rango de una funcion entera f , entonces f es una funcion constante.  Ademas, una funcion holomorfa sobre un conjunto abierto conexo viene determinada por su restriccion a cualquier subconjunto abierto no vacio.  Una herramienta de central importancia en el analisis complejo es la integral de contorno. La integral de una funcion que sea holomorfa sobre y en el interior de un camino cerrado es siempre cero. Esto es el Teorema integral de Cauchy. Los valores de una funcion holomorfa dentro de un disco pueden ser hallados mediante una integral de contorno sobre la frontera del disco (formula integral de Cauchy). Las integrales de contorno en el plano complejo se usan a menudo para encontrar integrales reales complicadas, y para esto es util la teoria de los residuos. Si una funcion tiene un una singularidad en algun punto (o numero finitos de ellos), que quiere decir que sus valores \"estallan\", que no tiene un valor finito en tales puntos, entonces se puede definir el residuo de la funcion en dicha singularidad, y estos residuos pueden ser usados para calcular integrales aparentemente dificiles de una manera sencilla, este es el contenido del poderoso teorema de los residuos. El curioso comportamiento de las funciones holomorfas cerca de las singularidades esenciales es descrito por el teorema de Weierstrass-Casorati. Las funciones que tienen solo polos (un tipo de singularidad de funciones racionales donde el polinomio denominador tiene un numero finito de ceros) y no singularidades esenciales se dicen meromorfas.  Las series de Laurent son similares a las series de Taylor pero pueden ser usadas para estudiar el comportamiento de las funciones cerca de las singularidades.  Una funcion acotada que sea holomorfa en el plano complejo debe ser constante; esto es el Teorema de Liouville, que puede usarse para dar una prueba natural y breve del Teorema fundamental del algebra, que dice que el cuerpo de los numeros complejos es un cuerpo algebraicamente cerrado.  Una propiedad importante de las funciones holomorfas es que si una funcion lo es en un dominio simplemente conexo entonces sus valores estan completamente determinados por sus valores sobre cualquier subdominio mas peque\u00f1o. La funcion sobre el dominio mas grande se diria que esta analiticamente continuada, que es la continuacion desde sus valores en el dominio mas peque\u00f1o. Esto permite extender, a casi todo el plano, la definicion de funciones como la funcion \u03b6 de Riemann que estan inicialmente definidas en terminos de sumas infinitas que convergen solo sobre dominios limitados. Algunas veces, como en el caso del logaritmo natural, es imposible continuar analiticamente una funcion holomorfa a un dominio conexo no simple en el plano complejo, pero es posible extenderla a una funcion holomorfa sobre una superficie intimamente relacionada conocida como superficie de Riemann.  Las funciones analiticas u holomorfas estan intimamente ligadas a las ecuaciones en derivadas parciales de dos modos. Una funcion diferenciable del plano al plano es analitica  si y solo si satisface un sistema de ecuaciones de primer orden llamado las ecuaciones de Cauchy Riemann. Por otro lado, la parte real e imaginaria de una funcion holomorfa tienen que ser funciones armonicas. Las ecuaciones de Cauchy Riemann son el prototipo de un sistema eliptico de primer orden\u200b  Existe tambien una rica teoria en el caso de mas de una dimension compleja, donde las propiedades analiticas como las de expansion en series de potencias permanece aun cierta pero que sin embargo la mayoria de las propiedades geometricas de las funciones en una dimension compleja (como la de transformacion conforme) ya no lo son. El teorema de representacion conforme de Riemann sobre las relaciones conformes de ciertos dominios en el plano complejo, que puede ser el resultado mas importante en la teoria unidimensional, falla totalmente en dimensiones mayores.  Otra manera de entender las funciones holomorfas son como funciones del espacio euclideo dos dimensional en si mismo cuya derivada es una matriz conforme, es decir es una dilatacion compuesta con una isometria. Tales funciones existen tambien en dimensiones mayores pero otro teorema de Liouville demuestra que deben ser necesariamante transformaciones de Moebious, es decir composiciones de movimientos rigidos e inversiones respecto a esferas.\u200b En particular, si en dimension dos el teorema de representacion conforme de Riemann asegura que cualquier dominio simplemente conexo es la imagen mediante una transformacion conforme del disco unidad, la rigidez proporcionada por este teorema de Liouville implica que en dimensiones mayores las imagenes de la bola unidad mediante transformaciones conformes son necesariamente bolas con otro centro y otro radio. ","snippet":"El analisis complejo (tambien llamada teoria de las funciones de variable compleja, o infrecuentemente Calculo Complejo) es la rama de las matematicas que en parte investiga las funciones holomorfas, ","enlaces_salientes":["An%C3%A1lisis_complejo","An%C3%A1lisis_complejo","An%C3%A1lisis_complejo","M%C3%BAltiples_variables_complejas","Argumento_(an%C3%A1lisis_complejo)","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_holomorfa","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","N%C3%BAmero_complejo","Funci%C3%B3n_compleja","Derivada","Serie_de_potencias","Polinomio","Funci%C3%B3n_exponencial","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Augustin_Louis_Cauchy","Siglo_XIX","Euler","Carl_Friedrich_Gauss","Riemann","Cauchy","Weierstrass","Siglo_XX","Funci%C3%B3n_conforme","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Din%C3%A1mica_compleja","Fractal","Conjunto_de_Mandelbrot","Teor%C3%ADa_de_cuerdas","Teor%C3%ADa_de_campos_cu%C3%A1nticos","Exponenciaci%C3%B3n","Entera","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_complejo","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Codominio","Plano_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_imaginario","Isomorfismo","Par_ordenado","Funci%C3%B3n_real","Funci%C3%B3n_vectorial","Funci%C3%B3n_continua","Diferenciabilidad","Funci%C3%B3n_holomorfa","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Vecindad_(matem%C3%A1tica)","Continuaci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Arco_(geometr%C3%ADa)","Funciones_especiales","Funci%C3%B3n_exponencial#Plano_complejo","Logaritmo_complejo","Funciones_trigonom%C3%A9tricas#En_el_plano_complejo","Funci%C3%B3n_holomorfa","Funci%C3%B3n_diferenciable","Conjunto_abierto","Funci%C3%B3n_infinitamente_diferenciable","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Funci%C3%B3n_exponencial","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funciones_polin%C3%B3micas","Ecuaciones_de_Cauchy-Riemann","Regi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Teorema_de_Picard","Integral_de_contorno","Teorema_integral_de_Cauchy","F%C3%B3rmula_integral_de_Cauchy","Residuo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Teorema_de_los_residuos","Teorema_de_Weierstrass-Casorati","Serie_de_Laurent","Serie_de_Taylor","Teorema_de_Liouville_(an%C3%A1lisis_complejo)","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Simplemente_conexo","Continuaci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Logaritmo_natural","Superficie_de_Riemann","Ecuaciones_de_Cauchy_Riemann","Funci%C3%B3n_arm%C3%B3nica","Funci%C3%B3n_conforme","Teorema_de_representaci%C3%B3n_conforme_de_Riemann","Espacio_euclideo","Teorema_de_Liouville_(transformaci%C3%B3n_conforme)","Teorema_de_representaci%C3%B3n_conforme_de_Riemann","An%C3%A1lisis_real","Monodrom%C3%ADa","M%C3%BAltiples_variables_complejas","Din%C3%A1mica_holomorfa","Fibrado_vectorial","ISBN","ISBN","ISBN","Lars_Ahlfors","Henri_Cartan","Constantin_Carath%C3%A9odory","John_B._Conway","%C3%89douard_Goursat","Mikhail_Lavrentyev","Jerrold_E._Marsden","Walter_Rudin","Elias_M._Stein","Edward_Charles_Titchmarsh","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_escalar","titulo":"Campo escalar","contenido":"En matematicas y fisica, un campo escalar representa la distribucion espacial de una magnitud escalar, asociando un valor a cada punto del espacio. En matematicas, el valor es un numero; en fisica, una magnitud fisica. Los campos escalares se usan en fisica, por ejemplo, para indicar la distribucion de la temperatura o la presion de un gas en el espacio.  Matematicamente, un campo escalar en una region U \u2282 R n ^{n}} es una funcion  en la que a cada punto x \u2208 U \\in U} , se le asigna un numero o escalar f ( x ) )} .  Esta funcion tambien es conocida como funcion de punto o simplemente funcion escalar.  En mecanica de fluidos la presion puede ser tratada como un campo escalar.  La distribucion de temperatura sobre un cuerpo es otro campo escalar. Todos estos campos son clasificados como campos escalares por motivo de la descripcion matematica necesaria. Una construccion que caracteriza los campos escalares son las superficies equipotenciales que son los conjuntos de puntos sobre los cuales la funcion toma un mismo valor.  En fisica relativista, un campo escalar es aquel para el cual la ley de transformacion entre los valores medidos por dos observadores diferentes satisfacen una relacion tensorial de invariancia. En ese sentido el potencial electrico que en electromagnetismo clasico se trata como un escalar, en mecanica relativista no es un escalar sino la componente temporal de un cuadrivector potencial que generaliza el potencial vectorial clasico.  En fisica cuantica, se usa el termino \"campo escalar\" de una forma mas restringida, se aplica a describir el campo asociado a particulas de espin nulo (p.ej. los piones).  Dada una variedad diferenciable M }} y dado un atlas de la misma:   { ( U \u03b1 , \u03d5 \u03b1 ) | U \u03b1 \u2282 M , \u03d5 \u03b1 : U \u03b1 \u2192 R n } ,\\phi _)|\\quad U_\\subset },\\ \\phi _:U_\\to \\mathbb {R} ^{n}\\}}  Un campo escalar diferenciable, \u03a8 : M \u2192 R }\\to R} es cualquier funcion tal que:   \u2200 \u03b1 , ( \u03a8 \u2218 \u03d5 \u03b1 \u2212 1 ) : \u03d5 \u03b1 ( U \u03b1 ) \u2282 R n \u2192 R ^{-1}):\\phi _(U_)\\subset \\mathbb {R} ^{n}\\to \\mathbb {R} }  Es campo escalar diferenciable en R n ^{n}} . ","snippet":"En matematicas y fisica, un campo escalar representa la distribucion espacial de una magnitud escalar, asociando un valor a cada punto del espacio. En matematicas, el valor es un numero; en fisica, un","enlaces_salientes":["Campo_escalar","Campo_escalar","Campo_escalar","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Magnitud_escalar","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Magnitud_f%C3%ADsica","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Superficie_equipotencial","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Observador","C%C3%A1lculo_tensorial","Invariancia","Cuadrivector","Cuadrivector","Potencial_vectorial_electromagn%C3%A9tico","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","Esp%C3%ADn","Piones","Variedad_diferenciable","Campo_(f%C3%ADsica)","Teor%C3%ADa_cl%C3%A1sica_de_campos","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","Campo_vectorial","Campo_tensorial","Campo_espinorial","Gradiente","Integral_de_l%C3%ADnea","Integral_de_superficie","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_vectorial","titulo":"Campo vectorial","contenido":"En matematica y fisica, un campo vectorial representa la distribucion espacial de una magnitud vectorial. Es una expresion de calculo vectorial que asocia un vector a cada punto en el espacio euclidiano, de la forma \u03c6 : R n \u2192 R m ^{n}\\to \\mathbb {R} ^{m}} .  Los campos vectoriales se utilizan en fisica, para representar la velocidad y la direccion de un fluido en el espacio, o la intensidad y la direccion de fuerzas como la gravitatoria o la fuerza electromagnetica.  Como expresion matematica rigurosa, los campos vectoriales se definen en variedades diferenciables como secciones del fibrado tangente de la variedad. Este es el tipo de tratamiento necesario para modelizar el espacio-tiempo curvo de la teoria general de la relatividad por ejemplo.  Un campo vectorial sobre un subconjunto del espacio euclidiano X \u2286 R n ^{n}} es una funcion con valores vectoriales:   F : X \u2192 R m :X\\rightarrow \\mathbb {R} ^{m}\\,}  Se dice que F } es un campo vectorial Ck si como funcion es k veces diferenciable con continuidad en X. Un campo vectorial se puede visualizar como un espacio X con un vector n- dimensional unido a cada punto en X.  Dados dos campos vectoriales C k } , F y G , definidos sobre X y una funcion Ck a valores reales f definida sobre X, se definen las operaciones producto por escalar y adicion:   ( f F ) ( x ) = f ( x ) F ( x ) )(\\mathbf {x} )=f(\\mathbf {x} )\\mathbf {F} (\\mathbf {x} )}  Debido a la linealidad de la funcion (F+G):   ( F + G ) ( x ) = F ( x ) + G ( x ) (\\mathbf {x} )=\\mathbf {F} (\\mathbf {x} )+\\mathbf {G} (\\mathbf {x} )}  define el modulo de los campos vectoriales Ck sobre el anillo de las funciones Ck. Alternativamente el conjunto de todos los campos vectoriales sobre un determinado subconjunto X es en si mismo un espacio vectorial.  Los campos vectoriales se deben comparar a los campos escalares, que asocian un numero o escalar a cada punto en el espacio (o a cada punto de alguna variedad).  Las derivadas de un campo vectorial, que dan por resultado un campo escalar u otro campo vectorial, se llaman divergencia y rotor respectivamente. Reciprocamente:  Estas propiedades derivan del teorema de Poincare.  Un punto x \u2208 X es estacionario si:   F ( x ) = 0 (\\mathbf {x} )=\\mathbf {0} }  El conjunto de todos los espacios vectoriales definidos sobre un subconjunto X, que son estacionarios en un determinado punto forman un subespacio vectorial del conjunto del espacio vectorial definido en la seccion anterior.  Los campos vectoriales se pueden construir a partir de campos escalares usando el operador diferencial vectorial gradiente que da lugar a la definicion siguiente.  Un campo vectorial Ck F sobre X se llama un campo gradiente o campo conservativo si existe una funcion Ck+1 a valores reales f:  X \u2192 R (un campo escalar) de modo que  La integral curvilinea sobre cualquier curva cerrada (e.g. \u03b3 ( a ) = \u03b3 ( b ) ) en un campo gradiente es siempre cero.  Un campo vectorial C\u221e sobre R n \u2216 { 0 } \\setminus \\lbrace 0\\rbrace } se llama campo central si puede encontrarse un punto x S _{S}} tal que:   F ( O ( x \u2212 x S ) ) = O ( F ( x \u2212 x S ) ) ( O \u2208 O ( n , R ) , x \u2208 R n \u2216 { 0 } ) (\\mathbf {O} (\\mathbf {x} -\\mathbf {x} _{S}))=\\mathbf {O} (\\mathbf {F} (\\mathbf {x} -\\mathbf {x} _{S}))\\qquad (\\mathbf {O} \\in O(n,\\mathbf {R} )}\\mathbf {x} \\in R^{n}\\setminus \\lbrace 0\\rbrace )}  Donde O ( n , R ) es el grupo ortogonal. Se dice que los campos centrales son invariantes bajo transformaciones ortogonales alrededor de un punto S cuyo vector posicion es x S _{S}} . El punto S se llama el centro del campo.  Un campo central es siempre un campo gradiente, por los campos centrales pueden ser caracterizados mas facilmente mediante:   F ( x ) = \u2212 ( \u2202 U \u2202 x i ^ + \u2202 U \u2202 y j ^ + \u2202 U \u2202 z k ^ ) (\\mathbf {x} )=-\\left(}\\mathbf } +}\\mathbf } +}\\mathbf } \\right)}  Donde U = f ( \u2016 x \u2212 x S \u2016 ) -\\mathbf {x} _{S}\\|)} es una funcion potencial que depende solo de la distancia entre el punto donde se mide el campo y el \"centro del campo\".  Otros campos vectoriales se pueden construir a partir de un campo vectorial usando el operador diferencial vectorial rotacional que da lugar a la definicion siguiente.  Un campo vectorial Ck F  sobre X se llama un campo solenoidal si existe una funcion vectorial Ck+1 A:  X \u2192 Rn (un campo vectorial) de modo que:   F ( x ) = \u2207 \u00d7 A ( x ) ( x \u2208 X ) (\\mathbf {x} )=\\nabla \\times \\mathbf {A} (\\mathbf {x} )\\qquad (\\mathbf {x} \\in X)}  La integral de superficie o flujo cualquier superficie cerrada de un campo solenoidal es siempre cero.   \u222e \u2202 V \u27e8 F ( x ) , d S \u27e9 = \u222b V \u2207 \u22c5 ( \u2207 \u00d7 A ) d V = \u222b V 0 d V = 0 \\langle \\mathbf {F} (\\mathbf {x} ),d\\mathbf {S} \\rangle =\\int _{V}\\nabla \\cdot (\\nabla \\times \\mathbf {A} )\\ dV=\\int _{V}0\\ dV=0}  Una tecnica comun en la fisica es integrar un campo vectorial a lo largo de una curva. Dado una particula en un campo vectorial gravitacional, donde cada vector representa la fuerza que actua en la particula en ese punto del espacio, la integral curvilinea es el trabajo hecho sobre la particula cuando viaja a lo largo de cierta trayectoria.  La integral curvilinea se construye analogamente a la integral de Riemann y existe si la curva es rectificable (tiene longitud finita) y el campo vectorial es continuo.  Dado un campo vectorial F ( x ) y una curva \u03b3 ( t ) de a a b se define la integral curvilinea como  Algunas reglas simples para el calculo de los integrales curvilineas son  Los campos vectoriales tienen una interpretacion agradable en terminos de ecuaciones diferenciales ordinarias de primer orden autonomas.  Dado un C0 campo vectorial F definido sobre X  podemos intentar definir curvas \u03b3(t) sobre X de modo que para cada t en un intervalo I  y  Puesto en nuestra ecuacion de campo vectorial conseguimos  lo que es la definicion de una ecuacion diferencial ordinaria de primer orden explicita con las curvas \u03b3(t) como soluciones.  Si F es Lipschitz continua se puede encontrar una curva C\u00b9 unica \u03b3x para cada punto x en X de modo que  Las curvas \u03b3x se llaman las curvas integrales del campo vectorial F y particionan X en clases de equivalencia. No es siempre posible ampliar el intervalo (-\u00b5, +\u00b5) a la recta real total. El flujo puede por ejemplo alcanzar el borde de X en un tiempo finito.  Integrar el campo vectorial a lo largo de cualquier curva integral \u03b3 da  En dimension 2 o tres se puede visualizar el campo vectorial como dando lugar a un flujo en X. Si dejamos caer una particula en este flujo en el punto x se movera a lo largo de una curva \u03b3x en el flujo dependiendo del punto inicial x. Si x es un punto estacionario en F entonces la particula seguira estacionaria.  Los usos tipicos son aerodinamica en liquidos, flujo geodesico, los subgrupos uniparametricos y la funcion exponencial en grupos de Lie.  El teorema de Poincare sobre 1-formas exactas tiene varias consecuencias interesantes para los campos vectoriales:  Dentro del contexto de la geometria diferencial, el teorema de existencia de coordenadas enderezantes nos dice lo siguientes: consideremos una variedad diferencial M , un punto p \u2208 M y campos vectoriales X 1 , \u2026 , X k ,\\ldots ,X_{k}} definidos en un entorno V de p tal que X 1 | p , \u2026 , X k | p |_{p},\\ldots ,X_{k}|_{p}} sean linealmente independientes entre si. Si [ X i , X j ] = 0 ,X_{j}]=0} para todo par de indices i , j , entonces existe una carta ( U , \u03c6 = ( x 1 , \u2026 , x n ) ) ,\\ldots ,x_{n}))} en un entorno de p tal que X i | U = \u2202 \u2202 x i |_{U}=}}} para i = 1 , \u2026 , k . Este teorema es aplicable en diversos contextos, incluyendo por ejemplo la resolucion de ecuaciones diferenciales simplificando la expresion de estas.  En primer lugar, tomemos una carta \u03c8 = ( u 1 , \u2026 , u n ) \u2208 R n ,\\ldots ,u_{n})\\in \\mathbb {R} ^{n}} definida sobre el entorno V tal que \u03c8 ( p ) = 0 \u2192 }} . Dado que los vectores X 1 | p , \u2026 , X k | p |_{p},\\ldots ,X_{k}|_{p}} son linealmente independientes por hipotesis, podemos componer una aplicacion lineal de forma que X i | p = \u2202 \u2202 u i | p |_{p}=}}|_{p}} . Vamos a tratar de construir un difeomorfismo F entre dos entornos de 0 \u2192 \u2208 R n }\\in \\mathbb {R} ^{n}} tal que \u03c6 = F \u2212 1 \u2218 \u03c8 . \\circ \\psi .}  Denotemos por \u03c6 t i ^{i}} a la expresion local del flujo del campo vectorial X i } . Definimos para x = ( x 1 , \u2026 , x n ) ,\\ldots ,x_{n})} la funcion F ( x ) = \u03c6 x 1 1 \u2218 \u03c6 x 2 2 \u2218 \u22ef \u2218 \u03c6 x k k ( 0 , \u2026 , x k + 1 , \u2026 , x n ) }^{1}\\circ \\varphi _{x_{2}}^{2}\\circ \\cdots \\circ \\varphi _{x_{k}}^{k}(0,\\ldots ,x_{k+1},\\ldots ,x_{n})} . Por la expresion de los campos, es claro que, como queriamos, F ( 0 ) = 0 . Tenemos que d F x ( \u2202 \u2202 x 1 | x ) (}}|_{x})} es el vector velocidad de la curva F ( x 1 + t , \u2026 , x n ) = \u03c6 t 1 ( \u03c6 x 1 1 \u2218 \u22ef \u2218 \u03c6 x k k ( 0 , \u2026 , 0 , x k + 1 , \u2026 , x n ) ) +t,\\ldots ,x_{n})=\\varphi _{t}^{1}(\\varphi _{x_{1}}^{1}\\circ \\cdots \\circ \\varphi _{x_{k}}^{k}(0,\\ldots ,0,x_{k+1},\\ldots ,x_{n}))} en t = 0 . Esta es precisamente la curva integral de X 1 } que pasa a tiempo 0 por el punto F(x). Es decir, d F x ( \u2202 \u2202 x 1 | x ) = X 1 | F ( x ) (}}|_{x})=X_{1}|_{F(x)}} .  Por tanto, obtenemos que para indices i = 1 , \u2026 , k tenemos que d F 0 \u2192 ( \u2202 \u2202 x i | 0 \u2192 ) = X i | 0 \u2192 = \u2202 \u2202 u i | 0 \u2192 }(}}|_})=X_{i}|_}=}}|_}} . Por otro lado, tenemos que d F 0 \u2192 ( \u2202 \u2202 x k + 1 | 0 \u2192 ) }(}}|_})} es el vector velocidad de la curva F ( 0 , \u2026 , 0 , t , 0 , \u2026 , 0 ) , donde la t esta en la posicion k + 1 -esima. De forma analoga a lo anterior, llegamos a que d F 0 \u2192 ( \u2202 \u2202 x k + 1 | 0 \u2192 ) = \u2202 \u2202 u k + 1 | 0 \u2192 }(}}|_})=}}|_}} . Extendiendo este argumento y combinandolo con lo anterior, llegamos a que d F 0 \u2192 ( \u2202 \u2202 x i | 0 \u2192 ) = \u2202 \u2202 u i | 0 \u2192 }(}}|_})=}}|_}} para todo i = 1 , \u2026 , n . Por tanto, la matriz de d F 0 \u2192 }} es la identidad. Aplicando el teorema de la funcion inversa, obtenemos que F es un difeomorfismo de un entorno del punto x = 0 \u2192 }} . ","snippet":"En matematica y fisica, un campo vectorial representa la distribucion espacial de una magnitud vectorial. Es una expresion de calculo vectorial que asocia un vector a cada punto en el espacio euclidia","enlaces_salientes":["Campo_vectorial","Campo_vectorial","Campo_vectorial","Campo_conservativo","Rotacional","Matem%C3%A1tica","F%C3%ADsica","Magnitud_vectorial","C%C3%A1lculo_vectorial","Vector_(f%C3%ADsica)","Espacio_euclidiano","F%C3%ADsica","Fuerza","Gravedad","Fuerza_de_Lorentz","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Secci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Fibrado_tangente","Curvatura_del_espacio-tiempo","Relatividad_general","Espacio_euclidiano","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Continuamente_diferenciable","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","Derivada","Divergencia_(matem%C3%A1tica)","Rotacional","Campo_solenoidal","Magnitud_f%C3%ADsica","Presi%C3%B3n_barom%C3%A9trica","Teorema_de_la_bola_peluda#Meteorolog\u00eda","Campo_(f%C3%ADsica)","M%C3%B3vil_(f%C3%ADsica)","Vector_(f%C3%ADsica)","T%C3%BAnel_de_viento","Campos_magn%C3%A9ticos","Limaduras_de_hierro","Ecuaciones_de_Maxwell","Espacio_euclidiano","Fuerza","Part%C3%ADcula_de_prueba","Campo_electromagn%C3%A9tico","Campo_escalar","Gradiente","Campo_central","Grupo_ortogonal","Invariante","Transformaci%C3%B3n_ortogonal","Rotacional","Integral_de_superficie","Curva","Integral_de_Riemann","Conjunto_rectificable","Lipschitz_continua","Clase_de_equivalencia","Aerodin%C3%A1mica","L%C3%ADquido","Grupo_uniparam%C3%A9trico","Funci%C3%B3n_exponencial","Grupo_de_Lie","Localmente","Campo_conservativo","Campo_escalar","Campo_solenoidal","Geometr%C3%ADa_diferencial","Carta_(matem%C3%A1tica)","Difeomorfismo","Teorema_de_la_funci%C3%B3n_inversa","Campo_escalar","Campo_tensorial","C%C3%A1lculo_vectorial","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_curvas","Secci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","titulo":"Sucesion (matematica)","contenido":"En analisis matematico y en algebra, una sucesion es una secuencia de numeros u otros objetos matematicos relacionados entre si, en la que se tiene en cuenta la posicion relativa de cada numero respecto del anterior. Por ejemplo (3, 5, 7, 9...) es una sucesion con numeros impares consecutivos mayores que 1, y (2, 4, 8, 16...) es una sucesion con las potencias de 2. La sucesion se define matematicamente como una aplicacion cuyo dominio es el conjunto de los numeros naturales y su codominio es cualquier otro conjunto, generalmente de numeros de diferente naturaleza, tambien pueden ser figuras geometricas o funciones; es decir, a cada posicion de la secuencia indice 1, 2, 3, 4... se le asocia un objeto que le corresponde en el conjunto de destino. Cada uno de ellos es denominado termino (tambien elemento o miembro) de la sucesion y al numero de elementos ordenados (posiblemente infinitos) se le denomina la longitud de la sucesion. No debe confundirse con una serie matematica, que es el numero resultante de sumar todos los terminos de una sucesion infinita.  A diferencia de un conjunto, el orden en que aparecen los terminos si es relevante y un mismo termino puede aparecer en mas de una posicion. De manera formal, una sucesion puede definirse como una funcion sobre el conjunto de los numeros naturales (o un subconjunto del mismo) y es por tanto una funcion discreta.  Por ejemplo, la sucesion (A, B, C\u202f) es una sucesion de letras que difiere de la sucesion (C, A, B\u202f). En este caso se habla de sucesiones finitas (de longitud igual a 3). Un ejemplo de sucesion infinita seria la sucesion de numeros positivos pares: 2, 4, 6, 8\u2026  En ocasiones se identifica a las sucesiones finitas con palabras sobre un conjunto. Puede considerarse tambien el caso de una sucesion vacia (sin elementos), pero este caso puede excluirse dependiendo del contexto.  Las sucesiones que siguen una regla determinada han llamado siempre la atencion de los matematicos de todas las generaciones. Pero, a pesar de esto y de que se conocian desde tiempos lejanos, no fueron estudiadas de forma detallada hasta la epoca de mayor desarrollo de las matematicas en el siglo\u00a0XVIII. Fue en ese tiempo cuando se perfecciono el concepto de limite de una sucesion como el valor al cual se acercan de forma sucesiva sus terminos.  Sin cuestion alguna, Leonhard Euler fue el matematico mas destacado de esa epoca, gracias a sus contribuciones decisivas en diversos campos de las matematicas, sobre todo, en el campo de las sucesiones y de las series numericas. Tambien cabe destacar al matematico italiano Leonardo de Pisa, quien, en el siglo\u00a0XII, introdujo en Europa una de las sucesiones matematicas que mayor existencia tiene en los fenomenos naturales, los numeros de Fibonacci.  En general, las sucesiones se utilizan para representar listas ordenadas de elementos pero, sobre todo, dentro de las matematicas discretas son empleadas de otras diversas maneras como, por ejemplo, dentro de las ciencias de la computacion y en la teoria de juegos......  Existen diferentes notaciones y nociones de sucesion en matematica, dependiendo del area de estudio, algunas de las cuales (como por ejemplo sucesion exacta) no quedan comprendidas en la notacion que se introduce a continuacion.  Se suele usar la notacion { a n } \\}} para indicar una sucesion, donde a n } hace referencia al elemento de la sucesion en la posicion n, llamado termino general. El subindice n \u2208 N }} indica el lugar que ocupa en dicha sucesion. Un ejemplo puede ser el de los numeros positivos pares, denotando dicha sucesion por { a n } \\}} :   { a n } = 2 , 4 , 6 , 8 , 10 , 12 , . . . \\}=2,4,6,8,10,12,\\,...}  entonces   a 1 = 2 , a 2 = 4 , a 3 = 6 , a 4 = 8 , \u2026 =2,\\ a_{2}=4,\\ a_{3}=6,\\ a_{4}=8,\\ldots }  En el caso de que los elementos de la sucesion queden determinados por una regla, se puede especificar la sucesion haciendo referencia a la formula de un termino arbitrario. En la sucesion anterior { a n } \\}} puede especificarse mediante la formula a n = 2 n =2n} .  Es frecuente encontrar sucesiones donde los subindices que denoten posicion inicien desde cero, en vez desde uno, particularmente en matematica discreta o en ciencias de la computacion. Tambien se puede usar una variable distinta a n para denotar el termino general, cuando asi convenga para evitar confusion con otras variables.  En la literatura es posible encontrar una gran variedad de notaciones alternativas. Por ejemplo, uso de parentesis en vez de llaves, o indicaciones de los limites mediante variantes con super y subindices, a continuacion se muestran algunos pocos ejemplos:  Una relacion de recurrencia para una sucesion { a n } n \u2208 N 0 }\\right\\}_{n\\in \\mathbb {N} _{0}}} es una ecuacion la cual establece el termino an en funcion de los terminos anteriores a 0 , a 1 , a 2 , . . . , a n 0 \u2212 1 ,\\;a_{1},\\;a_{2},\\;...\\;,\\;a_{n_{0}-1}} para todos los enteros n tales que n \u2265 n 0 } . La sucesion en si es la solucion de la relacion de recurrencia si sus terminos cumplen la relacion para todo entero positivo n.  Los algoritmos recursivos proporcionan solucion a un problema de tama\u00f1o n en terminos de la solucion de uno o mas casos del mismo problema, pero de menor tama\u00f1o. Un ejemplo de sucesion por recurrencia es la sucesion de Fibonacci, en la cual, cada termino a partir del tercero es la suma de los dos terminos anteriores. Esta sucesion en terminos generales se define como:   a n = a n \u2212 1 + a n \u2212 2 =a_{n-1}+a_{n-2}\\,}  Cuando se realiza la complejidad de un algoritmo recursivo basado en una sucesion, se obtiene una relacion de recurrencia que expresa el numero de operaciones necesarias para resolver un problema de tama\u00f1o n en terminos del numero de operaciones necesarias para resolver el mismo problema con unos datos de tama\u00f1o menor.  De esta manera, se puede comprobar la existencia de una gran relacion entre las relaciones de recurrencia y la recursion, ya que sirven para resolver una gran cantidad de problemas como, por ejemplo, calcular el interes compuesto, calcular el numero de movimientos del juego de las Torres de Hanoi y el numero de conejos de una isla (problema propuesto por Fibonacci y relacionado con la sucesion de Fibonacci).  Entre las sucesiones comunes y muy utilizadas se pueden encontrar la progresion aritmetica y la progresion geometrica. La diferencia basica es que en la progresion aritmetica el paso de un termino al siguiente es la suma de una constante, y en la progresion geometrica el siguiente termino de la sucesion se obtiene multiplicando una constante. En el primer caso la diferencia entre terminos consecutivos es constante, mientras que en la segunda la razon o cociente entre terminos consecutivos es constante:  Progresion aritmetica: a i = a i \u2212 1 + d \u2192 d = a i \u2212 a i \u2212 1 ; i = 1 , 2 , \u2026 ; d = c t e . =a_{i-1}+d\\quad \\rightarrow \\quad d=a_{i}-a_{i-1}\\;;\\quad i=1,2,\\dots \\,;\\;d=cte.}  Progresion geometrica: x i = r x i \u2212 1 \u2192 r = a i a i \u2212 1 ; i = 1 , 2 , \u2026 ; r = c t e . =r\\ x_{i-1}\\quad \\rightarrow \\quad r=}{a_{i-1}}}\\;;\\quad i=1,2,\\dots \\,;\\;r=cte.}  Existe tambien la progresion aritmetica de segundo orden en la que diferencia entre los terminos consecutivos de la progresion no es una constante, sino que a su vez constituyen una progresion aritmetica: a i = a i \u2212 1 + d i ; d i = d i \u2212 1 + c ; i = 1 , 2 , \u2026 ; c = c t e . =a_{i-1}+d_{i}\\;;\\quad d_{i}=d_{i-1}+c\\;;\\quad i=1,2,\\dots \\,;\\;c=cte.}  Las diferentes definiciones suelen estar ligadas al area de trabajo, la mas comun y general es la definicion de sucesion numerica, en la practica se usan sucesiones de forma intuitiva.  Una sucesion numerica se formaliza como una aplicacion de los numeros naturales sobre otro conjunto numerico X, de manera:   a : N \u27f6 X n \u27fc a n {rccl}a:&\\mathbb {N} &\\longrightarrow &X\\\\&n&\\longmapsto &a_{n}\\end{array}}}  Una sucesion siendo el conjunto X = N puede ser por ejemplo, la sucesion de Fibonacci. Por norma general, la sucesion numerica se formaliza como una aplicacion de los numeros naturales en los numeros reales. En cualquier caso se denota simplemente como { a n } n \u2208 N }\\right\\}_{n\\in \\mathbb {N} }} o, si se da por entendido que los subindices son enteros, tambien se denota como { a n } n \u2265 0 }\\right\\}_{n\\geq 0}} .  El nombre que recibe la sucesion tambien puede hacer referencia a los valores que toma sobre los reales; asi, si la imagen de a ^{}} fuesen los racionales, es decir fracciones enteras del tipo x y , y = 0 {y}},\\;y\\neq 0} , se puede llamar sucesion de numeros racionales, y lo mismo para los irracionales, naturales, enteros, algebraicos, trascendentes, \u2026  Una sucesion finita { a n } \\}} (de longitud r) con elementos pertenecientes a un conjunto S, se define como una funcion   f : { 1 , 2 , \u2026 , r } \u27f6 S \\;\\longrightarrow \\;S}  y en este caso el elemento a n } corresponde a f ( n ) . Por ejemplo, la finitud e infinitud, (de longitud 4) de numeros primos menores que 10 (2,3,5,7) corresponde a la funcion f : { 1 , 2 , 3 , 4 } \u2192 P \\to \\mathbb {P} } (donde P } es el conjunto de numeros primos) definida por:   f ( 1 ) = 2 , f ( 2 ) = 3 , f ( 3 ) = 5 , f ( 4 ) = 7  Una sucesion infinita { a k } \\}} con elementos pertenecientes a un conjunto S, se define como una funcion   f : N \u27f6 S \\;\\longrightarrow \\;S}  en donde, de forma analoga, { a n } \\}} corresponde a f ( n ) .  Una subsucesion o sucesion parcial de una sucesion { a n } \\}} es la sucesion formada de la sucesion dada mediante la eliminacion de algunos de sus elementos sin perturbar la posicion relativa de los elementos restantes. Por ejemplo, la sucesion formada por los numeros pares positivos (2, 4, 6, \u2026) es una sucesion parcial de los numeros naturales (1, 2, 3, \u2026). Las posiciones de algunos elementos cambian cuando se eliminan otros elementos. Sin embargo, las posiciones relativas se conservan.  Formalmente, una subsucesion de una sucesion { a n } n \u2208 N \\}_{n\\in \\mathbb {N} }} es cualquier sucesion de la forma { a n k } k \u2208 N }\\}_{k\\in \\mathbb {N} }} , donde { n k } k \u2208 N \\}_{k\\in \\mathbb {N} }} es una sucesion estrictamente creciente de enteros positivos. Obviamente para una sucesion existen varias subsucesiones.\u200b  En una sucesion monotona, la diferencia entre cada termino y el siguiente es siempre del mismo signo. Pueden ser crecientes o decrecientes.\u200b  Una sucesion creciente es aquella en la que se impone la desigualdad no estricta a n \u2264 a n + 1 ^{}\\leq a_{n+1}} , es decir, en la que cada termino es menor o igual al termino siguiente. Dentro de estas se pueden incluir, entre otras, las sucesiones constantes. Si se impone la condicion de que a n < a n + 1 ^{}<a_{n+1}} , es decir, que el siguiente termino a n + 1 ^{}} siempre sea estrictamente mayor que su predecesor a n ^{}} , se denominan sucesiones estrictamente crecientes.  De la misma manera se puede definir la sucesion decreciente, segun el termino general, si a n \u2265 a n + 1 ^{}\\geq a_{n+1}} . Sera estrictamente decreciente si a n > a n + 1 ^{}>a_{n+1}} .  Ejemplo de una sucesion creciente  Ejemplo de una sucesion decreciente  Se pueden dar tres formas de sucesion acotada:  Una propiedad importante de las sucesiones es la convergencia. Si una sucesion converge, esta tiende a un valor particular conocido como limite. Si una sucesion converge a algun limite, entonces es convergente. Una sucesion que no es convergente es divergente.  Informalmente, una sucesion tiene limite si los elementos de la sucesion se hacen cada vez mas y mas cercanos a algun valor L (llamado limite de la sucesion), y se quedan \u00abarbitrariamente\u00bb cercanos a L , lo que significa que dado un numero real \u03b5 mayor que cero, todos menos un numero finito de elementos de la sucesion tienen una distancia a L menor que \u03b5 .  Formalmente, una sucesion { a n } , a n \u2208 R \\},\\ a_{n}\\in \\mathbb {R} } , converge a L o tiene por limite L (cuando n \u2192 \u221e ), y se escribe,   lim n a n = L a_{n}=L}  cuando,   \u2200 \u03b5 > 0 , \u2203 n 0 \u2208 N :\u2223 a n \u2212 L \u2223< \u03b5 , \u2200 n \u2265 n 0 \\in \\mathbb {N} :\\mid a_{n}-L\\mid <\\varepsilon ,\\forall n\\geq n_{0}}  Esto quiere decir que, la sucesion es convergente si existe un lugar (en la sucesion) a partir del cual la diferencia entre los terminos de la sucesion y el limite sea peque\u00f1a.  Se puede comprobar facilmente que si una sucesion { a n } , a n \u2208 R \\},\\ a_{n}\\in \\mathbb {R} } es convergente, entonces el lim n a n a_{n}} es unico (se aplica reduccion al absurdo y se llega a una contradiccion) y la sucesion es acotada (consecuencia inmediata de la definicion).  La sucesiones oscilantes son divergentes. Sus terminos alternan indefinidamente de mayor a menor o viceversa, por lo que no tienen limite. Intuitivamente se llama sucesion alternada cuando alterna valores de signo opuesto, como a n = ( \u2212 1 ) n =(-1)^{n}} que genera la sucesion: a0=1, -1, 1, -1, 1, -1, \u2026, utilizada por series alternadas.  Dada la sucesion {an} de numeros reales, se llama sucesion de Cauchy o sucesion fundamental, en el caso de que satisfaga el requisito siguiente: dado un numero real r positivo se pueda conseguir dos enteros positivos p, q tal que de p > n0 y q > n0 se deduzca que |cp - cq| < r.\u200b  En los numeros reales toda sucesion de Cauchy converge a algun limite. Esta particularidad implica un resultado importante en el analisis real que es la caracterizacion de Cauchy para la convergencia de sucesiones:  A los espacios metricos que verifiquen la implicacion hacia la izquierda se les llama espacios completos. O sea, R } es un espacio completo. En general, se puede probar facilmente que R N ^{N}} es un espacio completo.  Dada una funcion f : N \u2192 R \\to \\mathbb {R} } , llamaremos extension en los reales de f ^{}} a una funcion P : R \u2192 R \\to \\mathbb {R} } cuyos valores coinciden en el dominio de f ^{}} , es decir, f | N = P | N }=P_{|\\mathbb {N} }} .  Es incorrecto representar a la extension en los reales con el mismo nombre ( f : R \u2192 R \\to \\mathbb {R} } ), pues, se trata de una asociacion totalmente arbitraria y no univoca que trae confusion y no tiene sentido para algunas funciones definidas a trozos. Se suele llamar a la extendida por ejemplo P , Q , \u03d5 ^{},\\;Q_{}^{},\\;\\phi _{}^{}} o \u03c8 ^{}} si es un polinomio, o g ^{}} o h ^{}} si son funciones trigonometricas, agregando subindices si hace falta.  La funcion f puede adquirir propiedades de la extendida P, si existe P con dichas propiedades, como limites al infinito, monotonia, acotaciones, entre otras.  Estos ejemplos pretenden ser una peque\u00f1a muestra de la infinidad, propiamente dicha, de usos que tienen dichas sucesiones en matematica.  El trabajo interno en el desarrollo de cada tema en cada area obliga a diversificar el modo de nominar y notar las sucesiones, haciendose frecuente el uso de indices, subindices y superindices para salvar la sobrecarga de notacion y hacerlas mas legibles y esteticas en cuanto a la presentacion.  Se puede tener una sucesion { a ( i ) } i \u2208 N }\\right\\}_{i\\in \\mathbb {N} }} tal que a ( i ) := ( a 1 ( i ) , . . . , a n i ( i ) , 0 , . . . ) , donde a j ( i ) \u2208 C \u2212 { 0 } }{:=(a_{1}^{(i)},...,a_{n_{i}}^{(i)},0,...)}a_{j}^{(i)}}\\in \\mathbb {C} -\\left\\{0\\right\\}}  Se puede tener una sucesion { V ( i ) } i \u2208 N }\\right\\}_{i\\in \\mathbb {N} }} tal que V ( i ) := ( a 1 ( i ) , . . . , a n ( i ) ) , donde a j ( i ) \u2208 C }{:=(a_{1}^{(i)},...,a_{n}^{(i)})}a_{j}^{(i)}}\\in \\mathbb {C} }  Un polinomio P ( x ) \u2208 K [ x ] no es mas que una sucesion finita { a n } n }\\right\\}_{n}} tal que a n \u2208 K \\in K} representada como P ( x ) = a 0 + a 1 x + a 2 x 2 + . . . + a n x n ^{}=a_{0}+a_{1}x+a_{2}x^{2}+...+a_{n}x^{n}} .  Se puede tener una sucesion { A i } i \u2208 N }\\right\\}_{i\\in \\mathbb {N} }} tal que A i := ( a 1 , 1 ( i ) \u2026 a 1 , n ( i ) \u22ee \u22ee a m , 1 ( i ) \u2026 a m , n ( i ) ) :=a_{1,1}^{(i)}&\\ldots &a_{1,n}^{(i)}\\\\\\vdots &&\\vdots \\\\a_{m,1}^{(i)}&\\ldots &a_{m,n}^{(i)}\\end{pmatrix}}} , donde a j , k ( i ) \u2208 K ^{(i)}\\in K} .  Se puede tener una sucesion { V i } i \u03f5 N ^{}}\\right\\}_{i\\epsilon \\mathbb {N} }} , donde V n := \u03b1 n B ^{}:=\\alpha _{n}B} , donde \u03b1 n \u2208 R \\in \\mathbb {R} } es una sucesion real arbitraria y B un abierto.  Se puede tener una sucesion de funciones continuas { f ( x ) n } n \u03f5 N = sin \u2061 ( x ) n _{n}}\\right\\}_{n\\epsilon \\mathbb {N} }=\\sin(x)^{n}} .  Sea A _{}} un alfabeto, llamaremos A n ^{n}} al conjunto de sucesiones finitas de n elementos de A _{}} , se define inductivamente por la sucesion de productos cartesianos siguiente: A 1 = A , A 2 = A \u00d7 A , \u22ef , A n := A n \u2212 1 \u00d7 A ^{1}=\\mathrm {A} ,\\mathrm {A} ^{2}=\\mathrm {A} \\times \\mathrm {A} ,\\,\\cdots ,\\,\\mathrm {A} ^{n}:=\\mathrm {A} ^{n-1}\\times \\mathrm {A} }  El complejo de cadenas simplicial del complejo simplicial K, no es mas que una determinada sucesion de grupos abelianos y morfismos.  Sea A }} una categoria, podemos tener una sucesion { A n } n \u2208 N }\\right\\}_{n\\in \\mathbb {N} }} , donde A n \u2208 O b ( A ) ^{}\\in \\mathrm {Ob} (})} .   ","snippet":"En analisis matematico y en algebra, una sucesion es una secuencia de numeros u otros objetos matematicos relacionados entre si, en la que se tiene en cuenta la posicion relativa de cada numero respec","enlaces_salientes":["Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Acotado","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero","Serie_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_naturales","Matem%C3%A1tica_discreta","Palabra_(matem%C3%A1ticas)","Leonhard_Euler","Leonardo_de_Pisa","N%C3%BAmeros_de_Fibonacci","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_juegos","Sucesi%C3%B3n_exacta","%C3%8Dndice_(matem%C3%A1tica)","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Inter%C3%A9s_compuesto","Torres_de_Han%C3%B3i","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica_de_segundo_orden","Aplicaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_natural","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","N%C3%BAmero_real","Imagen_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_primo","Subsucesi%C3%B3n","Monoton%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Desigualdad_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Opuesto","Serie_alternada","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","An%C3%A1lisis_real","Si_y_solo_si","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Polinomio","Complejo_de_cadenas","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Serie_matem%C3%A1tica","Sucesi%C3%B3n_exacta","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Sucesi%C3%B3n_de_Farey","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Sucesi%C3%B3n_de_Goodstein","Sucesi%C3%B3n_de_Padovan","Sucesi%C3%B3n_de_Thue-Morse","Ecuaciones_en_diferencias","Transformada_Z","N%C3%BAmero_de_Perrin","Enciclopedia_electr%C3%B3nica_de_secuencias_de_enteros","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","OEIS","N%C3%BAmeros_primos","ISBN","Enciclopedia_Libre_Universal","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Votante","titulo":"Voto (elecciones)","contenido":"El voto es el acto por el cual una persona expresa apoyo o preferencia por cierta mocion, propuesta, candidato, o seleccion de candidatos durante una guerra de votacion, de forma secreta o publica. Sera elegido\u200b Es por tanto, un metodo de toma de decisiones en el que un grupo, tal como una junta o un electorado, trata de medir su opinion conjunta.\u200b El voto es parte esencial en todos y cada uno de los sistemas de gobierno que se basan en la democracia y tienen que ser especializados con recolecta de votos y firmas de la familia del que se lanza a la eleccion. Gracias a este, se pueden tomar decisiones importantes de manera equitativa y haciendo valer el punto de vista de cada persona. Por otro lado, el voto es considerado como igual, es decir, cada voto tiene el mismo valor, sin importar quien sea el elector....\u200b\u200b  En la politica, se usa el voto para que los electores elijan a los miembros del gobierno u otros cargos publicos y representantes. Cada pais establece sus propias normas y mecanismos sobre la forma en que se efectuaran las distintas elecciones.  El voto es una condicion necesaria  para que un sistema politico sea democratico. Hay  gobiernos autoritarios en los cuales las restricciones para la presentacion de las candidaturas alcanzan un grado que impide considerarlos democraticos.  Las elecciones no se celebran exclusivamente en sistemas politicos democraticos. Hay sistemas autoritarios que, conscientes de su incapacidad de forjar legitimidad, se sienten tentados a recurrir a las elecciones, las cuales tienen un caracter plebiscitario y se desarrollan sin garantias de limpieza democratica que soslayen las violaciones sistematicas, y generalmente virulentas, de las reglas de juego inherentes a las democracias. Las elecciones en una dictadura anulan, crean obstrucciones de gran calibre o son beligerantes con la conducta competitiva partidista. La confrontacion partidista es reemplazada por la omnipresencia de un partido unico, o bien, por amagos de diversidad con la presencia de candidatos supuestamente alternativos porque, al fin y al cabo, se entiende que este tipo de elecciones no afectaran, en ningun caso, a quienes detentan el monopolio del poder. La transicion politica desde sistemas autoritarios hacia una democracia, tarde o temprano, debera seguir la via de unas elecciones libres con sufragio universal  desde la constitucion.  La democracia, presupone la celebracion de elecciones periodicas mediante el sufragio universal, libre, igual, directo y secreto. Todas estas caracteristicas se consideran actualmente condiciones necesarias para la democracia y el incumplimiento de una sola de ellas nos remite a un sufragio no democratico, que puede ser restringido, no libre, desigual, indirecto o publico.   Ya que el sufragio universal existe cuando el conjunto de la ciudadania dispone del derecho de voto, sin que puedan producirse exclusiones por cualquier condicion o circunstancia de caracter discriminatorio. La definicion del electorado y la extension del sufragio varia segun la epoca y el lugar y ha originado grandes debates. Es conveniente recordar que la historia de la democracia ha ido unida a la ampliacion de la base electoral en la que jugo un rol importante la presion de sectores excluidos del derecho a votar.  Durante el siglo\u00a0XIX y principios del XX el acceso a las urnas estaba vetado a amplios sectores de la sociedad, entre otros: trabajadores (discriminacion por razon de clase social), mujeres (discriminacion sexista) y no blancos (discriminacion por raza). Por ejemplo, en 1833 en Gran Breta\u00f1a unicamente  4,7 por 100 de la poblacion. En un primer momento, la celebracion de elecciones atendio al deseo de la burguesia de acceder al control del Estado, sin compartir dicho control con el resto de la sociedad.  Con el Estado liberal, la burguesia recurrio al sufragio para obtener el poder politico como sector privilegiado y establecio condiciones que en la practica excluian del derecho a voto a las clases baja y media. Este sufragio estaba restringido por razones de nivel de renta, propiedad o riqueza (sufragio censitario), por razones de nivel educativo o de cualquier otra condicion similar. Podia ocurrir tambien que el derecho de sufragio dependiera del pago de una determinada tasa de impuestos: un impuesto especial para el voto, inaccesible para la inmensa mayoria de la sociedad. La educacion o la cultura tambien pueden ser instrumentos discriminatorios en epocas o lugares en los cuales el analfabetismo estaba muy extendido. Otra limitacion podia ser la exigencia de un periodo minimo de residencia antes de poder estar inscrito en el censo electoral, que puede ser discriminatoria en un contexto de elevada movilidad residencial de los trabajadores a la busqueda de un empleo.  Todas las restricciones discriminatorias mencionadas buscaban privar del derecho de sufragio a la clase trabajadora. La consecucion del sufragio universal masculino y con el la superacion del obstaculo de la discriminacion social, a resultas de la presion del movimiento sindical y el surgimiento de los partidos de izquierdas, represento un punto de inflexion esencial para comprender la transformacion del Estado liberal al Estado democratico. En Europa se postergo hasta la Primera Guerra Mundial, su asentamiento, despues de un proceso de derogaciones y reinstauraciones de este derecho para los varones. Teniendo presente que hubo varias derogaciones de este derecho, en Espa\u00f1a se introdujo en 1868, 1890, 1931 y 1977.  Tras la generalizacion del voto entre los hombres, continuo existiendo un sufragio restringido de caracter sexista que excluia a la mujer de la participacion en la vida politica y, por ende, de otros ambitos de la vida cotidiana. Entre las razones esgrimidas para impedir el voto de las mujeres encontramos argumentos como su pretendida menor capacidad intelectiva, la supeditacion de la mujer al hombre que ejercia de cabeza de familia (fuera el padre o el marido) o la acusacion de apatia o ignorancia de las mujeres en relacion con las cuestiones politicas. En algunos paises donde se concedio a rega\u00f1adientes el sufragio a la mujer, se le establecio una edad superior a la de los hombres para tener acceso al voto. Este fue el caso de Gran Breta\u00f1a donde en 1918 solo se permitia votar a las mujeres mayores de treinta a\u00f1os. En Belgica (1919) unicamente las viudas y madres de victimas de guerra y en Portugal (1931) solo las mujeres con estudios universitarios.  Salvo alguna excepcion \"accidental\", la primera vez que las mujeres pudieron ejercer su derecho al voto fue en 1866 en unas elecciones municipales en Suecia. Los primeros paises en los cuales se implanto fueron los Estados norteamericanos de Wyoming (1869) y Utah (1870), asi como en Nueva Zelanda (1893) y Australia (1902). En Europa, fueron los paises nordicos. Los paises de tradicion catolica y musulmana han sido los mas renuentes a la participacion de las mujeres, mientras que en los paises de tradicion protestante y judia las reticencias se desvanecieron antes.  En Espa\u00f1a se logro el sufragio femenino en 1931 y se ejercio en 1933, fue la diputada Clara Campoamor su principal su defensora. En Argentina, donde existia el antecedente de la provincia de San Juan que en 1928 habia establecido el voto femenino en el ambito local, la Camara de Diputados habia aprobado en 1932 un proyecto en ese sentido del diputado socialista Mario Bravo, pero el Senado nunca lo debatio. El proyecto de ley fue presentado inmediatamente despues de asumido el nuevo gobierno constitucional, el 1 de mayo de 1946. La oposicion de los prejuicios conservadores resultaba evidente tanto dentro de los partidos politicos que apoyaban al peronismo como de los partidos opositores. A pesar de que era un texto breve en tres articulos, que practicamente no podia dar lugar a discusiones, el Senado (donde solo habia representantes peronistas) recien dio media sancion al proyecto el 21 de agosto de 1946, y hubo que esperar mas de un a\u00f1o para que la Camara de Diputados sancionara el 9 de septiembre de 1947 la Ley 13.010, lo que hizo por unanimidad o sea apoyada tanto por los diputados peronistas como por los opositores. Evita presiono constantemente a los parlamentarios para que lo aprobaran, causando incluso protestas de estos ultimos por su intromision.  Ademas del movimiento obrero y de las sufragistas del movimiento feminista, en algunos paises la reivindicacion de la extension del derecho al voto ha incluido a otros movimientos sociales, como el antirracista. La exclusion de las minorias etnicas se ha producido con mecanismos diversos: negandoles la condicion de ciudadanos, prohibiendoles el derecho de sufragio, restringiendo su derecho de voto o desincentivando su participacion politica. En Estados Unidos hasta 1965 estuvo obstaculizado el voto de los ciudadanos afroamericanos y Sudafrica hasta 1994 no implanto el sufragio universal e igual poniendo fin a la segregacion racial.  Otra limitacion del sufragio que cabe indicar ha sido la discriminacion por razon de edad, acostumbrandose a fijar en los veinte, veintiuno, veintitres, veinticinco o mas a\u00f1os, el minimo de edad para poder votar. La progresiva reduccion de la mayoria de edad electoral hasta los dieciocho a\u00f1os, a partir de las decadas de 1970 y 1980, hasta entonces se habia visto frenada en muchos paises porque las elites politicas temian que los jovenes votaran en provecho de opciones mas radicales.  En un sistema constitucional de derechos y libertades, el pluralismo politico, el acceso abierto al proceso electoral, los partidos en competicion, la periodicidad de las elecciones y la posibilidad efectiva de decidir sobre la permanencia o sustitucion del poder gubernamental son rasgos distintivos de unas elecciones donde el voto es libre.  La ausencia de una contienda electoral es un sintoma claro de inexistencia de democracia, pero la presencia de unas elecciones no indica ipsofacto la existencia de un sistema politico democratico. Debe haber un Estado dotado de un sistema constitucional que establezca un marco juridico donde se reconozcan y garanticen los derechos de la persona y las libertades publicas (de expresion, ideologica, de asociacion, a la informacion de reunion, etc).  La libertad refiere a la no influencia; esto quiere decir no necesariamente tomar en cuenta opiniones de otras personas, tampoco aceptar sobornos de algun partido politico o alguna persona que busque tu sufragio (voto).  El voto igual implica que cada elector debe tener asignado el mismo numero de votos independientemente de la persona que los emita y, para ello, no deben existir diferencias cuantitativas en el numero de votos (generalmente, uno) disponibles para cada elector. La vulneracion del voto igual (una persona, un voto) viene de la mano del voto desigual (o voto plural, como tambien se le denomina), consistente en la concesion de uno o varios votos adicionales a determinados tipos de electores. El voto desigual podia consistir en que un individuo poseyera varios votos para emitirlos en una misma circunscripcion electoral. A veces se concedian mas votos en proporcion a la cantidad de tierra de que fueran titulares o en proporcion a la base fiscal de sus propiedades (Belgica, hasta 1919). O podia suceder que dispusiera de multiples votos, uno por cada circunscripcion, estando calificado para ello, por ejemplo, por tener propiedades en cada una de ellas (Gran Breta\u00f1a lo reconocio hasta 1948). O podia establecerse un contingente de electores adscritos a una circunscripcion conforme a un criterio distinto al territorial, como el profesional o el socioeconomico; pudiendo estos electores votar con varios votos en dichas circunscripciones especiales (por ejemplo, las circunscripciones britanicas de titulados universitarios \u2014extinguidas en 1948\u2014, donde estos disponian de diversos votos). Cuando en las democracias avanzadas ha sido superada con creces la norma \u00abun hombre, un voto\u00bb y una vez ya se ha consolidado el principio juridico de \u00abuna persona, un voto\u00bb, diversos autores indican que ahora el camino a seguir debiera ser el de aumentar la igualdad de voto desde la perspectiva politica e ir hacia \u00abuna persona, un mismo valor\u00bb, que cada votante haga una contribucion igual para determinar el resultado de la eleccion. A este respecto, John Stuart Mill comento:  A tenor de lo dicho, un voto de valor igual o equitativo consistiria en que la fuerza electoral del voto de cada ciudadano fuese lo mas semejante y que el coste de cada esca\u00f1o fuese similar, es decir, sea elegido por una fraccion equitativa de poblacion. Por ejemplo, la infra-representacion de las zonas urbanas y la sobre-representacion de las zonas rurales es una fuente de discriminacion que afecta a la equidad del voto. Tambien hay que decir que las elecciones no son un proceso plenamente abierto y asequible a todos los partidos por igual. La desigualdad en los recursos financieros y en el acceso a los medios de comunicacion afectan negativamente a la igualdad de oportunidades y restringen el aspecto competitivo de las relaciones interpartidos. A todo ello hay que a\u00f1adir que un sistema electoral puede producir resultados desiguales: hay partidos que en relacion con el apoyo electoral recabado estan sobre-representados y otros infra-representados en el parlamento. Tambien se\u00f1alar las desigualdades politicas con respecto al sufragio pasivo, como la baja representacion de las mujeres entre las elites politicas. Son estas cuestiones abiertas al debate.  El voto debe ser efectuado por cada ciudadano de forma directa, sin intermediarios, porque cada miembro de la sociedad esta capacitado para tomar sus propias decisiones de acuerdo con sus propias preferencias. El voto debe ser directo porque el derecho de voto no es un derecho transferible. Las elecciones indirectas consisten en elegir a unos delegados o compromisarios, que a su vez escogeran a los gobernantes. El objetivo de tal mediatizacion es filtrar, incluso moderar, los designios de los ciudadanos, pudiendo modificar su mandato explicito. Este era el caso de la Constitucion espa\u00f1ola de 1812 y es la situacion de aquellos senadores espa\u00f1oles elegidos por los parlamentos de las comunidades autonomas. En EE. UU., los ciudadanos no votan directamente al presidente sino a compromisarios, si bien es cierto que en la actualidad se respeta el voto emanado del electorado y, por lo tanto, son elecciones indirectas solo desde el punto de vista formal.  Se debe asegurar el voto secreto para garantizar la libre decision del votante. Esta libertad de eleccion podria quedar condicionada mediante el voto publico o abierto. De esta forma el voto por aclamacion, a mano alzada o expresado oralmente es coercitivo.  El elector no debe ver limitada su libertad politica cuando escoge su voto en la cabina y cuando lo deposita en la urna y por ello es imprescindible que se garantice su privacidad y el no ser observado, de forma que su voto no sea ordenado o conocido por nadie mas. Para garantizar el voto secreto se establecen mecanismos como la obligatoriedad de usar cabinas cerradas, con cortinas opacas o puertas y las papeletas y sobres de las mismas, el uso de urnas selladas, sobres opacos donde introducir las papeletas y otros mecanismos que hagan efectiva la emision secreta del voto.  Conviene matizar que las garantias para la proteccion del secreto del voto no implican que el elector, si asi lo desea voluntariamente, no pueda dar a conocer su voto. El secreto del sufragio es, pues, una posibilidad que puede no ser ejercida por el votante pero que debe quedar siempre garantizada. Todo ello sin perjuicio de la obligacion de no efectuar propaganda electoral durante las votaciones. No obstante, en algunos paises, como Argentina, que un elector declare su voto puede ser considerado un delito electoral, y el voto puede ser declarado nulo.  Australia fue el primer pais en utilizar el voto secreto en 1856. Con la introduccion de la informatica en las elecciones de algunos paises, tambien se establecen mecanismos apropiados para la emision secreta del voto.  Ademas de las caracteristicas mencionadas, existe una amplia variedad de factores materiales y formales que deben estar presentes en una eleccion democratica de calidad, como por ejemplo, una periodicidad adecuada de las elecciones (con un maximo de cuatro o cinco a\u00f1os), un sistema de garantias sociales o unas normas de propaganda electoral eficaces.  El voto debe ser personal. El voto por delegacion puede ser objeto de manipulacion o suplantacion. Por ello, en el supuesto de que un elector tenga imposibilidad material de votar el dia de las elecciones, para garantizarle el derecho de sufragio y, a su vez, mantener el requisito de que el voto sea personal, pueden articularse mecanismos para combinar ambos aspectos, como el voto por correo, el voto sur place (cuando el elector tiene autorizacion para votar en un lugar distinto del que en principio le corresponde) o el voto en las embajadas y consulados en el caso de residir en el extranjero.  La existencia de un sistema de partidos desarrollado va a determinar el caracter democratico de una eleccion; la competencia entre partidos es un denominador comun de la amplia gama de variacion de los sistemas electorales en las democracias. Entre sus disparidades, el caracter singular de las democracias es la subyacente confrontacion politica entre partidos diferentes y su coexistencia democratica. El elemento central es competir por el voto para tener la capacidad de representar y gobernar. Es patente que las relaciones mutuas y plurales se originan en los sistemas multipartidistas, mientras que en los sistemas de partido unico no existen tales relaciones de reciprocidad. Todo ello sin perjuicio de los mecanismos de democracia directa.  Aparte de lo ya mencionado, otra condicion para considerar un sufragio libre es que las elecciones sean recurrentes. La periodicidad debe ser regular para evitar la perpetuacion no electiva en el poder de las elites politicas. El desarrollo del principio electivo conlleva la celebracion de elecciones periodicas (habitualmente. en un periodo maximo de cuatro o cinco a\u00f1os) donde se parte de la base de que estas no pueden ser un instrumento utilizado de forma excepcional, ni pueden anularse las convocatorias posteriores con el fin de mantenerse en el poder.    El voto es un acto relativamente sencillo que no permite traslucir los matices de las preferencias politicas de los ciudadanos. La estructura del voto es la forma de emision o expresion del voto y esta estrechamente vinculada a la forma de la candidatura. Rae (1977)[cita\u00a0requerida] distingue entre voto categorico (el elector solo puede votar a candidatos de un mismo partido) y voto ordinal (el elector puede votar a candidatos de mas de un partido).  La mayoria de paises contemplan un voto categorico, mientras que disponen de un voto ordinal Irlanda, Malta, Australia, Luxemburgo, Suiza, Alemania, Francia y Espa\u00f1a para el Senado. Otra tipologia distingue fundamentalmente entre dos estructuras de voto: el voto unico y el voto multiple, que dan lugar a su vez a diversas modalidades:  El acto de votar es voluntario en la mayoria de los paises. Sin embargo en algunos paises, como Argentina y Brasil, tienen sistemas de voto obligatorio, cuyo incumplimiento es una falta administrativa. En Peru el voto es obligatorio en elecciones presidenciales, regionales, municipales y parlamentarias, y su incumplimiento supone una multa. En Uruguay el voto es obligatorio en las elecciones nacionales y departamentales, y su incumplimiento es un delito. En Bolivia el voto es obligatorio y su incumplimiento es un delito.  Algunos[\u00bfquien?] piensan que en cuanto los votos sean registrados en un medio invisible a los humanos, los electores perderan cualquier posibilidad de verificar como sus votos son recolectados y cotejados para producir el resultado final. Asi, necesitan tener una fe absoluta en la exactitud, honestidad y seguridad de todo el aparato electoral. Esto se refiere particularmente al voto electronico pues, para quienes no lo programaron, los ordenadores solamente actuan como cajas negras y sus operaciones solo pueden ser verificadas mediante el conocimiento de la entrada de datos y la comparacion de los resultados esperados con los existentes, pero bajo el sistema de votacion secreta, los votos entrantes no son conocidos, ni existe ningun resultado esperado con el que comparar los resultados electorales.  La ley del voto joven permite que los jovenes argentinos desde los 16 a\u00f1os puedan votar en todo el pais en la eleccion de candidatos nacionales (senadores y diputados para el Congreso de la Nacion), Presidente y Vice, para ello deben tener en el DNI la actualizacion de los 14 a\u00f1os y estar inscriptos en el padron electoral (que es la lista de todas las personas habilitadas para votar). Si el joven que tiene 16 o 17 a\u00f1os no vota no recibe ninguna sancion, porque el voto es obligatorio a partir de los 18 a\u00f1os.\u200b ","snippet":"El voto es el acto por el cual una persona expresa apoyo o preferencia por cierta mocion, propuesta, candidato, o seleccion de candidatos durante una guerra de votacion, de forma secreta o publica. Se","enlaces_salientes":["Voto_(elecciones)","Voto_(elecciones)","Voto_(elecciones)","Candidato","Junta_de_gobierno","Elecciones","Pol%C3%ADtica","Electorado","Gobierno","Parlamentarismo","Senado","Pa%C3%ADs","Elecciones","Autoritarismo","Voto_positivo","Voto_sustractivo","Voto_en_blanco","Voto_nulo","Abstenci%C3%B3n","Derecho_a_voto","Voto_%C3%BAtil","Voto_castigo","Voto_por_Internet","Voto_electr%C3%B3nico","Voto_a_distancia","Voto_por_correo","Voto_cantado","Voto_rogado","Voto_observado_(Uruguay)","Voto_en_blanco_computable","Voto_de_calidad","Voto_aprobatorio","Voto_recurrido","Democracia","Sufragio_universal","Sufragio_censitario","Primera_Guerra_Mundial","Cabeza_de_familia","Sufragio_femenino","Espa%C3%B1a","1931","Clara_Campoamor","Argentina","Peronismo","Eva_Per%C3%B3n","Movimiento_obrero","Sufragistas","Movimiento_feminista","Minor%C3%ADas_%C3%A9tnicas","Sud%C3%A1frica","Segregaci%C3%B3n_racial","Circunscripci%C3%B3n_electoral","John_Stuart_Mill","Sufragio_directo","Voto_secreto","Privacidad","Argentina","Voto_nulo","Voto_por_correo","Democracia_directa","Lista_abierta","Lista_abierta","Voto_preferencial","Panachage","Lista_abierta","Voto_rogado","Sufragio_obligatorio","Argentina","Per%C3%BA","Multa","Uruguay","Delito","Bolivia","Delito","Voto_electr%C3%B3nico","Caja_negra_(sistemas)","Wikcionario","Democracia","Democracia_directa","Elecciones_primarias","Escrutinio","Voto_a_distancia","Voto_program%C3%A1tico_(Colombia)","John_Stuart_Mill","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Partido_pol%C3%ADtico","titulo":"Partido politico","contenido":"Se entienden como partidos politicos a entidades de interes publico creadas para promover la participacion de la ciudadania en la vida democratica y contribuir a la integracion de la representacion nacional; quienes los conforman, comparten objetivos, intereses, visiones de la realidad, principios, valores y proyectos para ejecutar total o parcialmente en gobiernos democraticos de paises.\u200b Estos son los encargados de presentar candidaturas a ocupar diferentes cargos politicos. Para eso movilizan el llamado apoyo electoral. Tambien contribuyen a organizar y orientar la labor legislativa, articulan y agregan nuevos intereses y preferencias en la ciudadania.\u200b  Es esencial para contribuir a estructurar el apoyo politico a determinados programas, intereses socioeconomicos y valores. Tambien interpreta y defiende las preferencias de los ciudadanos, forma gobiernos, y establece acuerdos politicos en el ambito legislativo.\u200b  El concepto de partido politico ha sido definido de diferentes maneras segun el momento historico y la especifica realidad sociocultural. Stefano Bertolini lo define como \u00abun grupo de individuos que participan en elecciones competitivas con el fin de hacer acceder a sus candidatos a los cargos publicos representativos\u00bb,[cita\u00a0requerida] y por su parte Ramon Cotarelo lo define como  Diferentes facciones politicas que han luchado por el poder han existido desde hace siglos. Algunos ejemplos historicos que muestran un cierto protopartidismo serian los optimates y populares en el Senado Romano, los guelfos y gibelinos durante la Edad Media o los jacobinos y los girondinos en la Francia revolucionaria, los Whigs y los Tories en el Reino de Gran Breta\u00f1a. Sin embargo, el moderno partido politico como lo entendemos ahora surge en el siglo\u00a0XIX en el Parlamento de Gran Breta\u00f1a con la organizacion estructural de los ya mencionados grupos politicos ingleses en el Partido Conservador y Liberal respectivamente.\u200b  Asi, en la mayoria de naciones empiezan a surgir en principio dos grupos primordiales; los conservadores que buscaban preservar los privilegios de los grupos de poder, especialmente de las monarquias y aristocracias, y los liberales representantes de la pujante burguesia, avida de nuevos espacios politicos e influencia de la que carecia, pues buscaban equiparar su nueva influencia economica a su influencia politica ausente por ser en gran medida plebeyos.\u200b Estas pugnas se dieron mayormente en Europa donde las fuerzas conservadoras respaldaban la autoridad de la nobleza, el clero y especialmente la monarquia en lo que se conoce como el Antiguo Regimen frente a las fuerzas liberales burguesas.\u200b\u200b\u200b En algunos casos esto llevo a los distintos levantamiento sociales que removieron Europa con las multiples revoluciones burguesas o revoluciones atlanticas, tales como la Revolucion Inglesa, Francesa, la unificacion de Italia y Alemania, y las guerras de independencia de Estados Unidos y Latinoamerica.\u200b Pero en otros paises las reformas politicas se lograron por medios mas pacificos evitando asi el derramamiento de sangre al punto de que muchos de estos paises conservan hasta la fecha sus monarquias, aunque como figuras decorativas.  Esta lucha fue exportada a America tras la independencia, en donde los enfrentamientos entre liberales y conservadores tomaron un distinto matiz. Sin monarquia o nobleza que proteger, aun asi existia una aristocracia criolla que recelaba de los cambios sociales y en America Latina la existencia de la Iglesia catolica que, aliada a los conservadores, busco mantener sus privilegios. A esto se enfrentaron los liberales de ideas vanguardistas que promovieron la secularizacion del estado y combatieron los privilegios clericales. Con excepcion de Costa Rica (dominada enteramente por los liberales y sin un partido conservador realmente organizado\u200b) en el resto de America Latina se sucedieron cruentas guerras entre liberales y conservadores por la mayor parte del siglo\u00a0XIX y principios del XX.\u200b\u200b\u200b  Sin embargo, si bien los liberales a menudo promovieron derechos a las clases obreras, ya sea indirectamente porque las reformas politicas que requerian para democratizar la sociedad implicaban ampliar los derechos politicos al proletariado, o en algunos casos directamente por asequir a una postura mas socio-liberal,\u200b en la practica las clases trabajadoras no contaban con representantes politicos propios en un principio. El surgimiento de los primeros partidos socialistas en Europa a raiz de las pesimas condiciones de la Revolucion industrial cambio esto. Estos grupos organizados de trabajadores formaron la primera Asociacion Internacional de Trabajadores conocida como La Internacional o Primera Internacional, mostrando el caracter internacionalista de la misma. Partidos socialistas comenzaron a surgir en distintos paises, a menudo con caracteristicas propias de su contexto. La unidad pronto se romperia principalmente en tres grandes grupos; los marxistas que abogaban por un cambio revolucionario violento de la sociedad para establecer la dictadura del proletariado\u200b y que veian la participacion electoral como algo meramente estrategico, los reformistas o socialdemocratas que consideraban que las reformas socialistas eran posibles por medios pacificos y democraticos manteniendo el sistema parlamentario y la democracia liberal,\u200b y los anarquistas que buscaban el desmantelamiento del Estado y de toda forma de autoritarismo en el mediano plazo y no tenian interes en lo electoral. Esta ruptura genero una division dentro de la organizacion obrera, sin embargo en la mayoria de paises occidentales los socialistas democraticos empezaron a tener grandes exitos electorales convirtiendose rapidamente en uno de los partidos principales e incluso obteniendo el poder, casi siempre superando a los liberales que quedaron rezagados a una tercera fuerza[nota 1]\u200b o incluso a menos como sucedio en paises como Alemania, Reino Unido, Francia y Suecia.\u200b\u200b Similarmente los comunistas ademas de una feroz persecucion, no tendrian el mismo exito electoral que los socialdemocratas en la mayoria de paises occidentales, conforme distintos ciudadanos preferian opciones socialistas mas moderadas. Aun asi la existencia del \u00abPartido Comunista\u00bb tuvo una funcion fundamental dentro de la teoria marxista y los movimientos de izquierda. Si bien la Revolucion mexicana es a menudo reconocida como la primera[nota 2]\u200b revolucion \u00absocial\u00bb propiamente dicha\u200b (es decir, emanada de capas obreras o campesinas y no una revolucion burguesa), es la Revolucion rusa la primera que cambia realmente el panorama internacional con uno de los primeros gobiernos revolucionarios socialistas. En principio conformado por distintos grupos socialistas de variada ideologia, pronto los marxistas-leninistas se imponen y nace la Union de Republicas Socialistas Sovieticas con el Partido Comunista de la Union Sovietica\u200b como partido unico.\u200b El unipartidismo seria parte normal de los distintos regimenes absolutistas. Tambien tendria una importante relevancia la existencia del partido entre los movimientos fascistas surgidos en Europa como el fascismo italiano, el nacionalsocialismo aleman y el salazarismo portugues.  Durante los a\u00f1os 30 Moscu, mediante la Internacional Comunista que controlaba a todos los partidos comunistas del mundo, promovio la creacion de los \u00abFrentes Populares\u00bb que buscaban la alianza entre los comunistas y otros partidos antifascistas por medio de coaliciones electorales. Si bien esta dinamica dependeria tambien de las relaciones de momento que tuviera Rusia con la Alemania nazi. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial y el desprestigio general del fascismo, los partidos de extrema derecha sufrieron una debacle que los excluyo del poder en la mayoria de paises, sin dejar de existir. Sin embargo, la principal confrontacion ideologica durante la guerra fria fue entre el capitalismo y el comunismo.  Aqui irian mostrandose ya dos caracteristicas que acompa\u00f1arian a menudo a los partidos politicos durante el siglo\u00a0XX; la existencia de las \u00abInternacionales\u00bb, es decir, redes internacionales de partidos politicos asi como distintos foros, congresos y asambleas tales como la Internacional Socialista, la Internacional Democrata de Centro, la Internacional Liberal, la Internacional Comunista, etc., y la creacion de coaliciones electorales para lograr acceder al poder sin dividir el voto entre electorados similares. Ambas preexistentes desde el siglo\u00a0XIX pero que tomaron fuerza en el siglo\u00a0XX.\u200b\u200b  En America las luchas obreras llegaron mas tardiamente que en Europa. Los movimientos politicos obreros se organizaron principalmente a principios del siglo\u00a0XX, sin embargo con excepcion de Estados Unidos, en la mayoria de paises americanos los partidos socialdemocratas lograron posicionarse como una de las principales fuerzas politicas como sucedio en Europa. Otra influencia importante fue de la Democracia Cristiana surgida de la Doctrina social de la Iglesia\u200b\u200b y que tanto en Europa como en America Latina represento a menudo una de las fuerzas politicas mas relevantes de cada pais. En muchos paises de Latinoamerica y Europa se formo un bipartidismo entre socialdemocratas y democrata cristianos similar al previamente existente entre conservadores y liberales; Colombia (PC y PL), Venezuela (COPEI y AD), Costa Rica (PLN y PUSC), Argentina (PJ y UCR). Los movimientos de izquierda radical tambien hicieron su aparicion y la represion de los mismos aunado a sus grupos armados a menudo llevo a cruentas guerras civiles y conflictos belicos con acciones cuestionables de ambos bandos. Aun asi la dinamica de los partidos politicos en la mayor parte del mundo occidental se vio directamente influenciada por la Guerra Fria viendose enfrentados entre los partidos que se posicionaban a favor de una u otra de las grandes superpotencias en conflicto. Esto tambien genero el nacimiento de movimientos politicos que se proclamaban a si mismos como una alternativa entre capitalismo y comunismo, tales como la socialdemocracia, la democracia cristiana, el socialismo cristiano\u200b y el eurocomunismo.\u200b  Incluso en los Estados Unidos, aun con el no surgimiento nunca de un partido socialista de relevancia politica, la posicion mas a la derecha o izquierda de los dos partidos principales Democrata y Republicano ha variado considerablemente con el tiempo, aunque actualmente se define al Republicano como conservador y al Democrata como socio-liberal. La existencia de estos dos grandes bloques politicos ha hecho que ambos sean tremendamente variopintos ideologicamente con grupos y facciones internas muy diversas (por ejemplo libertarios, conservadores tradicionales y fundamentalistas religiosos en el Republicano, asi como liberales clasicos, liberales progresistas, socialdemocratas, ecologistas e incluso socialistas democraticos en el Democrata) por cuanto muchos grupos de interes encuentran mas facil participar dentro de alguno de los dos partidos ya existentes que formar uno nuevo.\u200b\u200b  Finalmente y tras la guerra fria, habiendo reducido las tensiones ideologicas, nuevos partidos politicos empiezan a surgir. Los movimientos ecologicos empiezan a buscar influir politicamente en especial ante la preocupacion general hacia el medio ambiente que surge desde los a\u00f1os setenta y ochenta,\u200b creando los Partidos Verdes. Movimientos ciudadanos de protesta, antisistema y libertarios empiezan a organizarse en fuerzas politicas novedosas y que a menudo no pueden clasificarse facilmente en las ideologias clasicas como los Partidos Piratas,\u200b\u200b los movimientos de indignados, animalistas y los propulsores de la democracia liquida\u200b\u200b\u200b y la directa.\u200b\u200b Esto al punto de que algunos teoricos han incluso propuesto la eliminacion de los partidos politicos por obsoletos. En todo caso, en la mayor parte del mundo occidental la organizacion politica ciudadana sigue pasando por la constitucion de partidos politicos.  Desde un enfoque institucional Maurice Duverger diferencia entre:  Estos dos modelos de partido quedaron obsoletos por la evolucion que sufrieron las democracias durante el siglo\u00a0XX. Otto Kirchheimer y otros autores propusieron nuevas formas de partidos cuya organizacion interna diferia substancialmente de las dos anteriores:  En cambio desde un enfoque sociologico o generico adquieren relevancia ciertas divisiones sociales estructurales acaecidas durante el proceso de formacion de los Estados nacionales y de la economia moderna. Se destacan dentro de esta corriente Seymour Lipset y Stein Rokkan, quienes desarrollan la teoria de los clivajes historicos. Se refieren a cuatro fisuras importantes:  Las considerables dificultades para establecer una definicion unanime del concepto de partido politico han llevado a la doctrina a identificar cuatro caracteristicas fundamentales, que se perfilan como criterios para considerar que una organizacion determinada es un partido politico.  En concreto, un partido politico es una organizacion estable y permanente durante un tiempo que cuentan con una ubicacion urbana donde se reunen sus lideres para planificar sus proyectos politicos; que se basa en una ideologia y un programa de gobierno para definir unos objetivos; que busca alcanzar dichos objetivos mediante el ejercicio del poder politico; y que dicho ejercicio busca ocupar cargos publicos electivos.\u200b  En todo caso, esta caracterizacion solo es valida para los sistemas politicos democraticos, pluralistas y competitivos. Un sistema politico que no reuna cualquiera de estas tres caracteristicas produce partidos politicos que, en mayor o menor medida, difieren de las caracteristicas y funciones descritas.\u200b  Robert Michels, desde un enfoque monocausal, plantea que la dimension del partido politico es la variable fundamental que define su organizacion, dado que incide en:  Panebianco considera que no se puede establecer un nexo tan rigido de causalidad. Afirma que los factores que definen el perfil de la organizacion partidaria y permiten conocer sus expectativas de supervivencia o exito son:  Este indice mide la capacidad de los presidentes y los dirigentes de imponer disciplina en su partidos; cuando un presidente tiene un partido centralizado, es muy probable que pueda lograr imponer su programa legislativo.\u200b  La capacidad de los dirigentes o de los candidatos presidenciales es uno de los factores de la centralidad. Cuando los lideres determinan quienes se presentaran como candidatos y su lugar en la lista electoral, los legisladores tienen incentivos para adherirse a la linea del partido en la legislatura.\u200b El segundo factor son las caracteristicas del sistema electoral. Asi, la centralizacion es mayor cuando los legisladores son elegidos en distrito unico; o en grandes distritos con listas cerradas y bloqueadas. El tercer factor es la simultaneidad de las elecciones presidenciales y legislativas: los partidos son mas centralizados y los dirigentes mas poderosos cuando las elecciones son simultaneas. Los otros factores son: el grado de autonomia de las autoridades subnacionales, el grado de democracia interna en los partidos y la existencia de elecciones primarias.\u200b  Cada partido posee una ideologia que le da claridad conceptual y lo guia en su accion politica. Se compone de:  Existen diversas maneras de agrupar o clasificar las ideologias politicas, usualmente las ideologias pueden agruparse segun el posicionamiento frente a una serie de cuestiones clave. Las diferentes clasificaciones ideologicas se basan en diferentes cuestiones claves. Una de las clasificaciones mas comunes de las ideologias ha sido el espectro politico basado en la distincion izquierda politica frente a derecha politica. Esta es una clasificacion unidimensional que puede clasificar de manera aproximada los partidos politicos de una gran cantidad de territorios, aunque en muchos casos una explicacion adecuada de la conducta electoral requiere clasificaciones multidimensionales mas complejas (entre ellas son de uso frecuente el grafico de Pournelle o el grafico de Nolan entre otros).  El partido politico trata de ostentar el poder politico, bien sea detentando la capacidad de decidir, bien sea participando en el proceso de toma de decisiones junto con otros actores politicos (partidos o no).  En los sistemas pluralistas y competitivos, existe una separacion formal entre las estructuras del Estado y las estructuras del partido politico. Los partidos actuan como estructuras intermedias que conectan al Estado con los ciudadanos y la sociedad civil.  Dentro de los distintos actores politicos, los partidos tienen un estatus especifico, que les separa del resto de organizaciones presentes en la sociedad civil, y les situa en una posicion privilegiada dentro del proceso de toma de decisiones.  Ese estatus se caracteriza por ostentar el monopolio de la participacion en procesos electorales plurales y competitivos, que eventualmente pueden desembocar en el nombramiento de cargos publicos electivos que, en mayor o menor medida, pueden ser controlados por los partidos o viceversa.\u200b  Al contrario que el resto de actores politicos, los partidos no se limitan a tratar de influir en el proceso de toma de decisiones, sino que desarrollan el papel ultimo y fundamental a la hora de tomar la decision concreta. El resto de organizaciones (sindicatos, patronales, organizaciones de consumidores, etc.) participan en el proceso de toma de decisiones, pero la naturaleza de dicha participacion es radicalmente distinta a la del partido politico, limitandose a influir, informar o presionar.  Ello no excluye la posibilidad de que varios partidos politicos compartan el poder y participen conjuntamente en la toma de una determinada decision, debiendo existir consenso entre todos ellos.  Richard Gunther y Larry Diamond se proponen como objetivo reordenar las tipologias mas importantes. Lograron diferenciar cinco generos:  Ascendentes (cuando fluyen desde la sociedad al Estado):  Descendentes (derivan de la interaccion con el Gobierno):  La financiacion (Espa\u00f1a) o financiamiento (Hispanoamerica) de los partidos politicos aborda la cuestion esencial de como se sufragan los gastos que generan las distintas actividades partidistas.  Historicamente, los partidos politicos han pasado de financiarse de forma exclusivamente privada a utilizar un sistema mixto en el que predominan las aportaciones de caracter publico. Semejante evolucion se produce en paralelo con la propia consolidacion de los partidos politicos como entes de relevancia publica y no meras asociaciones privadas.  Los recursos privados proceden de las cuotas de los afiliados, de los rendimientos patrimoniales del partido, de los donativos recibidos y de los prestamos obtenidos. Respecto a los recursos publicos, se puede establecer una division fundamental entre las aportaciones directas (transferencias desde el presupuesto publico en funcion de determinados criterios objetivos) y las aportaciones indirectas, extremadamente heterogeneas, y que incluyen desde la cesion del dominio publico hasta variadas exenciones fiscales, pasando por emisiones gratuitas y tasadas de propaganda en medios de comunicacion.\u200b  Por lo general se exigen ciertos requisitos para la percepcion de recursos publicos, como una determinada cantidad de votos o de representacion parlamentaria, algo que tambien influye en la cantidad de fondos asignados, que son desembolsados segun un calendario. En ciertos casos, se prohiben las contribuciones privadas procedentes de determinadas fuentes, pudiendo establecerse un limite a los fondos donados. Finalmente, es frecuente que existan organismos dedicados al control presupuestario de los partidos, asi como mecanismos de sancion contra las irregularidades financieras.\u200b  La Constitucion de la Nacion Argentina en el articulo 38 establece que los partidos politicos son de creacion libre, que el Estado los debe apoyar economicamente y que a su vez debe garantizar:  Asimismo, los partidos deberan hacer publico su patrimonio.  La Constitucion Nacional dice que los partidos politicos son instituciones fundamentales del sistema democratico. Los partidos politicos son organizaciones necesarias para la politica nacional y tienen como funcion elegir a los candidatos que se presentan para las elecciones de cargos publicos. La ley les garantiza el derecho a su constitucion, organizacion, gobierno propio y libre funcionamiento, deben dar publicidad del origen y destino de sus fondos y patrimonio y el Estado contribuye al sostenimiento economico de sus actividades y de la capacitacion de sus dirigentes.\u200b  La existencia de los partidos requiere un grupo de electores, entendiendo que elector es toda persona con derecho a votar, una carta organica que regule su organizacion y funcionamiento, elecciones periodicas de autoridades, donde se respete el porcentaje minimo por sexo, reconocimiento judicial como partido politico e inscripcion en el registro publico correspondiente.  Para afiliarse a un partido se necesita estar inscripto en el registro electoral del distrito en que solicites la afiliacion; comprobar su identidad con DNI; presentar una solicitud que te entregan en cualquier local partidario y que contiene: su nombre y domicilio, DNI, estado civil, profesion u oficio y tu firma certificada. No puede haber doble afiliacion, es decir estar afiliados a dos partidos en el mismo momento; para poder afiliarse a un partido se debe renunciar antes a toda otra afiliacion anterior, pudiendo hacer la renuncia por telegrama gratuito o personalmente ante la secretaria electoral de su distrito.  La eleccion de autoridades partidarias se lleva a cabo periodicamente, para la designacion de candidatos a cargos electivos nacionales se aplica el sistema de elecciones primarias abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO), en todo el territorio de la Nacion, para un mismo dia y para todos los partidos politicos.  En Espa\u00f1a existen dos leyes organicas que son las principales a la hora de regular la cuestion de los partidos politicos. Son la Ley Organica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Politicos, conocida como Ley de Partidos; y la Ley Organica 8/2007, de 4 de julio, sobre Financiacion de los Partidos Politicos.  En terminos generales, en todo el mundo, los partidos politicos se asocian con colores, principalmente para identificacion, especialmente para el reconocimiento de los votantes durante elecciones.  Las asociaciones de colores son utiles cuando no es deseable establecer vinculos rigurosos con los partidos, particularmente cuando se forman coaliciones y alianzas entre partidos politicos y otras organizaciones, por ejemplo: alianzas \"Purpuras\" (rojo-azules), alianzas rojo-verdes, alianzas azul-verdes, coaliciones pan-verdes y coaliciones pan-azules.  Los esquemas politicos de color en los Estados Unidos difieren de las normas internacionales. Desde 2000, el rojo se ha asociado con el Partido Republicano de derecha y el azul con el Partido Democrata de izquierda. Sin embargo, a diferencia de los esquemas de colores politicos de otros paises, los partidos no eligieron esos colores; se utilizaron en la cobertura de noticias de los resultados electorales de 2000 y la batalla legal que siguio y se popularizaron en el uso popular. Antes de las elecciones de 2000, los medios de comunicacion generalmente alternaban que color representaba que partido en cada ciclo de eleccion presidencial. El esquema de color recibio una atencion desmesurada ese a\u00f1o, por lo que el ciclo se detuvo para no causar confusion en las siguientes elecciones.\u200b  El emblema de los partidos socialistas es a menudo una rosa roja en un pu\u00f1o. Los partidos comunistas con frecuencia usan un martillo para representar al trabajador, una hoz para representar al agricultor, o tanto un martillo como una hoz para referirse a ambos al mismo tiempo.  Emblemas comunes de partidos conservadores son estrellas o flores.  El emblema del nacionalsocialismo, la esvastica o Hakenkreuz, ha sido adoptado como un simbolo casi universal para casi cualquier grupo nacionalista o supremacista blanco organizado, aunque data de tiempos mas antiguos (vease Esvastica). ","snippet":"Se entienden como partidos politicos a entidades de interes publico creadas para promover la participacion de la ciudadania en la vida democratica y contribuir a la integracion de la representacion na","enlaces_salientes":["Partido_pol%C3%ADtico","Partido_pol%C3%ADtico","Partido_pol%C3%ADtico","Parlamento_Europeo","Inter%C3%A9s_p%C3%BAblico","Ciudadano","Democracia","Pa%C3%ADs","Poder_legislativo","Ram%C3%B3n_Cotarelo","Procesos_electorales","William_Hogarth","Parlamento_brit%C3%A1nico","1754","Tory","Whig","Optimates","Populares","Senado_Romano","G%C3%BCelfos_y_gibelinos","Edad_Media","Jacobinos","Girondinos","Francia_revolucionaria","Whigs","Tories","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Parlamento_de_Gran_Breta%C3%B1a","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Liberal_(Reino_Unido)","Monarqu%C3%ADa","Aristocracia","Burgues%C3%ADa","Plebeyos","Europa","Nobleza","Clero","Antiguo_R%C3%A9gimen","Revoluciones_burguesas","Revoluciones_atl%C3%A1nticas","Revoluci%C3%B3n_Inglesa","Revoluci%C3%B3n_francesa","Unificaci%C3%B3n_de_Italia","Unificaci%C3%B3n_de_Alemania","Guerra_de_independencia_de_Estados_Unidos","Guerras_de_independencia_hispanoamericanas","Am%C3%A9rica","Am%C3%A9rica_Latina","Iglesia_cat%C3%B3lica","Secularizaci%C3%B3n","Costa_Rica","Clase_obrera","Proletariado","Socioliberalismo","Socialistas","Revoluci%C3%B3n_industrial","La_Internacional","Primera_Internacional","Marxistas","Dictadura_del_proletariado","Reformistas","Socialdemocracia","Sistema_parlamentario","Democracia_liberal","Anarquistas","Autoritarismo","Alemania","Reino_Unido","Francia","Suecia","Anticomunismo","Partido_Comunista","Teor%C3%ADa_marxista","Revoluci%C3%B3n_mexicana","Revoluci%C3%B3n_rusa","Marxistas-leninistas","Uni%C3%B3n_de_Rep%C3%BAblicas_Socialistas_Sovi%C3%A9ticas","Partido_Comunista_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Unipartidismo","Fascismo","Italia","Nacionalsocialismo","Alemania","Salazarismo","Portugal","A%C3%B1os_30","Mosc%C3%BA","Internacional_Comunista","Frentes_Populares","Antifascistas","Coaliciones_electorales","Alemania_nazi","Segunda_Guerra_Mundial","Extrema_derecha","Capitalismo","Comunismo","Internacional_(pol%C3%ADtica)","Internacional_Socialista","Internacional_Dem%C3%B3crata_de_Centro","Internacional_Liberal","Internacional_Comunista","Movimiento_obrero","Democracia_Cristiana","Doctrina_social_de_la_Iglesia","Colombia","Partido_Conservador_Colombiano","Partido_Liberal_Colombiano","Venezuela","COPEI","Acci%C3%B3n_Democr%C3%A1tica","Costa_Rica","Partido_Liberaci%C3%B3n_Nacional","Partido_Unidad_Social_Cristiana","Argentina","Partido_Justicialista","Uni%C3%B3n_C%C3%ADvica_Radical","Izquierda_radical","Guerrillas_en_Am%C3%A9rica_Latina","Guerra_Fr%C3%ADa","Socialismo_cristiano","Eurocomunismo","Libertarios","Conservadurismo_en_los_Estados_Unidos","Fundamentalismo","Liberalismo_cl%C3%A1sico","Liberales_progresistas","Ecologistas","Socialismo_democr%C3%A1tico","Ecologismo","Medio_ambiente_natural","Partidos_Verdes","Partido_Pirata","Animalistas","Democracia_l%C3%ADquida","Democracia_directa","Maurice_Duverger","Parlamento","Tories","Whigs","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Otto_Kirchheimer","Partido_atrapalotodo","Estado_del_bienestar","Clase_media","Medios_de_comunicaci%C3%B3n_de_masas","Cartel_(econom%C3%ADa)","Competencia_imperfecta","Bipartidismo","Partido_atrapalotodo","Sufragio_censitario","Sufragio_universal","Maurice_Duverger","Estado_naci%C3%B3n","Seymour_Lipset","Stein_Rokkan","Clivaje_(pol%C3%ADtica)","Burocracia","Militante","Afiliado","Simpatizante","Robert_Michels","Ideolog%C3%ADa","Espectro_pol%C3%ADtico","Izquierda_pol%C3%ADtica","Derecha_pol%C3%ADtica","Espectro_pol%C3%ADtico#Modelos_de_m\u00faltiples_ejes","Gr%C3%A1fico_de_Pournelle","Gr%C3%A1fico_de_Nolan","Poder_pol%C3%ADtico","Ciudadano","Sociedad_civil","Partido_de_notables","Sufragio_censitario","Europa","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1970","Estado_del_bienestar","Partidos_atrapatodo","Alianza_90/Los_Verdes","Frente_Nacional_(Francia)","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Donaci%C3%B3n","Mutuo","Presupuesto_p%C3%BAblico","Constituci%C3%B3n_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","Partido_pol%C3%ADtico_(Espa%C3%B1a)","Ley_de_Partidos","Colores_pol%C3%ADticos","Colores","Elecciones","Azul","Conservadurismo","Amarillo","Liberalismo","Libertarismo","Anarcocapitalismo","Rojo","Socialdem%C3%B3cratas","Socialistas","Marxistas","Comunistas","Nacionalsocialismo","Socialismo_nacional","Blanco","Monarqu%C3%ADa","Pacifismo","Verde","Pol%C3%ADtica_verde","Islamismo","Agrarianismo","Republicanismo_irland%C3%A9s","Naranja_(color)","Democracia_cristiana","Negro_(color)","Fascismo","Camisas_negras","Benito_Mussolini","Schutzstaffel","Adolf_Hitler","Apol%C3%ADtica","Anarquismo","Nacionalismo_negro","Marr%C3%B3n","Nacionalsocialismo","Soldados_de_asalto","Sturmabteilung","Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n","Coalici%C3%B3n_pol%C3%ADtica","P%C3%BArpura","Coalici%C3%B3n_pan-verde","Coalici%C3%B3n_pan-azul","Estados_Unidos","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Rosa_roja","Martillo","Trabajador","Hoz","Agricultor","Hoz_y_martillo","Estrella","Flor","Nacionalsocialismo","Esv%C3%A1stica","Nacionalismo_blanco","Supremacismo_blanco","Esv%C3%A1stica","Clase_pol%C3%ADtica","Coalici%C3%B3n_pol%C3%ADtica","Ciencias_pol%C3%ADticas","Financiaci%C3%B3n_de_partidos_pol%C3%ADticos","Partitocracia","Poder_pol%C3%ADtico","Pol%C3%ADtico","Sistema_de_partidos_pol%C3%ADticos","Sistema_pol%C3%ADtico","Antiguo_R%C3%A9gimen","Liberalismo_econ%C3%B3mico","Liberalismo_cl%C3%A1sico","Individualismo","Comuna_de_Par%C3%ADs","Soviet_de_Baviera","Robert_Michels","Robert_Michels","ISBN","ISBN","Rodney_Hilton","Perry_Anderson","Emmanuel_Le_Roy_Ladurie","Wayback_Machine","Ediciones_Pueblos_Unidos","Princeton_University_Press","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ABC_(peri%C3%B3dico)","Princeton_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","titulo":"Raiz cubica","contenido":"La raiz cubica,(\u221b) en el sistema de los numeros reales, estrictamente, es la funcion inversa de la funcion y = x 3 } (potencia de tercer grado). La extraccion de la raiz cubica de cualquier numero real puede admitirse como una operacion unaria de los reales en los reales.\u200b\u200b  La operacion de calcular la raiz cubica se puede efectuar, sin restricciones, en el campo ordenado de los numeros reales, ciertamente, con aproximaciones decimales prefijadas en la mayoria de los casos. Es asociativa con la potenciacion y distributiva respecto la multiplicacion y division de numeros reales, pero no es asociativa ni distributiva con la adicion o la resta. La raiz cubica mantiene el signo del radicando.  Historicamente, el famoso problema de la duplicacion del cubo, estudiado por Arquitas de Tarento, planteo la solucion a traves de la raiz cubica de 2. Esta cuestion no se resolvio con la aritmetica de los numeros racionales, tampoco con la construccion geometrica a traves de regla y compas.\u200b  Para facilitar el calculo de la raiz cubica, se hacia uso de logaritmos y sus propiedades sobre las raices usando tablas y tambien mediante la regla de calculo; En la actualidad, se trabaja con las calculadoras.\u200b  Las raices cubicas de un numero x son numeros y que satisfacen la ecuacion  Si x e y son reales, entonces existe una unica solucion tal que la ecuacion tiene ademas una unica solucion, y esta corresponde a un numero real. Si se emplea esta definicion, la raiz cubica de un numero negativo es tambien un numero negativo. De esta forma, la raiz cubica de x es representada igualmente por:   Si x e y son ambos complejos, entonces se puede decir que posee tres soluciones (si x es no nulo) y asi x tiene tres raices cubicas: una raiz real y dos complejas, en la forma de par conjugado. Este hecho deja interesantes resultados dentro de las matematicas. Por ejemplo, las raices cubicas del numero uno son:  Estas dos raices se relacionan con todas las otras raices cubicas de otros numeros. Si un numero es raiz cubica de un numero real las raices cubicas pueden ser calculadas multiplicando el numero por las raices de la raiz cubica de uno.\u200b  En el cuerpo de los numeros complejos, la raiz cubica responde a la solucion de la ecuacion  donde a es cualquier numero complejo no nulo. El conjunto solucion involucra tres valores distintos; si z es un complejo real uno de los valores es numero real; los otros dos son complejos, sin ninguna parte nula.\u200b  Para los numeros complejos, el valor principal de las raices cubicas se define como:  Donde Log(z) es la rama principal del logaritmo complejo. Si se escribe z como  Donde r es un numero real positivo y \u03b8 cae en el rango:  entonces la raiz cubica es  Esto significa que en coordenadas polares al tomar la raiz cubica de un numero complejo se esta tomando la raiz cubica del radio y el angulo polar se esta dividiendo en tres partes de tal forma que define las tres raices. Con esta definicion, la raiz cubica de un numero negativo es un numero complejo, y por ejemplo \u2212 8 3 ]{-8}}} no sera -2, sino 1 + i 3 }} . En aquellos programas que aceptan resultados imaginarios (tales como Mathematica), el grafo de la raiz cubica de x en el plano de los numeros reales dara como resultados valores negativos de la raiz por igual.  Al igual que sucede con la raiz cuadrada de numeros cuaternionicos, sucede que un numero cuaternionico puede admitir infinitas raices cubicas. Esto contrasta con el caso de los reales y complejos, donde por ejemplo -1 tiene un numero finito de raices cubicas (una en los reales y tres en los complejos). Sin embargo, en los numeros cuaternionicos H } hay un numero infinito de raices cubicas de -1. Para ver esto, sea q\u00a0=\u00a0a + bi + cj + dk un cuaternion, y supongase que su cubo es \u22121:  En terminos de a, b, c y d esa asuncion implica que  Una posible solucion es a = \u2212 1 , b = c = d = 0 pero ademas de esta existe un numero infinito de soluciones adicionales que juntas forman la superficie de una 2-esfera de radio 3 / 2 }/2} contenida R 4 \u2248 H ^{4}\\approx \\mathbb {H} } . Esto se puede ver tomando b , c , d de manera que b 2 + c 2 + d 2 = 3 a 2 +c^{2}+d^{2}=3a^{2}} (ecuacion de una 2-esfera), asi se cumplen las tres ultimas ecuaciones. Subtsituyendo esto en la primera, vemos que esta tambien se satisface si a = 1 / 2 :  Por tanto, queda demostrado que la ecuacion q 3 = \u2212 1 =-1} admite infinitas soluciones en H }  El metodo de Newton es un metodo iterativo que puede ser usado para calcular la raiz cubica. Para numeros reales representados mediante coma flotante, este metodo se reduce al siguiente metodo iterativo para producir sucesivas mejores aproximaciones de la raiz cubica de a:  Si se toma x 1 } por exceso x 1 > a 3 >]{a}}} la sucesion anterior es monotona decreciente y su limite es precisamente la raiz cubica. Por ejemplo si a = 30 , tomando x 1 = 4 =4} , ya que 4 3 > 30 >30} ; se obtiene:  valor que ya esta muy cercano a 30 3 \u2248 3 , 107232506 \u2026 ]{30}}\\approx 3,107232506\\dots } ","snippet":"La raiz cubica,(\u221b) en el sistema de los numeros reales, estrictamente, es la funcion inversa de la funcion y = x 3 } (potencia de tercer grado). La extraccion de la raiz cubica de cualquier numero rea","enlaces_salientes":["Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","N%C3%BAmero_real","Operaci%C3%B3n_unaria","Campo_(matem%C3%A1ticas)","Propiedad_asociativa","Potenciaci%C3%B3n","Propiedad_distributiva","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Suma","Resta","Duplicaci%C3%B3n_del_cubo","Arquitas_de_Tarento","Regla_y_comp%C3%A1s","Logaritmo","Regla_de_c%C3%A1lculo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_complejo#Conjugado_de_un_n\u00famero_complejo","Ra%C3%ADz_de_la_unidad","Logaritmo_complejo","Coordenadas_polares","Mathematica","Ra%C3%ADz_cuadrada#Ra\u00edces_cuadradas_en_los_cuaterniones","Cuaterni%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_Newton","M%C3%A9todo_iterativo","Coma_flotante","Funci%C3%B3n_ra%C3%ADz","M%C3%A9todo_de_Newton-Raphson","Radical_jerarquizado","Ra%C3%ADz_cuadrada","Radicaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Canis","titulo":"Canis","contenido":"Canis es un genero de mamiferos placentarios de la familia Canidae, orden de los carnivoros, que incluye los perros, lobos, chacales, y coyotes.  Las especies de Canis muestran una gran variedad de tama\u00f1os, desde los 75 kg que puede alcanzar C. lupus \u2014mas aun en razas especialmente seleccionadas, como el gran danes o el mastin napolitano\u2014 hasta los 12 kg de C. mesomelas \u2014considerablemente menos en variedades domesticas de perro, que a veces no superan el kilogramo. Sin embargo, no son infrecuentes los cruces cuando la fisonomia lo permite, lo que ha complicado considerablemente el establecimiento de las relaciones geneticas de las distintas especies.  Las especies de este genero se distinguen por su tama\u00f1o de moderado a grande, sus craneos y denticion masivos y bien desarrollados, patas largas y orejas y colas comparativamente cortas.\u200b  El genero se origino probablemente en America del Norte a finales del Plioceno o comienzos del Pleistoceno, hace alrededor de un millon de a\u00f1os. Hoy se encuentra en estado salvaje en toda America, en Europa, en Africa, Asia y Oceania; la expansion del perro ha sido paralela a la del ser humano, cubriendo casi todo el globo.  El genero Canis (Carl Linnaeus, 1758) fue publicado en la decima edicion de Systema Naturae\u200b e incluia a los carnivoros con apariencia de perro: el perro domestico, lobos, coyotes y chacales.  Todas las especies de Canis estan estrechamente relacionadas filogeneticamente con 78 cromosomas y pueden potencialmente cruzarse.\u200b En 1926, la Comision Internacional de Nomenclatura Zoologica (ICZN) en su Opinion 91 incluyo al Genero Canis en sus Listas Oficiales e Indices de Nombres en Zoologia.\u200b En 1955, la Direccion 22 de ICZN agrego Canis familiaris como el especimen tipo para el genero Canis a la lista oficial.  El cladograma siguiente se basa en la filogenia del ADN de Lindblad-Toh et al. (2005), modificado para incorporar hallazgos recientes sobre especies de Canis:\u200b\u200b  El numero de especies incluidas en el genero Canis es objeto de disputas, si se consideran al perro y al dingo como subespecies de Canis lupus o como especies en derecho propio, y si se consideran o no Canis rufus y Canis lycaon, ambas con dudas sobre su validez.  En 2019, un taller organizado por el Grupo de especialistas en canidos de la SSC/UICN recomienda que debido a que la evidencia de ADN muestra que el chacal rayado (Canis adustus) y el chacal de lomo negro (Canis mesomelas) forman un linaje monofiletico que se encuentra fuera de los clados de Canis/Cuon/Lycaon, que deben colocarse en un genero distinto, Lupulella (Hilzheimer, 1906) con los nombres Lupulella adusta y Lupulella mesomelas.\u200b  El registro fosil muestra que feliformes y caniformes emergieron dentro del clado Carnivoramorpha 43 millones de a\u00f1os antes del presente.\u200b Los caniformes incluian el genero Leptocyon, parecido a un zorro, cuyas diversas especies existian desde 24 millones de a\u00f1os antes del presente antes de ramificar 11,9 millones de a\u00f1os antes del presente en Vulpes (zorros) y Canini (caninos). El Eucyon del tama\u00f1o de un chacal existio en America del Norte a partir de 10 millones de a\u00f1os antes del presente y en el Plioceno temprano alrededor de 6-5 millones de a\u00f1os antes del presente el Eucyon davisi,\u200b parecido a un coyote, invadio Eurasia. Los canidos que habian emigrado de America del Norte a Eurasia (Eucyon, Vulpes y Nyctereutes) eran depredadores de tama\u00f1o peque\u00f1o a mediano durante el Mioceno tardio y el Plioceno temprano, pero no eran los principales depredadores.  Hace alrededor de 5 millones de a\u00f1os, algunos de los Eucyon del Viejo Mundo evolucionaron hasta convertirse en los primeros miembros de Canis,\u200b y la posicion de los canidos cambiaria para convertirse en un depredador dominante en todo el Paleartico. Canis chihliensis, del tama\u00f1o de un lobo, aparecio en el norte de China en el Plioceno medio alrededor de 4-3 millones de a\u00f1os antes del presente. Esto fue seguido por una explosion de la evolucion de Canis en Eurasia en el Pleistoceno temprano alrededor de 1.8 millones de a\u00f1os antes del presente en lo que comunmente se conoce como el evento del lobo. Esta asociado con la formacion de la estepa de mamut y la glaciacion continental. Canis se propago a Europa en forma de C. arnensis, C. etruscus y C. falconeri.\u200b  Para las poblaciones de Canis en el Nuevo Mundo, Eucyon en America del Norte dio lugar a los primeros Canis de America del Norte que aparecieron por primera vez en el Mioceno (6 millones de a\u00f1os antes del presente) en el suroeste de Estados Unidos y Mexico. Hacia 5 millones de a\u00f1os antes del presente, el Canis lepophagus mas grande, antepasado de lobos y coyotes, aparecio en la misma region.\u200b  Sin embargo, un estudio genetico de 2021 del lobo terrible (Aenocyon dirus), anteriormente considerado miembro de Canis, encontro que representaba al ultimo miembro de un antiguo linaje de caninos originalmente indigenas del Nuevo Mundo que divergieron antes de la aparicion de Canis, y que su linaje habia sido distinto desde el Mioceno sin evidencia de introgresion con Canis. Por lo tanto, el estudio planteo la hipotesis de que los canidos neogenos del Nuevo Mundo que anteriormente se clasificaban en Canis, como Canis armbrusteri y Canis edwardii, asi como el propio lobo terrible, eran probablemente miembros del distinto linaje de lobos terribles que habian evolucionado de manera convergente apariencia similar a los miembros de Canis. Los verdaderos miembros de Canis, a saber, el lobo gris y el coyote, probablemente solo llegaron al Nuevo Mundo durante el Pleistoceno tardio, donde su flexibilidad dietetica y/o capacidad para hibridar con otros canidos les permitio sobrevivir al evento de extincion del Cuaternario, a diferencia del lobo terrible.\u200b  Xenocyon (lobo extra\u00f1o) es un subgenero extinto de Canis.\u200b La diversidad del grupo Canis disminuyo a finales del Pleistoceno temprano hasta el Pleistoceno medio y se limito en Eurasia a los peque\u00f1os lobos del grupo Canis mosbachensis-Canis variabilis y los grandes hipercarnivoros Xenocyon lycaonoides.\u200b El hipercarnivoro Xenocyon dio lugar al cuon moderno y al perro salvaje africano.\u200b ","snippet":"Canis es un genero de mamiferos placentarios de la familia Canidae, orden de los carnivoros, que incluye los perros, lobos, chacales, y coyotes.  Las especies de Canis muestran una gran variedad de ta","enlaces_salientes":["Canis","Canis","Canis","Escala_temporal_geol%C3%B3gica","Prec%C3%A1mbrico","C%C3%A1mbrico","Ordov%C3%ADcico","Sil%C3%BArico","Dev%C3%B3nico","Carbon%C3%ADfero","P%C3%A9rmico","Tri%C3%A1sico","Jur%C3%A1sico","Cret%C3%A1cico","Pale%C3%B3geno","Ne%C3%B3geno","Mioceno","Reciente","Taxonom%C3%ADa","Reino_(biolog%C3%ADa)","Animalia","Filo","Chordata","Vertebrata","Clase_(biolog%C3%ADa)","Mammalia","Theria","Placentalia","Orden_(biolog%C3%ADa)","Carnivora","Caniformia","Familia_(biolog%C3%ADa)","Canidae","Caninae","Tribu_(biolog%C3%ADa)","Canini","Canina","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Carlos_Linneo","1758","Especie_tipo","Canis_lupus_familiaris","Canis_aureus","Canis_familiaris","Canis_latrans","Canis_anthus","Canis_lupus","Canis_simensis","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Mam%C3%ADfero","Placentarios","Familia_(biolog%C3%ADa)","Canidae","Orden_(biolog%C3%ADa)","Carnivora","Canis_familiaris","Lobo","Chacal","Coyote","Canis_lupus","Gran_dan%C3%A9s","Mast%C3%ADn_napolitano","Canis_mesomelas","Am%C3%A9rica_del_Norte","Plioceno","Pleistoceno","Am%C3%A9rica","Europa","%C3%81frica","Asia","Ocean%C3%ADa","Carn%C3%ADvoro","Canis_lupus_familiaris","Canis_lupus","Canis_latrans","Chacal","Comisi%C3%B3n_Internacional_de_Nomenclatura_Zool%C3%B3gica","Canis_lupus_familiaris","%C3%81cido_desoxirribonucleico","Canis_aureus","Canis_lupus_familiaris","Canis_latrans","Canis_anthus","Canis_lupus","Canis_simensis","Canis_lupus_familiaris","Dingo","Subespecies","Canis_lupus","Canis_rufus","Canis_lycaon","Uni%C3%B3n_Internacional_para_la_Conservaci%C3%B3n_de_la_Naturaleza","Canis_adustus","Canis_mesomelas","Monofil%C3%A9tico","Cuon_alpinus","Lycaon","Lupulella","Canis_adoxus","Vulpes","Canis_apolloniensis","Canis_armbrusteri","Canis_cedazoensis","Eucyon","Canis_edwardii","Canis_ferox","Canis_gezi","Canis_lepophagus","Canis_nehringi","Xenocyon","Xenocyon_africanus","Xenocyon_antonii","Xenocyon_falconeri","Xenocyon_lycaonoides","F%C3%B3sil","Feliformia","Caniformia","Carnivoramorpha","Leptocyon","Vulpini","Vulpes","Canini","Eucyon","Chacal","Am%C3%A9rica_del_Norte","Plioceno","Eucyon_davisi","Canis_latrans","Eurasia","Canidae","Eucyon","Vulpes","Nyctereutes","Mioceno_tard%C3%ADo","Plioceno","Eucyon","Viejo_Mundo","Pale%C3%A1rtico","Canis_lupus","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Plioceno","Estepa_de_mamut","Xenocyon_falconeri","Nuevo_Mundo","Mioceno","Estados_Unidos","M%C3%A9xico","Canis_lepophagus","Aenocyon_dirus","Ne%C3%B3geno","Canis_armbrusteri","Canis_edwardii","Canis_lupus","Canis_latrans","Per%C3%ADodo_Cuaternario","Xenocyon","Xenocyon_lycaonoides","Cuon_alpinus","Lycaon_pictus","ISBN","OCLC","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","Digital_object_identifier","%C3%81ngel_Cabrera_Latorre","A%C3%B1o_1914","Facs%C3%ADmil","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Animal_Diversity_Web","Dyntaxa","Enciclopedia_de_la_vida","Fauna_Europaea","Global_Biodiversity_Information_Facility","Sistema_Integrado_de_Informaci%C3%B3n_Taxon%C3%B3mica","Mammal_Species_of_the_World","Centro_Nacional_para_la_Informaci%C3%B3n_Biotecnol%C3%B3gica","Paleobiology_Database","Registro_Mundial_de_Especies_Marinas","Zoobank"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_inyectiva","titulo":"Funcion inyectiva","contenido":"En matematicas, una funcion:  es inyectiva, uno a uno, si a elementos distintos del conjunto X (dominio) les corresponden elementos distintos en el conjunto Y (codominio) de f , es decir, cada elemento del conjunto Y tiene a lo sumo una preimagen en X , o, lo que es lo mismo, en el conjunto X no puede haber dos o mas elementos que tengan la misma imagen.  Por ejemplo, la funcion  no es inyectiva pues el valor 4 puede obtenerse como f ( 2 ) y f ( \u2212 2 ) pero si el dominio se restringe a los numeros reales positivos (obteniendo asi una nueva funcion g : R + \u2192 R + ^{+}\\to \\mathbb {R} ^{+}} ) entonces si se obtiene una funcion inyectiva.  Funcion inyectiva quiere decir, inyectada  Sea f una funcion cuyo dominio es el conjunto X , se dice que la funcion f es inyectiva si para todo a y b en X , si f ( a ) = f ( b ) entonces a = b , esto es f ( a ) = f ( b ) implica a = b . Equivalentemente, si a = b entonces f ( a ) = f ( b ) . Simbolicamente,  que es equivalente a su contrarreciproco  Para probar que una funcion no es inyectiva, basta con hallar dos valores distintos del dominio, cuyas imagenes en el codominio son iguales.  Si X y Y son subconjuntos de R } , geometricamente, una funcion f : X \u2192 Y es inyectiva si su grafica nunca es intersectada por una recta horizontal mas de una vez. Este principio es conocido como la prueba de la linea horizontal.\u200b  Dados dos conjuntos A y B , entre los cuales existe una funcion inyectiva f : A \u2192 B tienen cardinales que cumplen:   card ( A ) \u2264 card ( B ) }(A)\\leq }(B)}  Si ademas existe otra aplicacion inyectiva g : B \u2192 A , entonces puede probarse que existe una aplicacion biyectiva entre A y B.  Dada una funcion f : \u03a9 \u2282 R n \u2192 R n :\\Omega \\subset \\mathbb {R} ^{n}\\to \\mathbb {R} ^{n}} diferenciable con continuidad sobre un dominio del espacio euclideo n-dimensional, pueden establecerse condiciones necesarias y suficientes para decidir cuando esta funcion es inyectiva. El teorema de la funcion inversa da una condicion no suficiente para que una funcion diferenciable sea localmente inyectiva:   det D f = 0 \\neq 0}  donde:  Esta condicion no es condicion suficiente para garantizar la inyectividad de la funcion (de hecho tampoco es condicion necesaria). Para encontrar condiciones suficientes se define el vector desplazamiento asociado a la funcion como el siguiente campo vectorial:   u ( x ) = f ( x ) \u2212 x \u2208 R n (\\mathbf {x} )=\\mathbf {f} (\\mathbf {x} )-\\mathbf {x} \\in \\mathbb {R} ^{n}}  Esta funcion se interpreta como la diferencia entre la posicion inicial de un punto y la posicion final de su imagen. Puede demostrarse que existe una constante c ( \u03a9 ) si se cumple:   max x \u2208 \u03a9 \u00af \u2016 D u ( x ) \u2016 = sup x \u2208 \u03a9 \u2016 D u ( x ) \u2016 < c ( \u03a9 ) \u2264 1 \\in }}\\|D\\mathbf {u} (\\mathbf {x} )\\|=\\sup _ \\in \\Omega }\\|D\\mathbf {u} (\\mathbf {x} )\\|<c(\\Omega )\\leq 1}  Donde:  Entonces la funcion es [globalmente] inyectiva, puede demostrarse que c ( \u03a9 ) = 1 si el dominio \u03a9 es convexo, mientras que un dominio no convexo requiere c ( \u03a9 ) < 1 . ","snippet":"En matematicas, una funcion:  es inyectiva, uno a uno, si a elementos distintos del conjunto X (dominio) les corresponden elementos distintos en el conjunto Y (codominio) de f , es decir, cada element","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_inyectiva","Funci%C3%B3n_inyectiva","Funci%C3%B3n_inyectiva","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Dominio_de_definici%C3%B3n","Codominio","Contrarrec%C3%ADproco","Mapa_de_inclusi%C3%B3n","Funci%C3%B3n_identidad","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_exponencial","Sobreyectiva","Logaritmo_natural","Prueba_de_la_l%C3%ADnea_horizontal","Funci%C3%B3n_biyectiva","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Teorema_de_la_funci%C3%B3n_inversa","Localmente","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Condici%C3%B3n_suficiente","Condici%C3%B3n_necesaria","Vector_desplazamiento","Clausura_topol%C3%B3gica","Conjunto_convexo","ISBN","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Pugs","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_sobreyectiva","titulo":"Funcion sobreyectiva","contenido":"En matematicas, una funcion:  es sobreyectiva,\u200b epiyectiva, suprayectiva,\u200b suryectiva, exhaustiva,\u200b onto o subyectiva si esta aplicada sobre todo el codominio, es decir,  cuando cada elemento de Y es la imagen de como minimo un elemento de X .  Formalmente,   \u2200 y \u2208 Y \u2203 x \u2208 X : f ( x ) = y  Una funcion sobreyectiva es una funcion cuya imagen es igual a su codominio. Equivalentemente, una funcion f con dominio X y codominio Y es sobreyectiva si para cada y en Y existe al menos una x en X tal que f ( x ) = y .  Simbolicamente  En ocasiones para denotar que una funcion f : X \u2192 Y es sobreyectiva se utiliza la notacion:  Dados dos conjuntos A y B , entre los cuales existe una funcion sobreyectiva f : A \u2192 B , se tiene que los cardinales cumplen:   card ( A ) \u2265 card ( B ) }(A)\\geq }(B)}  Si ademas existe otra aplicacion sobreyectiva g : B \u2192 A , entonces puede probarse que existe una aplicacion biyectiva entre A y B , por el teorema de Cantor-Bernstein-Schroder. ","snippet":"En matematicas, una funcion:  es sobreyectiva,\u200b epiyectiva, suprayectiva,\u200b suryectiva, exhaustiva,\u200b onto o subyectiva si esta aplicada sobre todo el codominio, es decir,  cuando cada elemento de Y es ","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Funci%C3%B3n_inyectiva","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Codominio","Conjunto_imagen","Codominio","Funci%C3%B3n_biyectiva","Teorema_de_Cantor-Bernstein-Schr%C3%B6der","Funci%C3%B3n_inyectiva","Funci%C3%B3n_biyectiva","ISBN","Nicolas_Bourbaki","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Bos","titulo":"Bos","contenido":"Bos es un genero de mamiferos artiodactilos de familia Bovidae; comprende seis especies denominadas genericamente bueyes, entre las cuales se cuenta tanto el ganado domestico (Bos primigenius taurus) como otras especies domesticas y salvajes. Ciertos autores han diferenciado varios generos para las especies agrupadas en Bos (Bos, Bibos, Novibos, y Poephagus), pero los estudios morfologicos y geneticos no han dado lugar aun a un acuerdo al respecto. La postura que reconoce como genero unico a Bos es, no obstante, la mayoritaria.\u200b  Aunque a lo largo de la historia se ha propuesto que varias especies de Bos dieron lugar al ganado domestico actual, hoy se puede afirmar que todas las razas descienden de un ancestro comun, el uro (Bos primigenius primigenius), que persistio en las llanuras de Europa hasta el siglo\u00a0XVII, en que se extinguio debido a la caza excesiva. Las especies actuales se distribuyen en la mayor parte del globo, abarcando Africa, America, Asia, Australia y Europa; con alrededor de 1300 millones de ejemplares, son uno de los grupos de mamiferos mas populosos del planeta.  El habitat de las distintas especies varia ampliamente, incluyendo desde las praderas y bosques subtropicales hasta la alta monta\u00f1a tibetana en que habita el yak (Bos gruniens).  Las especies del genero Bos forman manadas, cuyo tama\u00f1o oscila entre las decenas y los centenares de cabezas, que migran lentamente a medida que agotan las pasturas; las manadas no suelen contar mas que con un macho adulto. Son rumiantes, lo que les permite extraer el maximo rendimiento de una dieta de pastos rica en celulosa y pobre en nutrientes; la mayoria de las especies pasta durante la mayor parte del dia, descansando durante los periodos mas calurosos, y durmiendo por las noches. La gestacion dura entre nueve y once meses, al cabo de los cuales nace una o excepcionalmente dos crias. En estado salvaje pueden alcanzar los 25 a\u00f1os.  El genero Bos incluye especies y varias subespecies:\u200b ","snippet":"Bos es un genero de mamiferos artiodactilos de familia Bovidae; comprende seis especies denominadas genericamente bueyes, entre las cuales se cuenta tanto el ganado domestico (Bos primigenius taurus) ","enlaces_salientes":["Bos","Bos","Bos","Orquesta_Sinf%C3%B3nica_de_Bilbao","Jan_Justus_Bos","Borneo_Orangutan_Survival","Bos_gaurus","Taxonom%C3%ADa","Reino_(biolog%C3%ADa)","Animalia","Filo","Chordata","Clase_(biolog%C3%ADa)","Mammalia","Orden_(biolog%C3%ADa)","Artiodactyla","Familia_(biolog%C3%ADa)","Bovidae","Bovinae","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Carlos_Linneo","Especie","Bos_frontalis","Bos_gaurus","Bos_javanicus","Bos_mutus","Bos_sauveli","Bos_primigenius","Bos_taurus","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Mam%C3%ADferos","Artiod%C3%A1ctilos","Familia_(biolog%C3%ADa)","Bovidae","Especies","Buey","Bos_primigenius_taurus","Bos_primigenius_primigenius","Europa","Caza","%C3%81frica","Am%C3%A9rica","Asia","Australia","Europa","H%C3%A1bitat","Pradera","Subtr%C3%B3pico","Bos_gruniens","Pastura","Rumiante","Celulosa","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Especies","Subespecies","Bos_frontalis","Bos_gaurus","Bos_javanicus","Bos_mutus","Bos_sauveli","Bos_primigenius","Bos_primigenius_taurus","Bos_primigenius_indicus","Bos_primigenius_primigenius","Extinci%C3%B3n","Bos_palaesondaicus","Extinci%C3%B3n","ISBN","Control_de_autoridades","Animal_Diversity_Web","BioLib","Dyntaxa","Enciclopedia_de_la_vida","Fauna_Europaea","Global_Biodiversity_Information_Facility","Sistema_Integrado_de_Informaci%C3%B3n_Taxon%C3%B3mica","Mammal_Species_of_the_World","Centro_Nacional_para_la_Informaci%C3%B3n_Biotecnol%C3%B3gica","Paleobiology_Database","Zoobank"]}
